DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, EN LA ASAMBLEA
NACIONAL DEL PARTIDO ORTODOXO, EL 12 DE AGOSTO DE 1951.

(DPTO. DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Los que han comerciado con la sangre generosa de los que cayeron, los
que han frustrado los nobles empeños de aquella heroica epopeya que
culminó el 12 de agosto, los que han revivido los métodos del tirano, no
tendrán valor para mirar de frente aquel día tremendo en que los rayos
luminosos de la libertad, eclipsada largo tiempo, rompieron por entre
los rojos nubarrones de sangre que oscurecieron los cielos de la patria,
proyectando sus sombras fatídicas de tragedia y de luto y de muerte
sobre la sociedad cubana.

Hoy se sientan juntos en la misma mesa los compañeros de los asesinados
y los que lamieron los platos de la mesa del tirano y aplaudieron sus
crímenes; juntos están, devorando a la patria en sacrílego festín;
juntos la conducen inevitablemente por senderos de hambre y miseria, de
luto y dolor; juntos persiguen las ideas y violan los derechos sagrados
de cada uno de los cubanos, y se conjuran para callar las voces
acusadoras que se levantan a expresar la justa indignación del pueblo,
para decir que la nación está cansada de tanta rapiña, que la ciudadanía
reclama su derecho al respeto, al sosiego y a la prosperidad, nunca
dispuesta a someterse indigna y cobardemente a un estado bochornoso de
bajeza moral, de oprobio e ignominia, en provecho de una casta
privilegiada de engreídos e insolentes, que rumian sin cesar su
ignorancia del honor y del destino de la nación, envalentonados por la
impunidad absoluta en el crimen y en el robo, cretinizados por un coro
mercenario y envilecido de adulones y rastreros, que cantan loas a cada
uno de sus crímenes, que tienden cortinas de humo frente a cada una, de
sus depravaciones, y siembran en la opinión el veneno de la mentira,
estudiada y sistemática, mientras los pechos de los hombres conscientes
y amantes de su pueblo y de su patria se aprietan entristecidos de ver
que hay cubanos que han ido tan lejos, allá en las profundidades del
fango y del abismo.

¡Unicamente la ortodoxia puede hablar el 12 de agosto; únicamente los
que combatieron a Machado y no han pactado jamás con los machadistas
pueden hablar el 12 de agosto; únicamente los que combatieron sin tregua
y no han pactado jamás con Batista pueden hablar contra las tiranías el
12 de agosto; únicamente los seguidores de Eduardo Chibás ---cuya vida
no conoce zigzagueos, cuyas banderas no se plegaron jamás ante esbirros
de ningún tirano, cuya voz no se alzó nunca para adular a déspotas y
malvados, cuyas manos no hicieron fortuna amasada con raudales de
sangre--- pueden hablar con sinceridad el 12 de agosto! (APLAUSOS)
¡Unicamente los que han tomado en sus manos ---para no dejarlos caer
más--- los ideales de los mártires gloriosos en la lucha contra Machado
y Batista, los que enarbolan hoy los estandartes de la revolución
verdadera, de la independencia económica, de la justicia social, de la
libertad política, pueden hablar con dignidad y decoro, con fe y
entereza, el 12 de agosto! (APLAUSOS).

El gobierno de la generación del 30 ya conmemoró también el 12 de
agosto, pero lo conmemoró rindiéndole homenaje a Gerardo Machado; rindió
homenaje a Gerardo Machado, lanzando al ejército, a bayoneta calada,
sobre los estudiantes y el pueblo de Baracoa, cuna inmortal de tantos
mambises, porque, olvidada, escarnecida y maltratada, se cansa ya de
clamar por sus derechos y de pedir atención, justicia y alivio a su
desgarradora miseria. Esta misma mañana rindieron homenaje a Gerardo
Machado desbaratando con violencia furiosa a una manifestación de
estudiantes que iba nada menos que a poner una tarja allí en el Parque
de Rafael Trejo. Rindieron homenaje a Gerardo Machado expulsando los
tuberculosos, a fustazos por la espalda, del hospital La Esperanza, ante
el espanto y estupor de la nación, que jamás había presenciado un acto
tan bárbaro y salvaje. Hasta las hordas de Atila eran más piadosas con
el enemigo vencido que el Gobierno de Prío con los enfermos cubanos.

Los enfermos se rebelaron en huelga de hambre. Y cómo no han de
rebelarse, si Andreu acaba de comprar en Pinar del Río la finca San
Carlos de 44 caballerías de tierra, la finca Mira Lomas de 27
caballerías y la finca Mameyal de 100 caballerías (EXCLAMACIONES DE:
"¡Abajo Andreu, fuera!"). ¡Cómo no han de rebelarse si, mientras los
perros de raza de los millonarios improvisados del priato comen filete
todos los días, los tuberculosos, que necesitan alimentación especial,
por toda comida les dan al día una papa y una salchicha!

Y luego dirán que los ortodoxos somos unos calumniadores. ¡Insensatos!
¡Devuelvan a la república los millones que le han robado! ¡Entreguen a
los enfermos los alimentos y medicinas con que, centavo a centavo, les
han regateado la salud y la vida! ¡Lleven otra vez a las cajas de
jubilaciones los fondos que, gota a gota de sudor, depositaron esos
viejecitos temblorosos que ya no pueden trabajar! Y entonces dejaremos
de acusarlos y de llamarlos ladrones. Seguro estoy, sin embargo, de que
tendremos que seguirlo haciendo hasta el día en que el pueblo rescate el
poder de las manos criminales que hoy lo detentan. Entonces, no
tendremos que llamarlos ladrones, sino reos de culpa; no tendremos que
acusarlos sino condenarlos y encarcelarlos.

Quizás así vuelva a la república el dinero que malversaron, y los
enfermos que vivan tengan en demasía la medicina de los que carecieron y
murieron sin ella, y los viejecitos que sobrevivan tengan las pensiones
de los que desaparecieron de la vida sin el pan de los últimos días.

Cuando esos edificios de apartamentos, esos chalets y esas fincas pasen
a manos de la nación, entonces quizás los pueblos tengamos caminos,
acueductos, calles pavimentadas, y la niñez ignorante sea rescatada de
la noche tenebrosa en que vive sumergida.

A esta determinación de implantar la justicia en nuestra patria se debe
el odio cerval de Prío y su gobierno contra el Partido del Pueblo y su
inmenso líder.

Por eso, cuando Eduardo Chibás ---dando un ejemplo de civismo sin
precedentes--- se inmola para romper, con la conmoción terrible de su
disparo, las nubes tenebrosas que se ciernen sobre la patria, cuando
todos los corazones temblaron y un nudo ahogó las gargantas más viriles
y los pechos cerrados se llenaban\...

Porque envidiosos de la gloria, ruines y mezquinos, son capaces de
perseguir al gran idealista hasta la misma tumba para clavarle allí,
entre chillidos repugnantes, sus dientes de roedores.

Dijo Martí en una ocasión, hablando del fusilamiento de los estudiantes,
que "había odios excusables que nacían de una aberración, de una
obstinación, de una gran pasión; pero que había también odios
inexcusables porque subían babeantes del vientre del hombre".

Así odian a Chibás, Tony Varona (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), Eusebio
Mujal (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), Paco Prío (EXCLAMACIONES) y el
Gobierno entero (EXCLAMACIONES DE: "¡A ahorcarlos!"). No por una
aberración, o una gran pasión, sino pensando en sus rapiñas, pensando en
sus yates, en sus chalets, en sus fincas, en "La Chata" ---como acaba de
decir una compañera.

Ellos obran con la furia redoblada de las fieras que ven su privilegio
amenazado; ellos luchan y aletean como auras que defienden su pedazo de
tripa en un cadáver ---el cadáver de la patria---, y cuando hablan
llenan de repugnancia los espíritus sensibles con él vaho pestilente de
sus entrañas enfermizas.

No importa que redoblen contra nosotros su campaña de infamia y
descrédito; no importa que nuevos millones se lancen a la calle para
combatirnos. ¡No lograrán confundir al pueblo, y la ortodoxia no
retrocederá jamás acobardada, sino que luchará hoy con más fiereza que
nunca devolviendo 10 golpes por cada uno que reciba! (APLAUSOS)

Nosotros luchamos por nuestros ideales; ellos luchan por sus rapiñas.
Nosotros luchamos con el decoro y el entusiasmo que da la dignidad;
ellos luchan sobornando conciencias con el dinero amasado en lágrimas y
sudor de pueblo. Nosotros luchamos erguidos sobre la pureza de nuestras
conciencias y la rectitud indomable de nuestros principios; ellos luchan
arrastrándose en el fango de la vileza y de la ignominia.

Y al lado de nosotros ---¡tiemblen sus enemigos!---, estará otra vez
Chibás. ¡Volverá para ponerse al frente de su pueblo ---enardecido y
despierto hoy más que nunca---, que le espera con los brazos abiertos!
¡Volverá porque las lágrimas derramadas en los días inciertos, las
plegarias elevadas al cielo por los creyentes, la angustia tremenda con
que su pueblo clamó por su vida, demuestran y evidencian que ya no
necesita morir, que su sacrificio no ha sido en vano, y que su vida
preciosa ---que la fortuna nos quiso preservar para bien de Cuba--- será
ahora más útil que nunca!

¡Vivirá Chibás, y vivirá para llevar a la meta el gran movimiento
revolucionario y de liberación nacional, iniciado en la lucha contra
Machado, truncado por la satrapía batistiana, traicionado por Grau y por
Prío! ¡Vivirá Chibás, y vivirá para llevar al campesino, que derramó
sobre el surco lágrimas por su vida, el mensaje feliz de la tierra
propia, donde los cubanos que están sin trabajo puedan producir el pan
de los cubanos que se acuestan sin comer! ¡Vivirá Chibás, y vivirá para
llevar a las organizaciones obreras los estandartes de la democracia
sindical y el progreso social allí donde están enclavados hoy los negros
tendones de la traición, la diligencia por decreto o la fuerza de las
pistolas! ¡Vivirá Chibás, y vivirá para llevar, mediante una
distribución equitativa de las riquezas y la explotación de los
maravillosos recursos del país, el pan diario a todos los hogares, y
mediante un intenso empeño educacional, llevar a todos los rincones del
país la savia fecundante de la cultura, para el desarrollo pleno de la
inteligencia privilegiada del cubano! ¡Vivirá Chibás, y vivirá para
seguir acusando implacablemente a los grandes ladrones, a los grandes
criminales, a los grandes traidores; para librar las batallas que faltan
aún en su gran cruzada de adecentamiento nacional, cuyo puesto de
combate nadie lo podrá sustituir! (APLAUSOS)

Si para que viva y se realicen nuestros grandes ideales es preciso que
muera nuestra generación entera, ¡moriremos como murió la generación del
68 (APLAUSOS), como murió la generación del 68, como murió la generación
heroica del 95, como murió la generación traicionada del 26 y del 30!

¡La historia se encargará de aniquilar la sombra de los verdugos y de
los tiranos y los traidores! ¡Y Cuba seguirá adelante, porque sus hijos
dignos han estado siempre dispuestos a llevarla sobre sus hombros y a
cimentarla con su sangre generosa!

¡Adelante, valientes ortodoxos!

(OVACION)
