DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ EN EL SALON "PALM
GARDEN", EN NEW YORK, EL 30 DE OCTUBRE DE 1955.

(DPTO. DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Pocas veces la palabra humana podrá parecer tan limitada y tan
deficiente como en el día de hoy, para expresar el cúmulo de
sentimientos, de emociones, de ideas, que han surgido al calor de esta
montaña de patriotismo que hemos presenciado en la mañana. Momentos de
emoción semejantes los he experimentado en otras ocasiones, en que hemos
tenido oportunidad de reunirnos delante de una gran multitud.

Hay instantes de mi vida que no podré olvidar jamás, como aquella
madrugada, aquel día 26 de julio, a las 4:00 antes meridiano, cuando
dirigía por última vez la palabra a muchos de los que cayeron, cuando
dirigía la palabra a los que íbamos a combatir, cuando exhortaba a mis
compañeros en la última arenga, la arenga más hermosa, la arenga que es
el resumen de todos los discursos que se hayan pronunciado hasta este
instante, la arenga que precede unos minutos el combate. Recuerdo aquel
instante, como recuerdo aquel otro en que delante de tres jueces, que
decían representar la justicia, denunciaba esos crímenes que leyó el
compañero Márquez.

El público era precisamente el enemigo. Allí estaban delante los
soldados del ejército; nuestro auditorio estaba integrado por más de 100
soldados y oficiales que fueron por curiosidad, o Dios sabe por qué
fueron, a aquel juicio. Y a aquellos soldados, nuestros presuntos
enemigos, a aquellos soldados, más que a los jueces, les estaba
dirigiendo la palabra; a aquellos soldados les estaba diciendo qué clase
de hombre los estaban mandando, les estaba diciendo qué clase de mancha
habían lanzado sobre el uniforme, les estaba diciendo cuán ignominiosa y
cuán cobarde había sido la actitud de aquellos que escribieron esa
página sin nombre, de vergüenza, en la historia de Cuba.

Y a aquellos soldados les hablaba con la seguridad de que ante la razón,
la razón que es nuestro escudo, se inclinarían también reverentes,
porque yo sé que basta que sea cubano, aunque equivocado, basta que sea
cubano para tener fe en la posibilidad de que comprendan la razón, en la
posibilidad de que se avergüencen de sus crímenes, en la posibilidad de
que se arrepientan y en la posibilidad de que se sumen también a las
banderas de la justicia.

Pero ninguna ocasión fue como la de hoy, ningún instante me ha parecido
semejante a éste, ni el instante en que arengaba a mis compañeros para
el combate, o el instante en que denunciaba a los asesinos de mis
compañeros.

Este día de hoy, estos cubanos que se han reunido escuchando el llamado
de la Patria, estos cubanos que a mil leguas de ella no la apartan un
instante del pensamiento, estos cubanos que llegaron desde Connecticut,
desde Newark, desde Unión City, que han venido desde más de 100
kilómetros de distancia, este acto de hoy, por lo que significa para
Cuba, por lo que significa para su prestigio, por lo que dice de Cuba el
que se haya llenado esta sala; este acto, por lo que dice de las
virtudes de nuestro pueblo es, lo juro, el acto más emocionante que he
presenciado en mi vida (APLAUSOS).

Y cuando me preguntan los escépticos, los que no tienen fe en su Patria,
cómo vamos a derrocar nosotros al régimen de Batista, cómo vamos a
devolverle la libertad a nuestro pueblo, cuando los que no tienen fe
hacen esa pregunta, ¡aquí está para ellos la respuesta!

Este acto de hoy, organizado en cinco días, sin auxilio de ninguna
propaganda, sin periódicos que lo anunciaran ---como no fuese una
noticia pequeñísima---, sin recursos monetarios con qué pagar un
anuncio, con la lluvia que amaneció inundando las calles de New York, a
Unión City, a Newark; contra la naturaleza, sin recursos, en cinco días,
se ha organizado un acto que, según cuentan los bien informados, es el
acto de cubanos más grande que se ha dado en New York desde 1895
(APLAUSOS). Y he aquí la respuesta, cubanas y cubanos, a los escépticos.

Los que conocen la historia de este acto, los que han trabajado
incesantemente para este éxito, saben que el martes, hace cinco días,
andábamos a la búsqueda de un local donde reunirnos; y fuimos a
distintos puntos: aquí se dio tal acto, aquí se dio tal otro acto, aquí
vinieron cientos, aquí vinieron quinientos, doscientos, doscientos
cincuenta; y en esa búsqueda no nos sentíamos satisfechos de que el acto
que iba a reunir a los cubanos este domingo se diese en ninguno de
aquellos locales.

Buscando locales llegamos al Palm Garden, y vimos este local que es
amplio. Y cualquiera se hubiera desalentado ante el temor al fracaso
ante el temor al ridículo, ante el temor de que las sillas estuviesen
vacías. Pero nosotros, que tenemos esa fe tan grande en nuestro pueblo;
nosotros que pensamos, como Martí, que el que no tiene fe en su pueblo
es un hombre de siete meses, nosotros no vacilamos un instante en decir:
¡No!, Aquí en este local, aquí en este local que se llenará de cubanos,
que se llenará de cubanos en cinco días, que se llenará de cubanos
aunque no tengamos recursos para propaganda; que se llenará de cubanos
aunque llueva, aunque haya un terremoto, aunque haya un cataclismo en la
Ciudad de Nueva York (APLAUSOS).

Y esa es la respuesta para los que nos preguntan cómo vamos a derrocar a
Batista. Esa es la respuesta para los que no creen. Nosotros estamos tan
seguros de que el régimen caerá, como estábamos seguros, aunque nadie lo
creyera, que el local del Palm Garden se iba a llenar esta noche
(APLAUSOS).

Consideramos este acto de hoy como una victoria de Cuba, como una
victoria de los cubanos. Y la fama de las virtudes y del patriotismo de
nuestro pueblo crecerá por New York y el prestigio de Cuba crecerá; y
los que han tratado de sabotear este acto, el puñado de infelices, de
mercenarios, que contaban seguramente con que hubiese unas cuantas
sillas vacías ---aunque no estarían nunca vacías porque allí estaría
sentado el espíritu de los muertos, de los que han caído (APLAUSOS); los
que contaban con que lanzando rumores de que la emigración iba a visitar
este local, como si un Estado poderoso ---como si los cubanos estuviesen
fuera de la ley y no estuviesen todos, como están, dentro de la ley---,
como si un Estado poderoso fuese a servirle de instrumento a sus
mezquinos designios, pensaban atemorizar a los cubanos. Y a nuestros
oídos llegaron las noticias de que un señor que dice ser cónsul ---de
Cuba no será--- (APLAUSOS) se había dedicado a frustrar este acto. Y no
quiero decir, por discreción, algunos de los pasos de ese señor con
relación al acto, para no pecar de indiscreto, pero sí les digo que se
había propuesto sabotear el acto. Y tengo entendido que hasta un acto
por su cuenta preparó, no sé qué acto: un acto de glotonería, creo que
un almuerzo, una comida, o algo parecido; y que estaba muy preocupado
por el acto y que había lanzado a sus agentes a regar versiones contra
el acto.

Pero hay algo más. Llegamos ayer al pueblo de Union City para reunirnos
con un grupo de cubanos, de Placetas, de Cienfuegos y de otros lugares
de Cuba, que nos estaban esperando. Y resultó muy curioso que a nuestra
llegada, al minuto y medio de estar allí, se presentase un capitán,
cuatro perseguidoras, unos cuantos detectives y toda una movilización
policiaca en aquel pueblo.

Es el caso que nosotros estamos dentro de la ley, es el caso que
nosotros respetamos las leyes del país donde nos encontramos, así como
queremos que respeten las nuestras (APLAUSOS). E interpretamos que
aquella movilización solo podía ser consecuencia y producto de
intenciones aviesas de los que hubiesen tratado de sabotear aquel acto;
de que algún cónsul ---no se sabe de dónde--- había presentado denuncias
contra nosotros; de que estaban tratando de perseguirnos. Y tuve que
experimentar una vez más en esta vida la persecución, aunque hubiese
sido involuntario por parte de los que la efectuaban, y no les hubiese
quedado otro deber que el de investigar cualquier denuncia que se
hubiese hecho. Pero aquello resultaba muy raro.

Y es realmente triste que los que están lanzando a los cubanos de su
tierra; es realmente triste que los que los han lanzado a este país,
para ganarse aquí con el duro trabajo y el sudor de su frente el pan que
allí les arrebatan; es muy triste que, no conformes con eso, se dediquen
a perseguir acá a los cubanos, se dediquen a amenazarles de lanzarles
las autoridades del país contra ellos, porque si aquí, señoras y
señores, hubiese un solo cubano, un solo cubano que la necesidad lo haya
arrojado, sin cubrir todos los trámites necesarios, a este país, solo
una explicación podría haber para ello, que es el exceso de miseria, de
hambre, que hay en Cuba (APLAUSOS).

Pero además lo persiguen, además lo utilizan, además le quieren ya
agriar la vida. Y realmente me ha parecido un poco tonta la actitud de
ese señor cónsul. (DEL PUBLICO LE DICEN: "¿De qué país?") Del país de
los contrabandistas, compañero (APLAUSOS). Porque sería como querer
tapar el sol con un dedo, sería como creer que este milagro de
resurrección de cubanos pudiese ser detenido con intrigas, cuando no ya
las intrigas, ¡las bayonetas no podrán detenerlo! (APLAUSOS)

Y a quien debe perseguir la inmigración de este país no es a los cubanos
que vienen aquí a trabajar honradamente, no es a los cubanos que aquí
dan manifestación y prueba de su fe democrática, de su amor a la
libertad y al decoro de los pueblos, del derecho de los pueblos a
gobernarse, por lo cual derramaron su sangre millones de hombres en la
última Guerra (APLAUSOS).

A quien debe perseguir la inmigración es a los que con la capota de
diplomáticos esconden su figura delincuente. porque ese cónsul, dígase
bien alto, es una vergüenza para cuba (APLAUSOS), ese cónsul es un señor
contrabandista de seda, que lo sabe todo el mundo (APLAUSOS); y ese
cónsul no podrá detener con su mano mezquina y traidora el movimiento de
un pueblo. Y como Martí, le digo a ese señor cónsul ---para quien siento
un poco de desprecio, un tanto de lástima y ningún odio--- que nosotros
respondemos a la amistad con la amistad y al acero con el acero
(APLAUSOS); que si se nos respeta, respetaremos; que si se nos ataca,
atacaremos (APLAUSOS).

Y por último, que muy pronto, quizás más pronto de lo que él piense,
aunque no tan pronto como lo pudieran desear algunos impacientes,
enviaremos a Estados Unidos un cónsul que no sea una desvergüenza, sino
que sea un prestigio (APLAUSOS); un cónsul que ayude a los cubanos en
vez de perseguirlos; un cónsul que pueda venir a los actos patrióticos
donde se reúna el pueblo cubano (APLAUSOS), y no un cónsul ---iOh
vergüenza para la nación nuestra, oprimida y humillada!---, no un cónsul
que un día de gloria para Cuba tenga que estar avergonzado, como zorra
en su guarida (APLAUSOS).

Y basta ya, basta, porque he querido solo no ensañarme con ese infeliz,
he querido simbolizar en él toda la sinvergüencería que representa, que
eso es lo que representa el cónsul aquí de Cuba, la sinvergüencería que
gobierna en Cuba (APLAUSOS).

Y dichas estas palabras de saludable aclaración, quiero ser más
concreto. Los aplausos nos alientan, nos dan ánimo y vemos en ellos el
tributo a la patria, el tributo a los caídos y expresión de la fe de
nuestro pueblo. Pero algo nos importa más que los aplausos: nos importa
la obra que está por realizar; no vinimos a buscar aplausos, venimos a
trabajar con los cubanos, venimos a organizar a los cubanos, venimos a
realizar la obra que ya nos enseñó el Apóstol en el año 1895, venimos
para hacer entre muchos la obra aquella que solo pudo hacer un gigante,
venimos a hablarle a la emigración cubana de New York y de Estados
Unidos.

Porque está ocurriendo en Cuba exactamente igual ---y habría que estar
ciego para no verlo---, está ocurriendo exactamente igual que en el 68 y
en el 95. Las razones por las cuales se encuentran ustedes aquí ---y yo
sé que si pudieran estar en Cuba estarían en Cuba, o no estarían
aplaudiendo a Cuba (APLAUSOS)---; si se le preguntase a cada uno las
razones que los tiene en esta tierra, sería la respuesta exactamente
igual que la que hubiese dado cualquiera de aquellos emigrados que, en
el 68 y en el 95, se reunían a escuchar la palabra de los libertadores.
Exactamente igual que entonces, los cubanos tienen que emigrar de su
tierra, porque allí, honradamente, no se puede ganar el pan; y los
cubanos antes de ganarlo vilmente, antes de ganarlo deshonrosamente,
prefieren abandonar la tierra e irse a otra parte del mundo a ganarlo
con decoro, con vergüenza y con honradez (APLAUSOS).

Allá viven muchos que no han tenido que emigrar, yo sé ---porque conozco
el valor de los hombres--- que a todos los que están aquí, que a todos
los que incansablemente han organizado este acto, a todos, a cualquiera
de ellos, no le faltaría cacique político, o político corrompido que le
ofreciese 200 ó 300 pesos para que le haga allí una maquinaria política.
Sé que con su capacidad de trabajo, y su entusiasmo, y sus energías,
podrían resolver el problema, como lo resuelven un puñado de mercenarios
en Cuba.

¿Falta riqueza a Cuba? ¿Faltan a Cuba la tierra prodigiosa y las
riquezas extraordinarias para albergarlos a ustedes, para albergarlos no
a ustedes, para albergar no 6 millones de cubanos, para albergar 20
millones de cubanos? No, no faltan. Bélgica, Holanda, cualquier país de
Europa tiene la tercera parte de la tierra cubana, la cubre la nieve
durante parte extensa del año, viven tres veces más habitantes que en
Cuba, le roban al mar pulgada a pulgada la tierra, construyen diques, y
allí viven y compite inclusive con nuestra riqueza; y la leche
condensada, y la mantequilla y una serie de productos compiten con los
productos cubanos, aunque el cubano tenga tierra de sobra, tierras
inmensas que están sin cultivar, posibilidades extraordinarias para ser
uno de los pueblos más prósperos del mundo. ¡Ah!, En Cuba no falta la
riqueza, y la mejor prueba son los millones que se roban todos los años.
Si faltara la riqueza, ¿cómo se explica que hayan salido gobernantes con
50 y 60 millones de Cuba? ¿Cómo se explica que Batista haya repartido
bienes gananciales por 20 millones de pesos? ¿Cómo se explican los
viajecitos que dan sus familiares allegados todos los meses, según
dicen, a depositar ciertas cantidades que le extraen a la República, en
los bancos norteamericanos? Si en Cuba no hubiera riquezas, ¿cómo se han
invertido tantos cientos de millones de dinero cubano en los Estados
Unidos? ¿Cómo se han comprado tantos edificios de apartamentos en New
York? ¿Cómo se hacen tantos negocios por esos pillos, que se están
oliendo que el mejor día el pueblo se va a cansar, se está cansando
(GRITOS Y APLAUSOS), y no les van a dar tiempo de sacar las maletas. ¡Se
lo están oliendo! Deben de escuchar un ruido subterráneo, que ya hoy es
lava en la superficie. Porque, señores, ¿cómo disimular esto que está
ocurriendo aquí en Nueva York, ¿cómo disimular el estado de ánimo del
pueblo?, ¿cómo negarse a ver? Aunque metiesen la cabeza, como el
avestruz, tres metros bajo la tierra, ¿cómo negarse a comprender lo que
está ocurriendo en el pueblo de Cuba?, ¿cómo negarse a comprender que el
fin está próximo?

¿El fin de la dictadura? ¡Sí!, el fin de la dictadura, pero no solamente
de la dictadura. ¿El fin de los ladrones de hoy? ¡Sí!, pero no solamente
el fin de los ladrones de hoy. ¡El fin de la dictadura, de los ladrones
de hoy, y de los ladrones de ayer! (APLAUSOS). El fin de la opresión,
pero el fin también de la politiquería; el fin de la traición de los que
asaltaron el poder el 10 de marzo, y el fin de Ios que lo han estado
traicionando desde 1902.

Porque ellos son los culpables de este espectáculo triste que estamos
contemplando, de este espectáculo de centenares y millares de cubanos
obligados a abandonar su Patria. Si hubiese necesidad de un argumento,
de un hecho que fuese decisivo para demostrar lo que está ocurriendo en
Cuba, ustedes, la presencia de ustedes aquí, la presencia de este pueblo
aquí, es el más irrebatible de los argumentos. Porque unos llevan 2
años, otros 6 meses, otros 3 años, otros 10, otros 15, otros 20; pero
todos han salido por la misma razón, todos han salido porque no podían
ganarse allí la vida, todos han salido, y en el pecho trajeron los
veinte puñales de la tristeza y de la nostalgia de la Patria. Han salido
todos y todos desean volver.

Porque lo he escuchado de los labios de muchos cubanos, he escuchado
palabras que desgarran el alma, he escuchado cubanos que me han dicho,
elevando las manos hacia el cielo: ¡Pero si yo no soy un vago! ¡Pero si
yo soy un hombre trabajador! ¡Pero si yo allá hubiera podido ganarme la
vida! ¡Pero que triste tocar de puerta en puerta, de casa en casa,
querer trabajar para no robar, querer el pan para los hijos, querer, si
no ya él, que su esposa, o su madre, o su hermano, o sus hijos, vivan y
que nadie le dé trabajo, que nadie le dé trabajo!

Y ocurra, lo que también decía yo en este discurso, lo que le dije a los
jueces ---y que el compañero Márquez no pudo leer porque solamente leyó
una parte---, lo que le dije allí al Tribunal de Santiago de Cuba:
"Cuando ante vosotros acuda alguien acusado por robo, lo enviáis a la
cárcel sin la menor consideración. No preguntáis cuántos días lleva sin
trabajo, cuántos días hace que su familia no come. ¡No! Lo enviáis a la
cárcel. ¡Ah!, pero cualquiera de los que han robado millones y millones
al Estado, no ha dormido una sola noche tras la reja (APLAUSOS). Cenáis
con ellos en algún lugar aristocrático a fin de año y tienen todo
vuestro respeto. Cuando algún acaudalado avaro quema su negocio para
cobrar la póliza de seguro, aunque se quemen unos cuantos infelices
trabajadores, no van a la cárcel porque tienen dinero de sobra para
sobornar magistrados, abogados y jueces".

Y esa es la verdad, la verdad que nadie quiere decir, la verdad que
venimos nosotros diciéndole al pueblo: la necesidad de una cura a la
República, una cura a tiempo, una cura de tumor, antes de que el tumor
sea maligno, se convierta en cáncer y se muera la República (APLAUSOS);
una cura aunque haya que amputar, aunque haya que cortar bien hondo, una
cura radical para que, señoras y señores, no se me acerque un cubano,
como se me acercó ayer ---y que estará seguramente entre ustedes--- y me
diga que lleva aquí tantos meses y que desde entonces no ha podido ver a
su esposa, ni conoce siquiera al último hijo que le nació en la tierra
cubana.

Para que esa vida dura, porque dura es la vida de ustedes, lo sé bien;
sé cómo es la vida de cada uno de ustedes, sé lo solos que se sienten en
medio de esta mole de cemento y acero, lo solos que se sienten en medio
de tantos millones, sé lo solos que se sienten en estas casas, en esas
viviendas, en esos apartamentos solitarios, donde ni siquiera se puede
pensar en la ilusión de tener un hijo, en la ilusión de que nazca allí
una criatura, porque no habría sol, porque le faltaría el sol de la
tierra, les faltaría las \"novias que esperan": las palmas, a cuya
altura quería poner Martí la justicia (APLAUSOS); les faltaría el cielo
purísimo de la Patria, les faltaría el aire donde crecer.

Porque ustedes, los que trabajan aquí, hombres y mujeres, desde las 7:00
de la mañana hasta las 7:00 de la noche, no pueden tener hijos porque no
habría quien cuidara a los hijos; o tendrían que dejar de trabajar, y
pasar hambre; o tendrían que dejar de tener hijos.

Y yo, que he presenciado esa tragedia, me pregunto muchas veces: "¿Y
será posible que cualquiera de estos cubanos tenga que vivir aquí 10,
15, 20, 30 años; será posible resistir ese infierno de vida, será
posible resignarse? y pensar, además, que allá están los hermanos y
están los padres, y están aún peores que él. ¿Habrá resignación posible,
habrá dicha posible? Porque bien lo dijo el Apóstol, que no hay dicha
sin patria y sin honra. ¿Habrá dicha sin patria? Porque, cubanos, lo que
nos han quitado a nosotros es algo más que la libertad; no solo nos han
quitado la libertad, nos han quitado la Patria, nos han quitado la
tierra en que nacimos, y esta lucha es una lucha de todos los cubanos,
sin distinciones de ninguna clase porque aquí está el corazón de Cuba
donde caben todos los cubanos. Lo sé, lo que estamos tratando de
recuperar\...

Y en esta lucha lo que estamos tratando de recuperar es la Patria que
nos han arrebatado, la Patria aquella, que es nuestra también, tanto
como la de ellos, más nuestra que de ellos, porque no la explotamos,
porque la queremos; la queremos para vivir allí honestamente, no para
oprimirla, no para envilecerla. Y la patria, como dijo Martí, no es de
nadie; y si de alguien sería, sería de aquellos que la amasen con
desinterés y estuviesen dispuestos a hacer por ella todos los
sacrificios.

Y a los cubanos no nos duele solamente que nos hayan arrebatado la
Patria, porque nos la han arrebatado, porque allá no podemos vivir,
porque nos han separado de nuestros familiares, nos han separado de
nuestros afectos y de nuestros sentimientos, nos la han quitado
ignominiosamente, nos la han arrebatado por la fuerza, nos la han
arrebatado y encima nos han humillado, nos la han arrebatado del único
modo que es doloroso y triste e insoportable que le arrebaten algo al
ser humano, nos la han arrebatado por la fuerza y no nos la quieren
devolver. Y cada día son más ---y ustedes lo saben---, cada día son más
los cubanos que llegan, y las colas son interminables frente al
Consulado americano; y cada día llegan amigos de tal pueblo. Y hay
pueblos enteros, como la Esperanza, donde había una despalilladora,
donde había dos fábricas de zapatos, donde todo se cerró después del 10
de marzo, y el pueblo entero está emigrando; como Placetas, como
Fomento, como Cienfuegos; y, para decirlo más brevemente, como Cuba
entera (APLAUSOS). Como Cuba entera, donde todo está en ruinas; Cuba,
donde los traidores que asaltaron el poder aquella madrugada dijeron que
iban a instaurar un gobierno de paz, de respeto a la vida humana y de
trabajo. ¡Sí!, Batista le da trabajo todos los años a 10 000 cubanos:
¡En New York! (APLAUSOS) Batista está resolviendo el problema del
desempleo, gestionando con el Consulado de que den más visas todos los
años; Batista está resolviendo el problema de Cuba, dejando a Cuba sin
habitantes (RISAS). Y hasta el sentido común más elemental comprende que
la ruina de Cuba es progresiva; hasta el más lego en materia de
Economía, sabe que el peso que se deja de ganar en una fábrica, el peso
que deja de percibir un obrero arrojado de su taller, es un peso que
deja de circular en la tienda, en el almacén, en la farmacia, es un peso
menos que deja de circular el que fabrica zapatos, el que fabrica ropas,
es un peso que se le resta a toda la economía del país.

Y yo quiero que me digan cómo se ha de resolver el problema de Cuba
dejando cientos y miles y miles de hombres sin trabajo, hombres que
dejan de producir y que dejan de ganar pesos, que servirán para que a la
próxima vuelta sea mayor el número de los que tienen que salir. Porque
no concibo, aunque haya muchos intereses creados que defiendan tales
anacrónicas teorías, que si la Compañía de Ferrocarriles, por ejemplo,
necesita dejar cesantes a 500 ó 600 obreros, esa pueda ser una solución
saludable para el país. Puede ser que durante unos meses, y aún unos
años, sea saludable para esa compañía; pero aquellos 600 obreros, son
600 menos a comprar en todo el país, son 600 menos a beneficiar todas
las industrias del país, son 600 menos a comprar en una tienda, a ir a
un espectáculo deportivo, o a un cine, o a cualquier parte; son 600
menos, que al cabo de un año se notará su ausencia en las demás tiendas,
en las demás fábricas, en los demás sectores del trabajo. Y la
consecuencia será que los otros sectores tengan, al cabo de un año, de
un año y medio, que despedir también 500, 1 000, 1 500, y entonces la
caída es vertical. Verticalmente está cayendo hoy, por eso, la economía
cubana.

Porque Batista no solamente es un traidor; Batista no solamente es un
dictador, un miserable que oprime su pueblo, que arenga a los soldados
para que asesinen a los cubanos con las armas que pagan los cubanos,
¡no! Batista, además, es un incapaz, es uno de los gobernantes más
torpes que ha tenido la República. Dígase de una vez, señores, Batista
no sabe ni siquiera dónde está parado.

Porque no es lo mismo ---como dijo Martí--- "no es lo mismo gobernar una
República, que mandar un campamento". Estas palabras se las dijo Martí a
Gómez: "General, una República no se funda como se manda un campamento".
Y se lo dijo a Gómez, que había peleado 10 años, a Gómez que peleó 30
años; a Gómez, le dijo Martí, que una República no se gobierna como se
manda un campamento. Y al cabo de 50 años, en el cincuentenario de la
República, en el centenario del Apóstol, un sujeto, un sargento
atrevido, pretende mandar la República como se manda un campamento. Y
este señor no estuvo ni 10 años, ni 30 años, ni 10 meses, ni 10 días, ni
un día, ni un minuto, ni un segundo, haciendo nada por la independencia
de Cuba. Este es un señor General, que se ganó los galones traicionando
a Cuba, y asesinando cubanos; se ganó los galones como esos otros
generales a quienes les hemos dicho ---no desde aquí, que no tendría
méritos---, allí delante de ellos, allí desde la cárcel, les hemos dicho
que no servirían ni para arrear las mulas donde se cargaba la
indumentaria del Ejército de Antonio Maceo.

Maceo, una de nuestras más gloriosas figuras militares, ganó sus galones
de General después de más de 500 combates, después de jugarse la vida
todos los días, después de luchar durante ocho años. Y estos señores,
estos mequetrefes, con unas estrellitas sobre los hombros, que eran
capitanes dedicados al juego ¡lícito y a explotar a todo el mundo
---porque ya se sabe a qué se dedican esos señores en Cuba, a cogerle
dinero al central tal, a la finca tal, para defender siempre los
intereses de aquellos señores, y acabar a planazos con los infelices,
que a eso se dedican---, esos señores, de la noche a la mañana, en 50
minutos, sin tirar un tiro, se hicieron generales, generales de la
madrugada al amanecer, generales que nunca en su vida han corrido
riesgos, generales que ya son millonarios.

¡Ah, se explica esos crímenes! Porque hay odios ---como dice Martí---
que nacen babeantes del vientre del hombre. Solamente un odio bajo, el
odio de los que ven amenazado el usufructo de esos millones, puede
haberse ensañado tan cruelmente con jóvenes que nunca le robaron a nadie
nada; con jóvenes limpios, con jóvenes que sin alardes, silenciosamente,
discretamente, sin que nadie lo supiera, una madrugada encendieron
aquella antorcha del Cuartel Moncada (APLAUSOS).

Habla que ensañarse, había que ensañarse porque aquel era un ejemplo
peligroso; había que dar un escarmiento terrible contra aquella
juventud, había que dar una lección tal que a ningún otro joven cubano
se le ocurriese levantar las armas contra la opresión y la tiranía.

Creían que exterminarían el espíritu de rebeldía del pueblo, porque
ellos, que desde el 10 de marzo no habían encontrado resistencia, que
desde el 10 de marzo se ufanaban de haber asaltado la República sin
tirar un tiro y se ufanaban de que aquel espíritu tradicional de
rebeldía del pueblo había muerto, no podían tolerar aquel brote; había
que arrancarlo de raíz y, torpes, creyeron que lo arrancaban asesinando,
que lo arrancaban torturando, que lo arrancaban arrancando ojos y
enterrando hombres vivos. Torpes, que no comprendieron que al cabo de
unos años, dos años apenas, habría 100 000 jóvenes dispuestos a morir,
había un pueblo que se levantaría, un pueblo como este; porque en este
pueblo veo cumplirse aquellas palabras que dije cuando llevaba 76 días
incomunicado en una celda, que dije allí en la impotencia, en la
impotencia física, pero en la omnipotencia moral (APLAUSOS). Les dije
---a pesar de la calumnia, porque quisieron inundarnos, sepultamos en la
calumnia, creían que la verdad no se sabría, no calculaban que los
hombres que estaban allí tenían energía y decisión suficientes y
voluntad suficiente y fe suficiente para hacer triunfar la verdad; no
calculaban que aquella masacre no podría ocultarse mucho tiempo---, les
dije que verían cómo habría de surgir de aquellos cadáveres heroicos el
espectro victorioso de sus ideas y lo que surge aquí es el espectro
victorioso de los ideales de mis compañeros muertos ---¡qué no están
muertos!---; es el espectro que aterra a la tiranía, es el espectro que
tiene sin dormir a ese infeliz cónsul, es el espectro que tiene sin
dormir a los generales que saben la derrota aplastante que se les
avecina, es el espectro que tiene intranquila a la tiranía.

Porque esto no se puede ignorar, porque esto lo sabrá Cuba, lo sabrá
porque habrá órganos que lo publiquen, habrá órganos que publiquen esta
fotografía; pero si la censura y el terror impidieran que lo publicase,
esta foto, con este pueblo, circulará por toda la Isla a través de 200
000 manifiestos distribuidos por 2 000 cubanos que integran el aparato
clandestino de distribución de la propaganda del Movimiento
Revolucionario 26 de Julio (APLAUSOS).

Cubanas y cubanos: esos pesos que ahí se levantan, esos pesos,
constituyen un espectro, constituyen un fantasma; esos pesos que ahí se
han reunido, son pesos aterradores; esos pesos harán temblar a los
tiranos, porque esos pesos que ustedes vieron ir colocando en el
sombrero mambí, esos pesos no eran para mí ---nadie lo pensó, por
supuesto---, esos pesos se iban poniendo ahí para Cuba, esos pesos se
iban poniendo ahí para decirle al régimen y para decirle a Cuba: ahí
están los pesos ganados con el sudor de nuestra frente, ganados con
nuestro trabajo diario con que vamos a conquistar la libertad de Cuba
(APLAUSOS).

Señoras y señores: ahora no podrán decir como decían, ahora no podrán
decir que le están haciendo un movimiento libertador con el dinero
robado al pueblo, ahora no lo podrán tachar de inmoral, como no lo
pudieron tachar antes. Porque este movimiento desde que se inició, desde
el primer día, se inició así, se inició con dinero limpio; no queremos
dinero mal habido, porque la primera ley del Gobierno Revolucionario
será confiscarles todos los bienes a todos los ladrones, no queremos
agradecerles favores a ningún ladrón (APLAUSOS).

Y con esos bienes robados vamos a hacer las primeras grandes obras de la
República y vamos a instalar las primeras fábricas y las primeras
industrias que necesitamos, para que no haya más emigrados cubanos en el
extranjero (APLAUSOS).

Y no queremos compromiso, ni lo tendremos, ni nadie vendrá aquí a
comprarle favores a la Revolución, porque la Revolución no vende favores
(APLAUSOS). Y en vez de tener que agradecerles a unos cuantos la
libertad, se la queremos tener que agradecer al pueblo entero
(APLAUSOS).

Ahora no podrán decir que vamos a derrocar al régimen \... SI, porque lo
vamos a derrocar, y no lo oculto. Ejercemos el derecho que han tenido
todos los pueblos para ser libres; ejercemos el derecho que ejercieron
los revolucionarios franceses, ejercemos el derecho de Washington, y de
todos los libertadores americanos, que hicieron aquella Declaración de
Derechos, en Filadelfia, donde decían que consideraban como verdades
evidentísimas que todos los hombres nacen libres e iguales y a todos le!
concede su creador ciertos derechos, y que para la salvaguardia de estos
derechos se establecían gobiernos que cuando no cumplían los fines para
los cuales habían sido creados, el pueblo tenía derecho a quitarlos y a
poner otro.

En nombre de ese derecho a la libertad, de ese derecho a la lucha contra
la presión, se han libertado todos los pueblos de América, y se libertó
este propio pueblo americano contra la opresión de un monarca
extranjero. Por eso, confío en que aquí en este país habrá mucho pueblo
que simpatice con la libertad de Cuba, que simpatice con los que ejercen
el derecho que ellos ejercieron para ser libres.

Vamos a quitar a ese señor de allí, a quitarlo sin violar ninguna ley en
ninguna parte. Aquí, predicando, recaudando fondos, y sabiendo lo que
tenemos que hacer; aquí, predicando la idea, respetando las leyes de
aquellos lugares donde nos den hospitalidad. Aquí estamos elaborando hoy
la más terrible arma psicológica que se pueda esgrimir contra el régimen
que oprime y envilece a Cuba, porque cuando en Cuba el régimen vea este
montón de billetes, cuando el régimen presencie ese espectáculo,
entonces sí que acabará de convencerse que su fin está cercano.

Y el pueblo que allí espera la ayuda, el pueblo que allí, aunque gana un
peso ---si acaso tiene trabajo--- al día, y no 10 pesos todos los días,
el pueblo aquel extraerá también gustoso de su bolsillo el peso, porque
ahora el movimiento 26 de Julio lanzará el Manifiesto al pueblo
recabando su ayuda, y queremos que este Manifiesto vaya precedido por la
foto de la contribución que en el día de hoy han dado los emigrados de
Nueva York. Para eso se han puesto aquí, sobre la mesa, para que se vea
la contribución, para que se vea grande, y para que sirva de aliento a
todos los cubanos.

Porque la esperanza que tiene el régimen, es de que nosotros\... tenemos
organización, lo saben; tenemos decisión, lo saben, pero saben o creen
que no podremos hacer nada. Porque saben que no somos millonarios,
porque saben que no le hemos robado un centavo a la República, porque
saben que no pediremos un centavo a ningún ladrón. Ahora sabrán algo
más: sabrán que tendremos la ayuda necesaria, sabrán de la disposición
del pueblo de ayudar esta causa.

¡Ah!, y si admirable ha sido el ejemplo de los que han ido a depositar
ahí su aporte, admirable es el ejemplo que allá están dando muchos
cubanos, cubanos que ganan 12 pesos al mes, cocinando, trabajando, en
cualquier lugar, y llevan un peso; obreros cubanos que en la primera
reunión con nuestros compañeros de militancia han dado 100 pesos de sus
ahorros; cubanos que han impreso este folleto en mimeógrafo por su
cuenta; cubanos que copian los manifiestos y venden los manifiestos.

Porque en Cuba, señoras y señores, se está produciendo un verdadero
milagro de resurrección, porque comprende que esta es una lucha de
hombres limpios, de hombres sinceros, de hombres honrados, en cuya alma
no entrará la corrupción (APLAUSOS). Porque el pueblo tiene la
intuición, al pueblo no se le engaña tan fácilmente como parece, el
pueblo se deja engañar cuando quiere, el pueblo adivina a sus leales
servidores, el pueblo sabe con cuánto amor nosotros servimos esta causa.

Y en ocasiones he puesto un ejemplo para explicarlo: el hombre que se
enamora de una mujer bella y virtuosa, la quiere con toda su alma, sería
incapaz de prostituirla, sería incapaz de alquilarla, sería incapaz de
venderla y explotarla, no quiere siquiera que la miren o la ofendan.
¡Así, incapaces de explotarla, de alquilarla, o de venderla, tenemos
nosotros la santa idea de la Patria! (APLAUSOS)

Estamos enamorados de ella, y por ella luchamos sin descanso, por ella
luchamos sin dormir, por ella vamos de un pueblo a otro, por ella
continuaremos esta peregrinación, hasta el día, cubanos, que llegue la
hora de ajustar las cuentas con el régimen.

Porque esta vez no será como el 26 de julio, esta vez no será un puñado,
un puñado de jóvenes ignorados; esta vez será el pueblo; esta vez hemos
venido a hacer lo que desdichadamente no pudimos hacer antes. Antes las
esperanzas estaban puestas en otros hombres, antes se miraba a otra
serie de cubanos, conocidos en su patria, de quienes esperaba la nación
el milagro de que los libertara de la dictadura; esperaba de aquellos
cubanos que en épocas normales se paran en una tribuna y allí se dan
golpes de pecho y dicen que voten por ellos, porque ellos están
dispuestos a dar por Cuba hasta la última gota de sangre, están
dispuestos a hacerlo todo, están dispuestos a convertirse en unos
espartanos en la defensa de los ideales del pueblo. Y cuando ocurre una
situación como el 10 de marzo, cuando llega la hora de dar hasta la
última gota de sangre, y hasta el último centavo, esos políticos que se
gastan 10 000 y 20 000 y 100 000 pesos para salir ellos, e hipotecan las
casas y hacen todo para salir ellos, esos ni se aparecen más en una
reunión, ni dan un centavo para la patria, y tienen que ir a morir un
grupo de jóvenes, con las manos vacías por falta de recursos (APLAUSOS).

Por esto decía ---y lo leyó el compañero Márquez--- que eso explica por
qué a la República la haya gobernado el bajo mundo de la politiquería
cubana ---los hampones de la política, porque no merecen otro nombre,
porque yo soy de los que pienso que los hampones que desafían la ley y
se baten cara a cara con la autoridad, son más valientes que los que
roban allí impunemente, sin correr riesgo de ninguna clase---, esos son
los que han gobernado la República. Y aquí se está promoviendo un cambio
en todos los órdenes: es, antes que nada, una revolución moral; y,
además, será la revolución creadora, la revolución que sabe lo que va a
hacer, que tiene su programa contenido en este folleto y contenido en
los manifiestos, un programa que llevará a Cuba, con hechos, y no con
palabras, llevará a Cuba al lugar que le corresponde en América, por la
riqueza extraordinaria de su suelo, por las virtudes de este pueblo,
porque un pueblo que así se reúne, en cinco días, bajo la lluvia, que
así se congrega solo, y con. ese fervoroso entusiasmo con que de pie
escuchó durante 10 minutos la palabra de un compañero, este pueblo
merece algo más que el oprobio en que está viviendo.

*Y* si otros dudan de él, si otros lo ofenden, lo acobardan y lo amarran
al yugo, nosotros ---que lo vemos sufrir, que lo vemos luchar, que lo
vemos esforzarse por su libertad, decimos: bendito sea el pueblo cubano.
Solos los escépticos, aquellos que jamás harán nada en el mundo,
aquellos que jamás escribirán una página en la historia, pueden dudar de
este pueblo. Con la duda no estarían reunidos ustedes ahí, con la duda
nos habríamos quedado en el primer paso, cuando éramos tres los que
empezábamos, después éramos 100, después éramos 1 000.

Y allá en la celda solitaria de Isla de Pinos, donde contra nosotros se
ensañaron cobardemente, jamás perdí la fe. Hace un año allá estaba. Allá
estábamos solos, allá estábamos aparentemente impotentes y olvidados;
hace un año estábamos muy lejos de esto de hoy. Nos ofrecieron la
libertad con condiciones, y rechazamos la libertad con condiciones.
Dijimos que la libertad nos pertenecía por derecho propio, que allí nos
estábamos mil años antes que aceptar una libertad deshonrosa. ¡Y el
pueblo nos sacó a la calle! Y hace un año allá estábamos; pero hoy, aquí
estamos.

Estamos con el pueblo. Los veintidós meses no nos desalentaron, los
veintidós meses no nos hicieron perder el ánimo, ni la fe ni un solo
minuto. Aquí estamos, al pie de la bandera, aquí estamos al pie de la
idea, aquí estamos al pie de la trinchera, que levantamos con ideas,
porque ---como decía la cubana que les habló--- "trincheras de ideas
valen más que trincheras de piedras".

Aquí estamos levantando las trincheras de ideas, pero levantando también
las trincheras de piedras (APLAUSOS).

Y de este acto, cubanas y cubanos, sabrá Cuba, y de ese aporte generoso
y admirable, de esos pesos que son pesos de 1895, sabrá Cuba. Y de acá,
de New York, lo digo con la fe que nos acompaña siempre, acá contamos
con la seguridad de que los emigrados cubanos, como los emigrados de
1895, ayudarán a llevar a la patria la libertad de nuevo. Acá hemos de
tener un apóstol en cada cubano, en cada cubano que aquí se puso de pie,
en cada cubano que aquí juró, en cada cubano que saldrá de aquí con la
idea de la patria bien alto; en cada cubano un apóstol hemos de tener.
Un apóstol que no se haya de conformar con los aplausos que aquí han
tributado, apóstoles que irán a conquistar a los que aquí no están, que
irán a conquistar a los que se fueron anoche de fiesta y hoy no están
aquí; a esos cubanos vacilantes o cansados, o que perezosos duermen
olvidados de la patria, los irán a despertar con voces de amor y con
voces de convicción.

Solo los cubanos de New York, porque sabemos lo que necesitamos, solo
los cubanos de New York podrían ser capaces, si lo quieren, de derrocar
a ese régimen, a ese régimen cuyos crímenes horrorizaron a la
concurrencia, y solo New York ---y no será New York solo, porque será
Miami, Tampa, Cayo Hueso y 127 lugares de Cuba---, solo New York puede
derrotar a Batista. ¿Con cuánto sacrificio? Con lo que se gasta en ir al
cine durante seis meses. Solo New York puede pagar la libertad de Cuba,
New York solo, si logra reunir 2 000 cubanos, 2 000 cubanos que den dos
pesos todas las semanas ¡qué den dos horas de trabajo a la semana; el
dinero de ir al cine, el dinero de tomarse un whisky. Seis meses de
ayuda bien pagada por los cubanos de New York, les digo con toda
responsabilidad, bastarían para conquistar la libertad de Cuba.

¡Y qué cruel venganza, la venganza de los que allá los lanzaron de la
patria, la venganza contra los que los trajeron a ustedes aquí, a esta
tierra, ¡la más cruel de las venganzas! Un pueblo que derrocará a un
tirano con el dinero de ir al cine durante seis meses.

Grábeseles en el alma esas palabras, porque es verdad. Fe muy grande
tengo en que las comprenderán, en que medirán el valor de las virtudes
de ustedes mismos por la constancia, por la fe y por la seriedad y
disciplina con que ayuden. Les viene a pedir un cubano modesto y pobre,
un cubano que no se divierte, que no lo verá nadie nunca tomar una copa,
ni ir a un Night-Club, ni gastar un centavo que no sea en lo más
indispensable para subsistir, cuando lo gastamos en eso, porque
dondequiera que llegamos nos encontramos cubanos generosos que nos dan
su casa, que nos dan la comida; no necesitamos nada para nosotros, no lo
necesitaremos jamás. El primer manifiesto se hizo, para honra nuestra,
con el producto de un sobretodo empeñado; con el producto de un
sobretodo empeñado se hizo el primer manifiesto, y ya en Cuba hay 40 000
jóvenes afiliados al Movimiento Revolucionario, comprometidos a una
cuota mensual, y se levanta el dinero al paso nuestro por todos los
pueblos. Porque necesitamos esos recursos para que no ocurra como
ocurrió la otra vez, para que no vayan de nuevo desarmadas las manos que
comprarán la libertad con sangre limpia y con dinero limpio (APLAUSOS).
No pedimos sangre a los cubanos emigrados, aunque sé que la quieren dar;
pedimos unas gotas de sudor todas las semanas, vamos a comprar la
libertad con el sudor de la frente, vamos a comprarla con dinero limpio,
para que no haya compromisos, para que el triunfo no sea manchado por el
interés de aquellos que hayan querido ayudarla desinteresadamente, para
que podamos cumplir con este pueblo, para que nos sintamos más
obligados. Para eso, cubanos, les pedimos la ayuda.

Como Martí, decimos aquí hoy, y reafirmamos nuestra fe de que en todos
los honrados corazones encontraremos magnánima ayuda, que tocaremos de
puerta en puerta y pediremos limosna para la patria de pueblo en pueblo,
y nos la darán, porque la pediremos con honor. Ayuden ---como dijo el
Apóstol--- a la mártir, a la mártir que demanda ayuda, que espera ayuda,
que confía en la ayuda, que quiere redimirse con la ayuda (APLAUSOS). No
hoy, sino todos los días; no con el patriotismo de un día, sino con el
patriotismo puro de toda la vida; no en un momento de entusiasmo
pasajero.

Un encargo les dejamos a todos aquí, al marcharnos una cosa les pedimos
a estos cubanos que tan emocionados se han sentido en este día de hoy, a
esos cubanos que se pusieron de pie para aplaudir al campanero Márquez,
les pedimos que nos guarden algo, que guarden el entusiasmo de hoy, que
en la caja de sus corazones guarden \...
