DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DR. FIDEL CASTRO RUZ, EN MEXICO, EL 10 DE
OCTUBRE DE 1955.

(DPTO. DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros de la Tribuna de la Juventud Comunista;

Señoras y señores:

Al venir para dirigirles la palabra, viene a mi mente una frase de Martí
en ocasión de conmemorarse también el 10 de Octubre, vísperas de la
independencia de Cuba. Dijo Martí: "que había algo de vergüenza en la
oratoria en esos tiempos de sobra de palabras y falta de hechos; que la
palabra había caído en descrédito porque los débiles, los vanos y los
ambiciosos habían abusado de ella".

Por eso, al venir a este acto sencillo, pero emotivo y solemne, siente
uno la necesidad de despojarse de todas las retóricas para verter
nuestro corazón sobre los que nos escuchan.

Y no hablo hoy para los compañeros de exilio, para los exilados de
Guatemala, o Puerto Rico, o Venezuela, y de otros países de nuestro
continente. Hablo principalmente para los mexicanos que nos escuchan;
para los mexicanos que tienen en este instante el raro privilegio
---privilegio rarísimo en América y cada vez más raro--- de vivir bajo
una Constitución y bajo una democracia de un pueblo que está rigiendo
soberanamente sus propios destinos. Y cuando se disfruta de ese
privilegio, cuando se disfruta de todas las ventajas de la libertad, es
un poco más difícil comprender la tragedia de los que carecen de ella.

Y para saber la significación que tiene para nosotros el 10 de Octubre,
nadie mejor que los mexicanos podrían comprenderlo con una simple
comparación: ahí está reciente el 16 de septiembre; nosotros estábamos
aquí en México el 16 de septiembre, nosotros ---faltos de la dicha de
estar en nuestra patria--- conmemoramos aquí también el 16 de
septiembre, nos regocijamos con los mexicanos el 16 de septiembre, y
vimos al pueblo mexicano alegre desde 15 días antes del 16 de
septiembre, y fuimos al Sócalo y vimos más de 100 000 mexicanos
gritando: ¡Viva México!, y gritamos nosotros también ---porque no
podíamos gritar: ¡Viva Cuba libre!---, gritamos también: ¡Viva México!
(APLAUSOS)

Pues allá en nuestra patria no había alegría. Allá en nuestra patria no
se reunieron 100 000 cubanos delante del Palacio Presidencial. Allá en
nuestra patria no desfiló un ejército aplaudido por el pueblo. Allá en
nuestra patria estaba solitaria la Plaza. Allá en nuestra patria, cuando
los soldados al servicio de la dictadura desfilaban no había un solo
cubano que los aplaudiese.

Y aquí en México pude presenciar algo que a los cubanos no nos hubiese
llamado mucho la atención, porque hace mucho tiempo que el pueblo de
Cuba no aplaude al ejército cubano. Sin embargo, presenciamos en las
calles de México cómo aquel ejército ---orgulloso de este país, ejército
al servicio de la revolución y del pueblo--- era aclamado, era
aplaudido, era vitoreado y sobre ellos arrojaban flores un millón de
mexicanos.

Fue para nosotros un ejemplo alentador y magnífico, porque vimos que era
México uno de los países que más estaba necesitado de una defensa, de
una defensa como la que representaba aquel ejército, porque a México se
le arrebató ignominiosa y alevosamente la mitad de su territorio, y si
en México no hubiera un ejército como ese estoy seguro que no se
vacilaría en intentar arrebatarle la mitad del territorio que le queda
(APLAUSOS).

Ustedes, que con tanto patriotismo conmemoran la fecha patria, podrán
comprender perfectamente bien la tristeza que significa para los cubanos
estar un día semejante, un día como esta fecha que hoy se conmemora,
allí pisoteados por una dictadura sanguinaria. De ahí, como dijera el
compañero que me precedió en el uso de la palabra, el gran significado y
el aliento que para nosotros significa este honor que nos hace la
Tribuna de la Juventud Mexicana; porque acá en la tierra mexicana no
solamente hemos recibido calor de libertad, calor de patria, calor de
hogar, sino que también se nos llena de regocijo y se nos alienta al
tomarse el interés de decirnos que los mexicanos están conscientes de
Cuba, de sus fechas patrióticas, y que aquí a este acto del 10 de
octubre no invitan a los representantes oficiales, que no representan a
ningún pueblo, sino que invitan a los revolucionarios que están luchando
y que lucharán, y que juran que lucharán hasta la muerte por la libertad
de sus pueblos.

Y para nosotros este acto tiene el valor de un alto simbolismo; tiene el
valor que para todo hombre puede tener, por ejemplo, la bandera de su
patria; la bandera, un pedazo de lienzo en colores, simboliza para el
hombre su patria, simboliza todo el amor que los hijos de un país puedan
sentir por ella.

Así nosotros aquí reunidos, vemos en la concurrencia un símbolo de
América. América tiene que esperarlo todo de su juventud; América
---dígase de una vez--- no puede esperar nada, ni tiene nada que esperar
de las oligarquías políticas en decadencia.

¿Cuál ha sido el papel de la última generación republicana de América?
Dejarse arrebatar el poder por las camarillas dictatoriales. Las
democracias en América están en plena bancarrota. Había ---como decía
Furarbe y como decía Martí: "sobra de palabras y falta de hechos". Las
democracias americanas han perdido Perú, han perdido Venezuela, han
perdido Colombia, han perdido Guatemala, y sobran los dedos de la mano
para contar las democracias que quedan en nuestro continente.

La presente generación americana está en la obligación de tomar la
ofensiva; está en la obligación de enfrentar de nuevo el espíritu
democrático; está en la obligación de disminuir las palabras y aumentar
los hechos. Y en lo que a la juventud cubana se refiere, puedo decirles
con satisfacción que está cumpliendo su deber, que quien les habla aquí
no viene como un romántico o un iluso sin historia a proclamar su fe en
una idea. Quien les habla aquí ha, visto caer en combate 70 compañeros
luchando contra la dictadura de Batista; quien les habla aquí puede
decirles que la juventud cubana, la generación presente, ha tomado ya en
sus manos la bandera de la Revolución; quien les habla aquí puede
asegurarles que no viene como una Magdalena a llorar impotente la
desgracia de su Patria, sino que en nombre del pueblo cubano saluda a
los mexicanos como saludaban los gladiadores al César cuando iban a
morir en la arena; el que les habla aquí puede asegurarles que el pueblo
cubano se prepara para librar la batalla decisiva; y no son palabras.
Algún día volveremos aquí para hablar de Bolívar, para hablar de Juárez,
para hablar de Sucre, para hablar de Hidalgo, de Morelos, de Martí, de
Cárdenas, de Maderos, de Sandino, de todos los próceres; vendremos aquí
como un pueblo libre, con el pueblo libre de Cuba en la mano, y les
diremos a los exiliados de los demás países: allá también tienen, como
en México, una patria donde pueden vivir, una patria donde pueden
prepararse para la batalla final.

Quien les habla aquí quiere aprovechar la oportunidad para expresarles
quizás uno de los sentimientos más fervorosos de veneración, de
admiración y de respeto que ha albergado hacia México; nuestra
admiración y nuestro respeto por los niños héroes de México; esos niños
héroes cuyo espíritu, como dijera el compañero Juarbe "va reencarnando
en la juventud mexicana".

Ustedes, jóvenes de México, pueden sentirse orgullosos; pueden sentirse
convencidos de que poseen una de las fortunas espirituales que haya
poseído ninguna juventud en el mundo: ese ejemplo extraordinario de los
niños héroes. Allí donde cayeron, allí donde están esculpidos para
siempre en piedra sus nombres, allí es un lugar donde muchas veces los
exiliados cubanos vamos a tomar aliento, vamos a tomar fe, y vamos a
inspirarnos en su ejemplo.

Cuantas veces me detengo allí junto a la torre majestuosa que se alza en
lo alto del templo, me parece verlos caer envueltos en la bandera
mexicana, y subir de nuevo hacia el cielo para convertirse en estrellas
que guíen para siempre el decoro y la dignidad del pueblo mexicano.

Y no envidio a los niños héroes de México, porque los admiro también y
creo que los niños héroes pertenecen a México y pertenecen también a
América, porque cayeron luchando contra un imperialismo que ha puesto
sobre toda la América sus garras (APLAUSOS).

Y cuando veo aquel monumento de piedra, y cuando veo aquellas columnas
que en forma de antorcha se levantan, cuando veo a la madre patria con
aquellos niños mártires en sus manos, cuando veo aquellas águilas con el
pico mirando hacia el cielo y el pecho erguido y la actitud desafiante
---porque jamás había visto nada más imponente que esas águilas
mexicanas---, cuando veo todo eso comprendo que aquellos que una vez
osaron pisar con sus plantas la tierra mexicana, cuando se detienen
frente a todos esos símbolos vivientes de la dignidad del pueblo
mexicano, digo que esos que pisotearon y profanaron una vez la tierra
azteca, esos tienen que comprender que aquella guerra no fue una guerra
perdida sino que fue una guerra ganada para la dignidad de México
(APLAUSOS).

Esos niños héroes que cayeron me recuerdan también a aquellos que
siguieron su ejemplo, me recuerda a aquellos compañeros hace apenas dos
años asesinados en el Cuartel Moncada después del combate. Jóvenes
idealistas, que fueron ignominiosamente asesinados, previa tortura,
asesinados después de arrancarles los ojos, cosa que asombra, cosa que
da vergüenza que no la sepa el mundo, porque al mundo se le habló mucho
de la barbarie de los nazis y de la barbarie de los fascistas; y
millones de hombres fueron llevados a los frentes de batalla para
defender el derecho de los pueblos a vivir decorosamente, para defender
los derechos humanos, y en todas las revistas y periódicos del mundo se
hablaba de los crímenes de los nazis, y sin embargo de los crímenes
monstruosos que se cometieron allá en la tierra de Oriente no se habla.

Pero juramos que algún día hablará la historia, hablará el mundo, y que
allá también ---por la disposición firmísima de seguir en esta lucha los
que quedemos, por la disposición del pueblo cubano, un pueblo que luchó
solo durante 30 años por su independencia---, allá también se levantará
un monumento como este de las Seis Columnas, y el mundo conocerá también
el heroísmo de los niños héroes de Cuba (APLAUSOS).

Y para concluir, solo me resta hacer nuestra profesión de fe en el
destino de América. Bellas palabras decía Juárez cuando expresaba que no
nos debemos a nosotros, que no nos debemos a nuestra generación, que
para quien siente un ideal la vida no es fácil, la muerte la toma como
un medio y no como meta, quien siente un ideal no le importa consumirse
como un aerolito cuando atraviesa la resistencia de la atmósfera; quien
siente un ideal no le importa siquiera que muchos no le comprendan, si
precisamente por lo mucho que quieren unos pocos es que disfrutan algo
todos; quien siente un ideal no le importa el obstáculo que tenga por
delante. Hay algo que está por encima de todas las razones: es la razón
del corazón, es la razón de la fe, es la convicción de que el derecho y
la justicia están con uno. Y son esos ideales los que logran prender la
llama de los pueblos, de la rebeldía de los pueblos.

Hago aquí la profesión de fe en América, y la hago con la fe que
sentimos en nosotros mismos; la hago con la seguridad de que América va
a terminar cansándose, que América ya se está cansando, que América se
está hastiando de tanta casta de politiqueros y de traidores y de
opresores como está padeciendo, que el pensamiento de Martí y la espada
de Bolívar van a volver a centellear en América. Tengo fe en América.

Mexicanos y cubanos: reafirmemos la fe, reafirmémosla ahora, cuando la
banda de la Secretaría de Defensa ---que tan brillantemente nos ha
inspirado en el día de hoy--- entone los himnos cubano y mexicano. Y se
hermanen esos versos de nuestro himno que dicen: "que vivir en cadenas
es vivir en oprobios y afrentas sumidos, que morir por la patria es
vivir" y esos versos que dicen: "mexicanos, al grito de guerra el acero
aprestad y el bridón, y retiemble en su centro la tierra al sonoro rugir
del cañón. Y si osare un extraño enemigo profanar con su planta tu
suelo, piensa, ¡oh patria querida!, que el cielo un soldado en cada hijo
te dio".

¡Y cuente México también con un hijo en cada cubano!

¡Viva México! ¡Viva Cuba! ¡Viva América!

(OVACION)

\*U
