DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, EN LA ESTACION
RADIO REBELDE, EN LA MESA, SIERRA MAESTRA, EL 15 DE ABRIL DE 1958.

(DPTO. DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

He marchado sin descanso días y noches desde la zona de operaciones de
la Columna No. 1, bajo mi mando, para cumplir esta cita con la emisora
rebelde.

Duro era para mí abandonar mis hombres en estos instantes, aunque fuese
por breves días. Pero hablarle al pueblo es también un deber y una
necesidad que no podía dejar de cumplir.

Odiosa como es la tiranía en todos sus aspectos, en ninguno resulta tan
irritante y groseramente cínica como en el control absoluto que impone a
todos los medios de divulgación de noticias, impresas, radiales y
televisadas.

La censura, por sí sola tan repugnante, se vuelve mucho más cuando a
través de ella no solo se intenta ocultar al pueblo la verdad de lo que
ocurre, sino que se pretende, como uso parcial y exclusivo de todos los
órganos normales de divulgación, hacerle creer al pueblo lo que convenga
a la seguridad de sus verdugos.

Mientras ocultan la verdad a toda costa, divulgan la mentira por todos
los medios. No escucha el pueblo otras noticias que los partes del
Estado Mayor de la dictadura. Al ultraje de la censura se impone a la
prensa el ultraje de la mentira.

Y a esos mismos periódicos y emisoras, a los que un inquisidor severo y
vigilante impide la publicación de toda noticia verdadera, se les obliga
a informar y emitir todo cuanto la dictadura informa.

Se arrebatan al pueblo sus órganos de opinión para convertirlos en
vehículos de la opresión. La tiranía pretende engañar constantemente al
pueblo, como si el mero hecho de negarle toda información que no venga
de fuente oficial no bastase a invalidar todas sus informaciones.

¿Y a quién ha de creer el pueblo? ¿A los criminales que lo tiranizan, a
los traidores que le arrebataron su constitución y sus libertades, a los
mismos que censuran la prensa y le impiden publicar con libertad la más
insignificante noticia? Torpes si lo piensan, porque a un pueblo se le
puede obligar a todo por la fuerza menos a creer.

Cuando se escriba la historia real de esta lucha y se confronte cada
hecho ocurrido con los partes oficiales del régimen, se comprenderá
hasta qué punto la tiranía es capaz de corromper y envilecer las
instituciones de la república, hasta qué punto la fuerza al servicio del
mal es capaz de llegar a extremos de criminalidad y barbarie, hasta qué
punto una soldadesca mercenaria y sin ideología puede ser engañada por
sus propios jefes. ¡Qué les importa, después de todo, a los déspotas y
verdugos de los pueblos la desmentida de la historia! Lo que les
preocupa es salir del paso y aplazar la caída inevitable.

Yo no creo que el Estado Mayor mienta por vergüenza. El Estado Mayor del
Ejército de Cuba ha demostrado no tener pudor alguno. El Estado Mayor
miente por interés, miente para el pueblo y para el ejército, miente
para evitar la desmoralización en sus filas, miente porque se niega a
reconocer ante el mundo su incapacidad militar, su condición de jefes
mercenarios, vendidos a la causa más deshonrosa que puede defenderse;
miente porque no ha podido, a pesar de sus decenas de miles de soldados
y los inmensos recursos materiales con que cuenta, derrotar a un puñado
de hombres que se levantó para defender los derechos de su pueblo. Los
fusiles mercenarios de la tiranía se estrellaron contra los fusiles
idealistas que no cobran sueldo. ¡Ni la técnica militar, ni la academia,
ni las armas más modernas, sirvieron de nada! Es que los militares,
cuando no defienden a la patria, sino que la atacan, cuando no defienden
a su pueblo, sino que lo esclavizan, dejan de ser institución para
convertirse en pandilla armada, dejan de ser militares para ser
malhechores y dejan de merecer no ya el sueldo que arrancan al sudor del
pueblo, sino hasta el sol que les cobija en la tierra que están
ensangrentando con deshonor y cobardía.

Y esos mismos militares que nunca han defendido a la patria de un
enemigo extraño, que nunca se han ganado una medalla en los campos de
batalla, que deben sus grados a la traición, al nepotismo y al crimen,
emiten partes de guerra anunciando 10, 20, 30 y hasta 50 compatriotas
muertos por sus armas homicidas, como si fuesen victorias de la patria,
cual si cada cubano asesinado ---porque esas son las bajas que ellos
anuncian--- no tuviesen hermanos, hijos, esposas o padres. Solamente con
los familiares de los compatriotas ultimados habría para librar una
guerra victoriosa.

Nosotros no hemos asesinado jamás un prisionero enemigo, nosotros no
hemos abandonado jamás un adversario herido en los campos de batalla, y
eso es y será siempre para nosotros una honra y un timbre de gloria.

Nosotros sentimos con dolor cada adversario que cae, aunque nuestra
guerra sea la más justa de las guerras, porque es una guerra por la
libertad. Pero el pueblo de Cuba sabe que la lucha se está librando
victoriosamente, el pueblo de Cuba sabe que a lo largo de 17 meses
---desde nuestro desembarco con un puñado de hombres que supieron
afrontar la derrota inicial sin cejar en el patriótico empeño--- la
Revolución ha ido creciendo incesantemente, sabe que lo que era chispa
hace apenas un año es hoy llamarada invencible, sabe que ya no se lucha
solo en la Sierra Maestra, desde Cabo Cruz hasta Santiago de Cuba, sino
también en la Sierra Cristal, desde Mayarí hasta Baracoa; en la llanura
del Cauto, desde Bayamo hasta Victoria de Las Tunas; en la provincia de
Las Villas, desde la Sierra Escambray hasta la Sierra de Trinidad; y en
las montañas de Pinar del Río. Que en las propias calles de ciudades y
pueblos se lucha heroicamente, pero, sobre todo, sabe el pueblo de Cuba
que la voluntad y el tesón con que iniciamos esta lucha se mantiene
inquebrantable; sabe que somos un ejército surgido de la nada, que la
adversidad no nos desalienta; que después de cada revés la Revolución ha
surgido con más fuerza; sabe que la destrucción del destacamento
expedicionario del Granma no fue el fin de la lucha sino el principio;
sabe que la huelga espontánea que siguió al asesinato de nuestro
compañero Frank País no venció a la tiranía pero señaló el camino de la
huelga organizada.

Que sobre el montón de cadáveres con que la dictadura ahoga en sangre la
nueva huelga no se puede mantener en el poder ningún gobierno, porque
los centenares de jóvenes y obreros asesinados estos días y la represión
sin precedentes desatada contra el pueblo no debilita la Revolución,
sino que la hace más fuerte, más necesaria, más invencible.

Que la sangre derramada hace más grande el valor y la indignación, que
cada compañero caído en las calles de las ciudades y en los campos de
batalla despierta en sus hermanos de ideal un deseo irresistible de dar
también la vida, despierta en los indolentes el deseo de combatir,
despierta en los tibios el sentimiento de la patria que se desangra por
su dignidad, despierta en todos los pueblos de América la simpatía y la
adhesión. No, esos partes del Estado Mayor anunciando racimos de
cadáveres con acento de júbilo, no desalientan a nadie, sino que
indignan a la nación y la estimulan a la lucha.

No pueden desalentar al pueblo, menos aún si se sabe que la peor parte
de la lucha la están llevando ellos, que las tropas enemigas están
siendo batidas en toda la línea, que los últimos combates victoriosos de
nuestras fuerzas se libraron a cuatro kilómetros de Manzanillo, en pleno
día y en pleno llano, sufriendo la dictadura enormes bajas.

Nosotros no mentimos. El culto que rendimos a la libertad y al decoro
del hombre es el culto que rendimos a la verdad, como un hecho más de
los pueblos que los déspotas no saben ni pueden respetar.

Las bajas enemigas están en proporción de 10 a una respecto a las
nuestras desde que comenzó esta lucha. Cuando el Estado Mayor anuncia la
muerte de 30, 40, y hasta 50 rebeldes, se trata invariablemente de
campesinos indefensos detenidos en sus casas y asesinados sin compasión.
Así han obtenido sus grados muchos militares que están al mando de las
tropas de la dictadura en la Sierra Maestra.

El ascenso de esos asesinos por las masacres perpetradas contra
compatriotas indefensos ha puesto en práctica y estimulado uno de los
procedimientos más repugnantes e inhumanos que puedan concebirse en una
guerra.

Las hazañas de la dictadura son otras muy ajenas al valor y al honor
militar; presa de desesperación e impotencia, ha puesto en práctica la
criminal táctica de bombardear y ametrallar sistemáticamente las casas
de familia. Esta medida, inesperada por lo absurda, sorprendió a la
población que habita al norte de la Sierra sin refugios antiaéreos,
causando numerosas víctimas.

El pasado jueves 10 de abril, después del combate de Pozón, donde fue
destruido por completo un destacamento de la dictadura salido de Yara a
perseguir una patrulla rebelde que atacó a un convoy en la carretera de
Manzanillo a Bayamo, tres aviones B-26, un jet de retropropulsión y dos
aviones ligeros atacaron inmisericordes, durante dos horas, el poblado
rural de cayo Espino, donde no existía objetivo militar alguno. No quedó
una sola casa que no fuera batida por la metralla. Un hospital de sangre
improvisado en la retaguardia con tres médicos del 26 de Julio atendió a
los heridos, que debieron esperar la noche para ser trasladados.

Un niño de cinco años se desangró en el trayecto, y murió en la mesa
rústica que se improvisó, de operaciones, con las piernas arrancadas por
una bala calibre 50 de avión, que hirió también a sus dos hermanitas.

Ningún espectáculo nos ha impresionado tanto como el de aquel niño
moribundo que, sin llorar apenas, llamó a su abuelita para decirle que
la había querido mucho. Pero ya no la podría seguir queriendo porque iba
a morir. Era como si aquel niño precoz tuviera conciencia de su
sacrificio, como si comprendiera que también estaba muriendo por
aborrecer a los bárbaros que ametrallan humildes casas de familias.

Periodistas de cuatro países presenciaron, escucharon y tomaron fotos y
películas de aquella escena. Acostumbrados a la dureza de esta lucha,
aquel hecho, sin embargo, enloquecía su indignación; a cada cual le
recordaba, tal vez, su propio hijo. Era difícil comprender que manos
cubanas fuesen capaces de perpetrar semejante crimen. ¿Qué necesidad
había de cometer aquella barbarie? ¿Qué objetivo militar podía
perseguirse ametrallando aquel caserío indefenso a muchos kilómetros del
lugar de combate? ¿Qué designio extraño guía la mente de los bárbaros
que utilizan los recursos militares de la nación para llevar a cabo esos
horrores contra su mismo pueblo?

¡Cuánta cobardía y ruindad la de esos pilotos, que sentados cómodamente
en sus aparatos, sin riesgo alguno para sus vidas asesinan mujeres y
niños inocentes!

¡Ah!, hemos tomado nota del día y la hora para exigirles el castigo que
merecen cuando llegue el instante de rendir cuentas, y marcar sus
nombres y apellidos con estigma imborrable de modo que hasta sus propios
hijos se avergüencen de ellos.

Los pilotos que ametrallaron cayo Espino el 10 de abril a las 3:40 de la
tarde, son criminales de guerra que deshonran a la nación cubana, ya que
no a un ejército que ha tenido el impudor de responsabilizarse con el
crimen de genocidio que se está cometiendo contra Cuba. Así no se vengan
las derrotas sufridas, así no se aplasta una revolución.

El recuerdo del niño moribundo no se borrará jamás de la mente de los
campesinos ni de nuestros hombres cuando vayan al combate. Cuando la
tiranía caiga, allí en cayo Espino levantaremos un monumento al niño
Orestes Gutiérrez Peña, símbolo de los inocentes que han caído, que será
un tributo de tierno recuerdo de nuestro Ejército Libertador al heroísmo
de los niños, en cuyas mentes es unánime el cariño y la devoción a
nuestros combatientes. Y junto al nombre del inocente asesinado la
posteridad leerá los nombres de los pilotos que lo asesinaron.

La población campesina ha recibido instrucciones de construir refugios
antiaéreos urgentemente contra la metralla y las bombas de napalm que
está utilizando la dictadura.

Si estos hechos se pueden perpetrar por un gobierno armado contra los
ciudadanos de su propio pueblo, forzoso es comprender que la humanidad
ha avanzado bien poco en los esfuerzos por proteger a los pueblos de la
barbarie.

Ahí tiene Estados Unidos el uso que le da a las armas de la "defensa
continental" sus amigos los dictadores de América. Estos no se cansarán
de repetir mentirosamente que somos comunistas para justificar el envío
de las armas, como si ellos representaran la democracia, la dignidad y
los más sagrados derechos del hombre.

¡Campaña triste y sin gloria que se libra contra los pueblos oprimidos
con la palabra democracia en labios de tiranos!

Se afirma que la venta de armas al gobierno de Batista ha sido cancelada
por el Departamento de Estado americano. Pero el resultado no se altera
en nada. Estados Unidos se las vende a Somoza y a Trujillo; Somoza y
Trujillo se las venden a Batista.

¿Y la organización de Estados Americanos qué hace? ¿Acaso tienen derecho
los dictadores a conjurarse para masacrar al pueblo cubano? Y los
gobiernos democráticos de América, los líderes y los partidos
democráticos del continente, ¿qué hacen con los brazos cruzados? Si los
dictadores se ayudan entre sí, ¿por qué los pueblos no han de darse las
manos? ¿No estamos en la obligación de ayudarnos los sinceros demócratas
de toda la América? ¿Es que no hemos pagado suficientemente caro el
pecado de nuestra indiferencia frente al concierto de los tiranos que
promueven la destrucción de nuestras democracias?, ¿no se comprende que
en Cuba se está librando una batalla por el ideal democrático de nuestro
continente? ¿No se percatan que los últimos dictadores han convertido a
Cuba en una de sus últimas trincheras? En Cuba no se lucha ya por la
redención de un pueblo solamente, se defiende un principio que interesa
a América.

Si los dictadores ayudan a Batista, justo es que los pueblos de América
ayuden a Cuba.

En nombre del pueblo de Cuba, que está luchando contra las armas de
Batista, Trujillo y Somoza, demandamos ayuda de los gobiernos
democráticos de América. Un extenso territorio de la costa sur de la
provincia de Oriente, entre Cabo Cruz y Santiago de Cuba, está en poder
de nuestras fuerzas. Las armas que se lancen en paracaídas a 10
kilómetros de la costa en esa larga zona, caerán indefectiblemente en
nuestras manos, sin que la dictadura pueda interceptarlas. Necesitamos
fusiles automáticos, ametralladoras pesadas, bazookas y morteros, para
avanzar hacia la capital. El Gobierno Provisional Revolucionario
sufragará todos los gastos que esos envíos ocasionen, y el pueblo de
Cuba guardará eterna gratitud.

Los rebeldes cubanos no pedimos alimentos, no pedimos siquiera
medicinas; pedimos armas para combatir, para dejar sentado en América
que la voluntad de un pueblo es más poderosa que el consorcio de los
dictadores y sus ejércitos mercenarios.

Las fuerzas revolucionarias del Movimiento 26 de Julio continuarán la
ofensiva que iniciaron hace varias semanas. Las comunicaciones se
mantendrán interrumpidas por nuestras fuerzas en las carreteras y vías
ferroviarias de la provincia de Oriente; las milicias del Movimiento 26
de Julio deben hacer extensiva esta medida al resto del territorio
nacional prohibiendo el tránsito civil e infiriendo bajas constantemente
a los elementos militares que se verán obligados inevitablemente a
transitar por ellas o abandonar la isla.

La guerra contra el transporte debe ser total y permanente. El
suministro de alimentos debe ser cortado por completo; el pueblo no debe
transitar por las carreteras ni ferrocarriles, para evitar los riesgos
de los tiroteos; para que sea eficaz, la orden de disparar tiene que ser
contra todo vehículo que transite de día o de noche, puesto que la
dictadura usa el procedimiento de transportar militares vestidos de
civiles, y es imposible toda identificación previa.

Todas las fuerzas y todos los recursos del Movimiento Revolucionario 26
de Julio deben concentrarse en ese objetivo. Las fuerzas represivas del
régimen, ni su legión de confidentes y traidores, podrá contrarrestar
esta paralización progresiva y total del país. La tiranía tendrá que
rendirse por parálisis, asfixia y hambre.

Con esta consigna me despido para volver junto a mis hombres. A todas
las columnas que operan en la provincia de Oriente y a sus comandantes,
nuestra felicitación calurosa por los éxitos obtenidos; a las milicias
del Movimiento Revolucionario 26 de Julio, nuestro reconocimiento y
admiración por el heroísmo con que están luchando en los pueblos y
ciudades; a los rebeldes de Las Villas y demás núcleos del resto de la
isla, nuestro saludo fraternal y alentador.

Al pueblo de Cuba, la seguridad de que esta fortaleza no será jamás
vencida, y nuestro juramento de que la patria será libre o morirá hasta
el último combatiente.
