DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ESTADIO UNIVERSITARIO, EL 13 DE MARZO
DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Ciudadano Presidente de la República;

Familiares de los mártires de la Revolución;

Compañeros revolucionarios;

Señoras y señores:

Quedan pocos aquí, ¡pero buenos! (APLAUSOS.) Así nos pasara cuando "la
cosa se ponga dura". Los que tengan frío, los que les entre el frío, ¡se
marcharán! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), ¡y quedarán nada más que los
buenos! (APLAUSOS.) Los que estén por "embullo", ¡se marcharán, y
quedarán nada más que los buenos! (APLAUSOS.) Los tibios, los que les
gusta que otros lo hagan por ellos, los que les gusta ir a la
retaguardia, ¡esos se marcharan también! ¡Quedarán solo los buenos!

Yo sé que los buenos estarán siempre junto a nosotros (APLAUSOS). Y
basta basta, porque les puedo asegurar que vale mucho más tener pocos,
pero buenos, que tener muchos, pero malos (APLAUSOS).

Hasta ahora la Revolución marcha como sobre rieles, todo va muy bien, no
hay problemas. Pero ya quisiera yo ver algunas caras, si esto se pone
"duro"; ¡ya quisiera ver yo algunas caras, sobre todo las de esos
bombines impenitentes, las de los empujadores, las de los que andan
siempre tratando de sacar provecho del beneficio de los demás, las de
los que se creen que la Revolución fue un premio de lotería y que no ha
costado el trabajo que ha costado conquistar este triunfo!

A veces desea uno que esto se pusiera bueno, y hubiera que pelear bien
duro para acabar de saber los que sirven y los que no sirven (APLAUSOS).
Yo sé que ustedes nos siguen a nosotros, y a los demás no les quedara
más remedio que seguirlos a ustedes, porque hay que tener muy presente
que por este camino que hemos emprendido, o llegamos muy lejos o hay que
acabar con nosotros en el camino (APLAUSOS); que el tren de la
Revolución no tiene marcha atrás, y que la República esta vez se salva
de verdad, o se hunde de verdad (APLAUSOS).

Y de más está decirles que tengo la más completa seguridad de que se
salva de verdad (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Cuba Libre!") ¡Y
libre de verdad, y soberana de verdad, y democrática de verdad, y
revolucionaria de verdad! (APLAUSOS.)

Yo recuerdo que, en medio de aquella alegría general del primero de
enero, un sentimiento contradictorio, de tristeza, me embargó aquella
mañana. Y no era precisamente porque el señor Cantillo se hubiese
instalado en Columbia y hubiese designado a un señor, que ya nadie se
acuerda cómo se llama, en la Presidencia de la República, porque
nosotros sabíamos que iba a durar lo que un merengue en la puerta de un
colegio (APLAUSOS).

La tristeza era por otra cosa. Yo pensaba que la lucha había sido dura,
y costosa. Constantemente nos invadía la preocupación de pensar cuántos
hombres probados, cuántos oficiales distinguidos del Ejército Rebelde
tendrían que caer todavía. Y esa idea era lo que más nos hacía desear el
fin de la guerra. Pero también pensábamos que la lucha había sido una
escuela extraordinaria, que había sido una fragua de caracteres y de
hombres; que aquella lucha dura había servido para ir dejando en el
camino a los débiles, a los mediocres, a los incapaces. ¡Los buenos
habían sabido resistir!

Y no importaba que algunos de nuestros compañeros físicamente no fuesen
hombres fuertes; no importó que alguno, como Ernesto Guevara (APLAUSOS),
padeciese de asma, y se ahogase en el camino y hubiese de andar
constantemente con un aparato para ayudarle a respirar. Eso no
importaba, eran hombres fuertes, eran hombres de carácter; no había
montaña lo suficientemente alta para ellos, no había sacrificio lo
suficientemente grande que no fuesen capaces de resistirlo, por su
voluntad de acero; y recuerdo también hombres fuertes que al tercer día
se acordaban de su casa, se acordaban de sus hijos, se acordaban de su
familia, y se acordaban de las comodidades del llano, y viraban para
atrás (APLAUSOS). Qué tiempos aquellos: ¡de cada 10 se quedaba uno, y a
veces ninguno! (RISAS.) Iban a las montañas porque oían fábulas en el
llano, y hasta oían decir que teníamos unas cuevas llenas de comida
(RISAS), y que teníamos no se sabe cuantos hombres y cuantos fusiles, y
pensaban que aquello era un paseo, y salían los hombres de la ciudad y
hasta del campo, y cuando llegaban allí y veían "cuatro gatos" que no
tenían ni treinta balas por cabeza, que comían un día sí y tres no, que
los sorprendía la lluvia y no tenían ni una capa, y tenían que dormir
sobre el suelo mojado, que se recostaban en la falda de una loma y se
despertaban tres o cuatro metros más para abajo; cuando todavía no
habíamos descubierto ni las hamacas, bien que me acuerdo que aquellos
que llegaban con la cabeza llena de ideas falsas, regresaban rápidamente
para el llano (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Pero quedaron los buenos!").
Fueron apareciendo los buenos, fue apareciendo ese uno de cada diez.
Y claro, al final ya había carne, había hamaca, había nylon, había
comida, había malanga (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y entonces no
desertaba nadie.

Desde luego que eso no se puede atribuir exclusivamente a las
dificultades físicas, sería un error. También faltaba conciencia
revolucionaria, también faltaba fe, también faltaba la confianza en el
triunfo, que da mucha fuerza, da mucho ánimo y da mucha entereza.
Y cuando hay confianza, cuando hay fe, cuando hay entusiasmo, se
resisten mejor las dificultades físicas. Pero también es cierto que
tengo la seguridad de que no todos los que después se pusieron uniforme,
y hasta unos galones, y todos esos que invadieron a los cuarteles
revolucionarios, todos esos que agarraron un fusil el último día, cuando
ya no había contra quién pelear (RISAS), yo les aseguro que si hay que
ir a las montañas, de cada 10 nos quedan tres. Eso es una verdad (DEL
PUBLICO LE DICEN: "Las mujeres vamos."). Las mujeres sí sé que van
(APLAUSOS), porque pelearon y pelearon de verdad, y pelearon con más
fervor y con más valor, si cabe, que el promedio de los hombres. Es
posible que haya influido en ellas ese amor propio, porque fue una
decisión discutida, porque había muchos con prejuicios que decían que no
peleaban y había escopeteros que decían que cómo le iban a dar un M-1 a
una mujer, mientras ellos andaban con una escopeta. Y yo les decía:
"pues van a pelear más que ustedes con ese M-1". Y fueron y pelearon y
ganaron batallas, y se dio el caso en que habiéndose herido el capitán,
continuaron solas el combate, y ganaron el combate (APLAUSOS).

Aunque, desde luego, las mujeres que pelearon fueron muy pocas. Les
quiero decir que era un pelotón que no ha aparecido mucho en los
periódicos, que no se han sacado muchas fotografías, y que están todavía
sobre las armas, y que forman el núcleo de la Compañía de Combatientes
Femeninas del Ejército Rebelde (APLAUSOS).

Hago la aclaración, porque después de la Revolución he visto muchas
fotografías y he visto muchas mujeres también vestidas de uniforme, y he
visto muchas historias, y he visto muchas autohistorias de hazañas y de
proezas, que me han producido muy mala impresión, porque los verdaderos
héroes, las verdaderas heroínas han hablado muy poco después de la
Revolución (APLAUSOS), y no han estado, precisamente, por las
redacciones de los periódicos. Bueno es señalar estas cosas aquí, porque
estas veladas, estos actos conmemorativos debieran ser como un látigo
contra los males morales, contra la hipocresía, contra la simulación y
contra todo aquello que tienda a mixtificar, falsear o enervar el
espíritu revolucionario y la verdad revolucionaria.

Precisamente en días como hoy, en que se habla de los mártires, en que
se habla de los muertos gloriosos, en que se recuerda a los que todo lo
dieron, en que se homenajea a los que quedaron en la mitad del camino,
debe ser la ocasión para fustigar con látigo de acero a los simuladores,
a los farsantes, a los oportunistas, a los arribistas, a los descarados
(APLAUSOS); a los que, incapaces de sacrificarse en la hora del
sacrificio, quieren venir de descarados a llevarse las glorias en las
horas de triunfo (APLAUSOS).

Y de esos los tenemos por dondequiera, porque no hay quien pueda
defenderse de ellos, porque tendría uno que volverse un detective o un
inspector de policía para averiguar dónde se han metido, donde se han
colado, cómo han llegado allí, porque se han dado casos de que de buenas
a primeras ---y desde luego, afortunadamente, son casos por excepción---
el peor del pueblo ha sido designado para un cargo importante. Y uno
dice: bueno, ¿cómo es posible eso? Y cuando se pone a investigar, por
medio de una serie de combinaciones, de relaciones, la oportunidad, el
momento, la premura en designar a un funcionario, se las ingeniaron, se
las arreglaron para confundir a uno, a dos o tres, y de repente el peor
del pueblo designado para un cargo importante.

Así, por ejemplo, pasó en un pueblo, en una ciudad de Cuba, para un
cargo importantísimo, me dicen: "hay un señor ahí, que se llama fulano
de tal\..." (EL PUBLICO PIDE QUE DIGA EL NOMBRE).

¿Para qué?, si es tan pequeña cosa, que no vale la pena cazar tomeguines
a cañonazos\... (EXCLAMACIONES Y RISAS.) Y cuando me dicen que no lo
iban a dejar tomar posesión, les digo: "no, no le pueden impedir que
tome posesión, porque no puede interferirse la acción de las autoridades
administrativas. Se le permite que tome posesión, y después informan. De
ninguna manera violar ese principio de autoridad, y violar ese principio
de disciplina. Esperen: porque, claro, si se acepta de que se le impida
tomar posesión a un sujeto de estos, cuando por habilidad resulta
designado para un cargo, el resultado es que se rompe la disciplina, y
luego, en cualquier momento, un agitador cualquiera, un resentido, un
aspirante cualquiera se puede valer de la agitación o del pretexto para
interrumpir la Administración Pública. Lo que dije: "No. A ese señor,
ahora, no por orden de ustedes, que son jefes militares, sino por orden
mía, que soy Primer Ministro, no se le da posesión, mientras hablo con
el Ministro para que lo destituya del cargo para el cual ha sido
designado." ¿Y saben a quién habían designado? A un señor\... No voy a
decir cómo se llama porque nadie lo conoce aquí (EXCLAMACIONES).
Estábamos nosotros en la Sierra Maestra, éramos un puñado, estábamos
desesperados por armas, y ese señor tenía diez armas. Se las mandamos a
pedir una vez, y dos veces, y tres veces. Las tenía guardadas para
cuando se alzara; y no las mandaba. Hasta que le hice una carta; lo
menos que lo califiqué fue de cobarde, de traidor, y que no se le
ocurriera alzarse, porque si caía en manos de nosotros iba a parar ante
un Consejo de Guerra; cuando a la vuelta de dos meses paso por cerca de
ese pueblo, me informan que había sido nombrado para un cargo importante
en el pueblo. ¿Y eso qué producía? Cuando el peor del pueblo es nombrado
para un cargo, cosa que parece insignificante, y en sí, objetivamente,
lo es, porque de eso no va a depender el curso de la Revolución, sin
embargo, le mata la fe a todo ese pueblo, porque se pregunta el pueblo:
¿Y cómo es posible? ¿O están tan ciegos que no saben nada, o está tan
corrompida la Revolución que este señor ha sido designado en tal cargo?
Pues nada. Sin embargo, ni la Revolución está corrompida por eso, ni la
gente que la está dirigiendo está ciega. Es que hay gente muy
habilidosa, y se cuelan por el ojo de una aguja (APLAUSOS).

Y claro, tiene el Estado tantos organismos, tantos municipios, tantas
cajas autónomas, y tantos departamentos, que a menos que tenga usted
todo un cuerpo de policía o de investigación para vigilar esas cosas, no
hay gobernante que pueda protegerse de esos individuos. La única arma
que me ha quedado es la de venir a la tribuna, y por radio y por
televisión decir estas cosas, condenar esos errores, para ver si tienen
un poco de vergüenza y se van algunos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y para
ver si algunos funcionarios tienen un poco más de cuidado para designar
en los cargos, porque los hay que han colocado a sus parientes
incurriendo en el peor nepotismo, una cosa que hemos combatido tanto y
una cosa que hemos criticado tanto.

¿Cuál es la consecuencia? Se da el caso de funcionarios que tienen un
familiar que ha sido revolucionario junto con ellos, y lo designan, pero
se da el caso de quienes sacaron a los parientes de su casa, que no
habían oído ni Radio Rebelde, para situarlos en cargos. No me refiero a
los importantes, pero sí en muchos departamentos menores, porque creen
que uno no se va a informar de eso, ¡como si todo el pueblo no estuviera
aquí con cuatro ojos mirando todo lo que pasa en cualquier parte!
(APLAUSOS.) Más valía que los que se han dejado llevar por la debilidad
de colocar a parientes que no hayan sido revolucionarios ---aclaro:
a parientes que no hayan sido revolucionarios---, ¡más valía que los
fuesen separando del cargo, antes que tengamos que quitar a toda la
parentela junta! (APLAUSOS.) Que la Revolución no se hizo para que aquí
nadie incurriese en la vergonzosa debilidad de caer en vicios contra los
cuales ha estado luchando esta Revolución (APLAUSOS). (DEL PUBLICO LE
PREGUNTAN ALGO AL DOCTOR FIDEL CASTRO).

Se queda ahí, porque aquí esta aprendiendo también. Estudia el domingo
por la tarde y por la noche en vez de ir al cine (RISAS Y APLAUSOS).
Además\... (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Un examen, ¿de qué? ¿De psicología? De biología. Bueno, ¿y qué hiciste
todos estos días anteriores? (EXCLAMACIONES.) La biología que importa
ahora es la biología de la Revolución (APLAUSOS). (DEL PUBLICO LE DICEN
ALGO).

Sí, pero él esta llorando de emoción (DEL PUBLICO LE DICEN: "¿Y los que
tengan que trabajar mañana?").

¿Y nosotros no tenemos que trabajar mañana también? (EXCLAMACIONES).
(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

Precisamente, de eso quería hablar, de las cesantías, que ha sido una de
las tragedias, y uno de los escollos y uno de los dolores de cabeza más
grandes de la Administración Revolucionaria. ¿Por qué? Porque había que
estar claro en lo que debía hacerse; por lo pronto era necesario que
ningún batistiano descarado y sinvergüenza (EXCLAMACIONES) de esos que
tenían cargos de confianza en determinados puestos, que ningún chivato,
que ningún recomendado de Ventura, de Pilar García, o de esa gente, era
necesario que ninguno de esos personajes quedara en la Administración
Pública. Eso, por lo pronto, era una cuestión esencial, pero también
debió ser otro principio cardinal que ningún empleado de esos que
trabajaban todos los días, que no eran ni chivatos, ni recomendados de
Ventura, ni politiqueros, ni sujetos inmorales, ningún empleado de esos
que llevaban 10 y 15 y 20 años pasando trabajo, ninguno de esos debió
ser dejado cesante (APLAUSOS). Y mucho menos para poner a otro en su
lugar, porque si todavía se trata de disminuir la burocracia, porque no
hay duda de que la burocracia es una carga y a veces un estorbo, lo que
quiero decir: el exceso de personal. El exceso de personal, además de
costar caro, estorba; yo estimo que antes que estar sentado detrás de un
buró, sin trabajar, es preferible que un hombre esté sembrando boniatos,
porque por lo menos le da de comer a unos cuantos sembrando boniatos, y
detrás del buró no le da de comer a nadie, sino que come de lo que está
trabajando otro. Y que debe haber en la Administración Pública el mínimo
indispensable y que cuando se cesanteara a alguien, porque no
desempeñaba ---porque ustedes saben que muchos cargos se creaban para
ayudar a amigos, y camarillas políticas---, que por lo menos no se
pusiese a nadie más en su lugar, y, además, que como una compensación se
le pagasen tres meses de sueldo, para no dejar a nadie así, de buenas a
primeras, en la calle y en la desesperación, señores, porque quien ha
conocido eso tiene que compadecerse de cualquier ser humano que se vea
en esa situación (APLAUSOS).

En todo caso, amortizar las plazas en beneficio de la Administración,
para que ese dinero se invierta en Obras Públicas, en escuelas y en mil
cosas más que se necesitan. Pero quitar a uno que ganaba un sueldo
miserable de 60, de 65, o de 70 pesos, que estaba empeñado con el
bodeguero, con el garrotero, con el dueño de la casa, con el tintorero,
y con todo el mundo, a ese infeliz que no tiene la culpa de la
dictadura, ni de los crímenes de los Ventura y de los Batista y de toda
esa gente, yo estimo que no era justo quitarlo para poner otro.
Resultado: que se los encuentra uno en la calle, porque como yo ando por
la calle, porque no puedo vivir en ninguna parte\... Dios me libre que
viva en ninguna parte. No, no, el peligro no es que me hagan un atentado
ni nada de eso; el peligro es la cantidad de cesanteados, de gente que
tiene problemas, de comisiones que se me acercan allí, y cuando yo creo
que tengo un programa, resulta que no tengo tal programa; cuando creo
que tengo tres o cuatro audiencias, tengo 65 audiencias, y no me dejan
hacer nada; cuando no me encuentro una manifestación en la mitad del
camino, me la encuentro más adelante, me la encuentro en la entrada de
Palacio, me la encuentro cuando está el Consejo de Ministros andando, me
la encuentro cuando salgo, me la encuentro por la mañana cuando me
levanto, y me la encuentro a las 4:00 de la mañana cuando voy a
acostarme (APLAUSOS).

Y como no puedo pasarle por el lado a nadie como pasaban antes los
funcionarios, sin hacerle caso y sin detenerse, soy un esclavo de las
cincuenta mil comisiones que vienen a verme. Y, por supuesto, no me
explico todavía cómo hay quien cree que yo puedo contestar las cartas
que me escriben. Claro está, yo se las puedo dar a un secretario o a dos
secretarios, pero eso no quiere decir que yo las conteste; eso no sería
más que una fórmula de cortesía.

Además, requerimos todo el tiempo para estudiar bien las leyes que se
proponen en el Consejo de Ministros del Gobierno Revolucionario, para
que después no lo critiquen a uno, de si faltó una coma, o sobró una
coma; de si se escapó uno, o no se escapó; de si hay que meter otro
precepto o no hay que meterlo. Porque nadie puede pensar que un señor
que tenga que estar para arriba y para abajo todo el día, sin descansar
y sin dormir, pueda, además, evitar que se le escape una coma en una
ley.

Y las leyes, lo de menos es que cuiden a uno, por lo menos que uno sirva
para algo, que eso es lo que interesa a uno (APLAUSOS). Que las leyes
nuestras y el esfuerzo nuestro tiene que dirigirse no a resolver el
problema a alguien, como el que el otro día me insistía, me insistía, y
me insistía porque quería que yo lo colocara en Omnibus Aliados, que ni
siquiera es un departamento del Estado; y me volvía a insistir. Y por el
estilo me encuentro cincuenta mil casos, y digo\... (DEL PUBLICO UNO LE
DICE: "Colócame a mí.") Ahora cuando haga la Reforma Agraria, ahora,
cuando repartamos la tierra, avísame; me dejas el nombre y la dirección,
que te vamos a poner a trabajar en la tierra, para que produzcas (RISAS
Y APLAUSOS).

A trabajar sí, ¡pero que no me vengan a ver para meterse a policías!
(RISAS Y APLAUSOS.)

Así que, decía yo que como ando por la calle, me encuentro
constantemente a los cesanteados. Claro, como no puedo estar en secreto
y se publica que voy a poner una primera piedra aquí, que voy a
inaugurar una exposición allá, que voy a estar tal día en tal lugar, se
enteran, y cuando llego ¡los montones de cartas! No me estoy quejando,
¡si a mí nadie me metió en esto, que fui yo solo el que me metí en esto!
(RISAS.) Y, además, no estoy planteando un problema personal, estoy
planteando la tragedia de un funcionario, al que no hay "chance" de que
lo cesanteen (RISAS), porque no puede contar con esa posibilidad; no
tengo ni la esperanza de que me cesanteen. Digo, el Presidente de la
República es el que puede hacerlo y existen magníficas relaciones entre
nosotros (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y además del Presidente, el pueblo,
me puede cesantear también (EXCLAMACIONES).

Les estaba planteando la tragedia de un funcionario, no un problema
personal. Y ese funcionario, que ya no puede vivir en ninguna parte, que
no puede tener oficina, y que tiene que hacerlo todo con una libretica y
que luego le quitan hasta la pluma\... (DEL PUBLICO LE PREGUNTAN ALGO).
Bueno, la verdad es que nunca me la roban, esa es la verdad; no hay
pueblo más honrado en el mundo que este, y se lo digo porque siempre
ando con la multitud y nunca me quitan ni la pistola, ni me llevan nada,
esa es la verdad (APLAUSOS). Pero me la piden, y cuando no se me pierde,
porque se cae\... Y lo digo, porque en otros lugares se lo llevan todo a
uno, señores, por experiencia (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). ¡No, no, no,
honradamente que no! Se los digo por experiencia; ustedes no se imaginan
lo honrado que es el pueblo de Cuba; se los aseguro. No, los ladrones
aquí son una minoría. El pueblo, a fuerza de odiar a los ladrones se ha
vuelto el pueblo más honrado del mundo (APLAUSOS).

Y decía que, como funcionario, me encuentro en la calle a todos los
cesanteados; y llegan personas llorando, personas desesperadas, personas
quejándose. Yo no sé si serán muchas o serán pocas, a lo mejor son
cincuenta nada más y yo me las encuentro todos los días (RISAS); ¡pero a
lo mejor son 20 000 y yo no me encuentro más que a 50!

Y entonces, me piden, pues, que los repongan; entonces, me piden que
haga una carta. Les digo: "miren, en primer lugar, nunca he hecho una
carta aquí"; en segundo lugar, me quedo pensando cómo voy a saber yo si
a lo mejor es un "botellero", si a lo mejor es un confidente, si a lo
mejor es un bien botado, o es un mal botado. Pero lo triste es que sé
que hay muchos mal botados. Y entonces, ¿cómo lo va a saber uno? ¿Por
qué? Porque a pesar de que digo aquí reiteradamente, por radio y por
televisión, que no se hagan cesantías injustas, siempre hay aquí alguno
que otro sujeto\... (DEL PUBLICO LE DICEN: "Hay muchos batisteros
todavía trabajando.") Pero si eso es lo triste, que si hubieran botado a
los batisteros, pero no acaba uno nunca de saber, ni acaba el pueblo de
saber a qué atenerse (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE: "Busquen en el
expediente que por ahí lo saben.").

Pero para eso, ¿qué se necesita, señores? Se necesita algo que no
tenemos, desgraciadamente: un equipo de hombres preparados. No los tiene
el pueblo, desgraciadamente; porque se encuentra usted mucha gente
buena, pero que no sabe; mucha gente que cree que con saber leer y
escribir ya puede ser un magnífico funcionario público. Yo he visto, por
ejemplo, funcionando el Instituto de Ahorro y Viviendas, y les digo que
si allí, en el trámite aquel, no había un porcentaje de empleados de
antes, de esos que trabajaban, no "botelleros", les digo que no
funciona. Y hay gente que es inteligente, pero no se puede ni hablar con
ellos, porque sería un escándalo: andaban en las fiestas y en los
mítines políticos de la dictadura.

Y entonces, encontrar un inteligente, que además sea un hombre de
carácter, que además tenga mérito revolucionario, es como buscar una
aguja en un pajar. Porque "revolucionarios" sí, sobran ahora, pero
cuando usted empieza a preguntar, son revolucionarios del día primero
para acá.

Y entonces cuando en medio de esas cuestiones aquí hay que atender
problemas nacionales de mayor importancia, cuando hay que atender
problemas internacionales, cuando hay que hacer además leyes
revolucionarias, en medio de este trabajo nos encontramos con que la
tarea más difícil es precisamente la tarea burocrática, y acabar de
encontrar hombres que tengan los cinco sentidos, y sobre todo el sentido
humano, que es el que a mucha gente, desgraciadamente, les falta
(APLAUSOS).

Y a pesar de que digo y repito que no se deben cometer cesantías
injustas, hay funcionarios que "les entra por este oído y les sale por
el otro" (DEL PUEBLICO LE DICEN: "¡Depurarlo!"). Sí, pero para ponerme a
depurar a esa gente tendría que abandonar otras muchas obligaciones.
Y es la eterna tragedia de no poder saber si aquellas personas que se
quejan, se quejan con razón o sin razón; es que no se puede improvisar
un cuerpo de investigadores en unas semanas. Y que, además, cuando en
todo esto intervienen las pasiones y hasta tendencias, y hasta
ambiciones, lo complican todo más; esto no tendría más remedio que
patriotismo, ¡una dosis mayor de patriotismo, una dosis mayor de
desinterés, un deseo mayor de colaborar, un deseo mayor de sacrificarse!
(APLAUSOS.) Eso no lo remedia más que el tiempo, desgraciadamente; y
muchas injusticias de esas no podrán repararse, porque estos hechos son
efectos que tienen sus causas en viejos males de la República.

¿A quién enseñaron aquí a ser honesto?, ¿a quién enseñaron aquí a ser
decente? (EXCLAMACIONES DE: "A nadie"), ¿a quién le dieron buenos
ejemplos? (EXCLAMACIONES DE: "A nadie.") Pero, si todos ustedes saben
que se había puesto de tal modo de moda la desvergüenza en Cuba que
cuando un señor no robaba decían que era un idiota; que hasta los
propios parientes, cuando tenían un pariente que era honrado, decían que
ese era un bobo; que hasta en la propia familia se inculcaba la
deshonestidad y el oportunismo. Si el pueblo no vio más que malos
ejemplos; si nuestras escuelas, si nuestros sistemas de enseñanza, si
toda la educación de la cual ha tenido que nutrirse el pueblo de Cuba es
deficientísima, es arcaica, es incompleta; si hemos vivido en una
perenne contradicción de niños que abren sus libros de historia y les
hablan de libertad, y les hablan de independencia, y les hablan de
honradez, y les hablan de heroísmo, y los enseñan a cantar un himno, y
los enseñan a saludar una bandera, y los enseñan a venerar a nuestros
mártires, y al lado de la bandera se encuentran un trapo sucio, y al
lado de su himno le cantan una conga politiquera, y al lado de los
hombres ejemplares que hicieron la historia de la patria se encuentran
los nombres de los criminales que la han gobernado, de los malversadores
que la han saqueado.

¿Cómo hacer compaginar en la mente del niño lo que se le enseña y lo que
se hace, lo que le dicen y lo que ve? ¿Qué virtud, qué moral, qué
principios se pueden formar en las mentes que vienen al mundo a recibir
lo que les den, a hacer lo que vean hacer, a aprender lo malo, si es lo
malo lo que les enseñan, y lo bueno, si es lo bueno?

Y con esas mentes, con el producto de ese pueblo, que ha vivido en la
contradicción, que no ha visto más que malos ejemplos, que no ha visto
más que deshonor, con esos tenemos nosotros que echar a andar hoy la
República. ¿Cómo encontrar hombres que no sean imperfectos? ¿Cómo no
adolecer de esa falta de elemento humano que se necesita para una tarea
como la que tenemos delante? Y nuestros centros de enseñanza, nuestra
escuelita pública olvidada y maltratada, nuestros institutos que son
kindergartens para mayores (APLAUSOS), donde no se enseñan más que cosas
de memoria, donde se le obliga al alumno a estudiar en un libro que lo
hizo, tal vez, un ignorante, pero que como es el profesor hay que
comprarlo aunque no sirva (APLAUSOS). Y cuando nos encontramos
profesores que son de Lógica, de Cívica, de Psicología, de Historia, de
Economía Política, y además hacen un libro de cada una de esas cosas, y
de ninguna saben nada; si cuando se gradúa un joven de Bachiller no
tiene un título que le abra las puertas en ningún trabajo; si en la
universidad nos pasa otro tanto; si hemos tenido que pasarnos las noches
enteras leyendo en unas conferencias borrosas, porque ni siquiera se
ocuparon de darnos un libro de texto (APLAUSOS). Si veíamos un sinnúmero
de profesores "botelleros", de profesores politiqueros; si había, por
ejemplo, un Concheso, pongamos el caso ---que ni en paz descanse, porque
no merecen descansar en paz quienes tanto daño hicieron---, que era un
botellero, que le regalaba las notas a los batistianos en la
universidad, que no lo botaban después de pasar largas jornadas al
servicio de la tiranía, que no se le impugnaba moralmente; cuando no se
establecía ninguna diferenciación entre el profesor honesto y cívico y
el profesor malversador, ladrón y politiquero; cuando la mitad de los
profesores de algunas facultades no iba siquiera a clase (APLAUSOS).
¿Qué les podían enseñar en esta universidad, que está muy necesitada de
una depuración y de una buena reforma? (APLAUSOS.) Porque si hubiesen
imperado los criterios morales rectos y firmes en nuestra bicentenaria
universidad ---bicentenaria por su tradición y por su historia, y
bicentenaria porque tenía también dos siglos de retraso--- (APLAUSOS),
si hubiesen imperado criterios morales, un Carrera Jústiz jamás hubiese
sido allí profesor, un Concheso jamás hubiese sido allí profesor. Y esos
señores, que no tenían moral, ni tenían talento, ni tenían virtudes de
ninguna índole, no debieron pertenecer jamás al cuerpo de profesores
universitarios.

No he intervenido en el conflicto creado. Considero que en el fondo los
estudiantes tenían razón, pero que cometieron un error táctico en la
forma, porque unieron a profesores buenos y a profesores malos.
Afortunadamente, esa crisis se ha superado; afortunadamente, los
rectores buenos de la universidad, con el estudiantado ---que es todo
bueno---, le han brindado a José Antonio Echeverría el homenaje de
superar la crisis que mantuvo la universidad largas semanas (APLAUSOS).

Era triste ver como, mientras aquí todo se reformaba, mientras todas las
instituciones se transformaban, cuando el espíritu revolucionario
penetraba en todos los sectores del país, cuando todo iba a renacer
enteramente nuevo, la universidad se estancaba durante semanas, en una
crisis que no acababa de superarse; que la universidad, centro y eje de
las luchas revolucionarias; que la universidad, cantera de tantos
mártires; que la universidad, nervio y corazón de la patria; que la
universidad, cerebro de la patria; que la universidad, forja de los
hombres que necesitará la Cuba de mañana, la Cuba que no ha de adolecer
de estas lagunas que adolece hoy, de estas deficiencias que adolece hoy,
de esta falta de hombres competentes y capaces que adolece hoy
(APLAUSOS); que la universidad no alcanzase también los extraordinarios
beneficios que la Revolución pueda aportarle. La universidad, porque nos
interesa como ninguna otra institución, una universidad que no sea una
fábrica de profesionales, que no salgan los abogados en serie, como los
bonos del Instituto de Ahorro y Viviendas; de la universidad que se
orienta en las necesidades del país, y no en los caprichos individuales;
de la universidad que investigue cuántos médicos necesitamos, cuántos
ingenieros, cuántos arquitectos, cuántos técnicos, cuántos necesitamos
de más y cuántos abogados necesitamos de menos, para que ajuste esa
forja de profesionales a las necesidades del país, que hasta ahora ha
sido una producción anárquica y por la libre de profesionales, en una
buena parte profesionales reaccionarios.

Y les voy a explicar por qué. Porque en esa universidad se cobraba la
misma matrícula al hijo del millonario que al hijo del zapatero, y
entonces los que más podían estudiar en la universidad no eran los hijos
de los zapateros, sino los hijos de los millonarios (APLAUSOS).
Resultado: que viene una Revolución, y se encuentra usted una buena
cantidad de abogados reaccionarios, y se encuentra usted una buena
cantidad de arquitectos reaccionarios. Es verdad que hay muchos abogados
revolucionarios, pero que precisamente no tienen la menor oportunidad,
porque los abogados monopolistas de los grandes bufetes, defensores de
los grandes trusts, de los grandes monopolios, de los grandes intereses,
les tienen cerradas las puertas al trabajo donde puedan librar su
sustento, no voy a decir que muy honradamente, porque cuando hay que
defender a un malversador o a un magnate de esos, no se libra el
sustento honradamente (APLAUSOS).

Pero claro, el abogado en nuestra patria es víctima del medio social:
tiene que defender exclusivamente a los ricos, porque los pobres no
tienen con qué pagarle. Es una víctima, y en cierto sentido es una
consecuencia del medio social.

¿Y el arquitecto? Pues hay muchos que en vez de arquitectos son
inversionistas, y no se preocupan ya por el arte de la arquitectura,
sino por el arte de ganar más dinero en el menor tiempo posible, aunque
sea quitándoselo a los inquilinos, que son las víctimas de esos negocios
(APLAUSOS).

Y nos encontramos las pugnas en el Colegio de Arquitectos, y un grupo de
arquitectos combatiendo la Ley, y un grupo de arquitectos
revolucionarios defendiéndola, porque quiero que se sepa que también hay
arquitectos revolucionarios que están, sinceramente, junto a la
Revolución (APLAUSOS).

Pero es lógico que de una universidad donde no hay facilidades para el
hombre pobre, porque ya puede cualquier joven tener un talento
extraordinario, que si no tiene para la matrícula no puede ser jamás un
profesional; una universidad donde no se brinden esas facilidades, las
profesiones tiende a adquirirlas un sector social, que suele ser el
sector social dominante en lo económico, en lo político y en todos los
órdenes. Y que nuestra universidad haya estado preparando magníficos
talentos, ¡magníficos talentos de la reacción! ¡Que nuestra universidad,
que la pagan los obreros, que la paga el pueblo, haya estado armando de
inteligencia a los enemigos de los intereses del pueblo! (APLAUSOS.)

Por tanto, esta universidad y todas las universidades tienen que ser en
el futuro forjadoras de talentos para el pueblo, forjadoras de talentos
para la nación, y que en ningún sentido se cobre la misma matrícula a
los pobres y a los ricos (APLAUSOS).

Una universidad donde las cátedras no sean vitalicias, porque las
cátedras vitalicias, como todo lo vitalicio, está contra la cultura y
está contra la superación de las instituciones (APLAUSOS). Una
universidad donde para mantener sus cargos de catedráticos, tienen que
estar constantemente superándose, constantemente aprendiendo (APLAUSOS);
una universidad sin botelleros, una universidad sin profesores
inmorales, una universidad donde todo lo que huela a batistiano sea
expulsado (APLAUSOS). Una universidad organizada en lo académico,
tomando en cuenta los criterios de los hombres expertos en cuestiones
universitarias, pero universidades modernas, no universidades
tricentenarias (APLAUSOS).

Que se convoque a un fórum en Cuba sobre reforma universitaria, que a
ese fórum asistan las mejores inteligencias de América en el orden
académico (APLAUSOS), para darle a la mejor Revolución de América la
mejor universidad de América también (APLAUSOS). Y sobre esas
condiciones, el Gobierno Revolucionario esta dispuesto a gastar lo que
sea necesario, el Gobierno Revolucionario esta dispuesto y decidido a no
escatimar un solo centavo en el centro que ha de tender a crear las
inteligencias, a forjar y a preparar las inteligencias que en todos los
órdenes necesita la patria que queremos hacer (APLAUSOS).

Porque si queremos ponernos a la altura de los demás pueblos del mundo,
en todos los órdenes tenemos que tener hombres que sepan, tenemos que
tener hombres capaces, tenemos que tener hombres preparados; que la
universidad sea nuestro centro de investigación científica; que el
industrial, el gobernante pueda ir allí a pedirles colaboración a los
laboratorios universitarios, para que ayuden al progreso técnico, además
del progreso cultural de la nación; para que nos ayuden a producir más y
para que nos ayuden a producir mejor; para que nos ayuden a situar la
patria entre los países más adelantados del mundo, con profesionales
producidos aquí, que hay materia prima de sobra, materia abundante y
materia buena, y no tengamos que estar como estamos hoy, que cada vez
que necesitamos un técnico para algo tenemos que mandarlo a buscar a
Holanda, a Japón y a otros países del mundo (APLAUSOS).

Por los servicios que las universidades pueden prestar al país, el
pueblo de Cuba pagaría gustoso los sueldos y los presupuestos que fuesen
necesarios, y además, que los servicios para quien tiene dinero, los
pague; a quien le sobra el dinero, que en vez de gastárselo en viajes a
Francia, se los gaste pagándoles la matrícula a sus hijos en la
universidad (APLAUSOS).

Basta ya de que todo esté organizado aquí sobre la base del privilegio,
los privilegios para los que lo tienen todo, la Ley del Embudo, de lo
ancho para unos pocos y lo estrecho para la inmensa mayoría del pueblo
(APLAUSOS). Había que hablar aquí de la universidad, porque estamos aquí
en el corazón de la universidad, porque estamos rindiéndoles tributo a
los mártires universitarios, y porque esta generación estudiantil,
generación revolucionaria, esta generación no es una generación picadora
de notas, no es una generación de copiadores que van al examen sin saber
nada; es una generación estudiantil que se muestra con un magnífico
espíritu de superación, con extraordinarias ansias de mejorarse, y
porque, además, la universidad, libre ya de los problemas políticos que
la embargaban, libre ya del eterno conflicto con los gobernantes, porque
el sentimiento universitario, y el sentimiento público, y el sentimiento
del pueblo, y el sentimiento de los gobernantes, serán en lo adelante
una sola cosa (APLAUSOS); libre ya de las batallas que antes libraba,
porque ya no tendrá que librarlas, porque ya no habrá injusticia; porque
ya no habrá tiranía, porque ya no habrá inmoralidades, la universidad
podrá invertir su extraordinario caudal de energía y de entusiasmo en
preparar a los hombres, en preparar a la generación de hombres
capacitados que la patria necesita, porque allí donde campeaba antaño la
politiquería, el oportunismo y el vicio, ha de campear en el futuro la
virtud y la capacidad.

¡A preparar los hombres que necesita la República! Esa debe ser la
principal tarea, ese es el mejor premio a los estudiantes. No solamente
una patria limpia, no solamente una patria libre, no solamente una
patria revolucionaria, sino también una universidad limpia, una
universidad libre, una universidad revolucionaria (APLAUSOS).

Tenemos que conquistar para la universidad lo mismo que estamos
conquistando para la república. Y tan pronto la depuración se haga, tan
pronto la reforma universitaria se esté discutiendo, el Gobierno
Revolucionario fundará la ciudad universitaria (APLAUSOS), que llevará
el nombre de José Antonio Echeverría (APLAUSOS), y en donde habrá un
rincón para cada uno de los mártires universitarios, para cada uno de
los que han caído en la larga lucha por el porvenir y la felicidad de la
patria, desde los estudiantes de 1871, hasta el último estudiante
asesinado por Batista (APLAUSOS). Esa universidad tiene que ser modelo
de universidades; esa universidad tiene que estar a la altura de la obra
que estamos realizando; en esa universidad queremos reunirnos los años
venideros; en esa universidad queremos ver reunidos a los buenos todos
los años, porque si la obra es buena, si la obra es grande, la fe no
puede decaer, el entusiasmo no puede decaer.

Recuerdo con tristeza conmemoraciones pasadas, y aquí a las
conmemoraciones les faltaba el calor del pueblo. Era como si para el
pueblo careciese de sentido los sacrificios pasados, era como si para el
pueblo la fe hubiese muerto, era como si el pueblo no creyera que
valiera la pena siquiera molestarse a dedicar un minuto de recordación a
un Mella, a un Trejo, a un Guiteras (APLAUSOS), porque tenía la
sensación de que aquí todo era inútil, tenía la sensación de que la
larga cadena de frustraciones en toda su historia haría imposible que
jamás la nación arribara a un día venturoso de verdadero triunfo; tenía
el pueblo la sensación de que esa meta con la cual han estado soñando
todos los cubanos ilustres, todos los verdaderos patriotas, no se habría
de alcanzar nunca, que era como una quimera, un imposible, un sueño
irrealizable. Y por eso el pueblo si apenas recordaba a sus muertos, era
aquello el fruto de la frustración, era la pérdida de la fe.

He visto hoy extraordinarias manifestaciones de fervor patriótico; he
visto tres concentraciones multitudinarias: en Cárdenas, en la
escalinata universitaria, frente al Palacio Presidencial, y esta noche
aquí, y no hacía más que pensar si en los años venideros el pueblo
continuará viniendo a estos actos (APLAUSOS), o si en los años venideros
el pueblo se olvidará de sus muertos queridos (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!").

Por nosotros no será jamás la culpa. Nosotros podremos venir aquí
siempre, nosotros seremos leales siempre a la memoria de nuestros
muertos (APLAUSOS); nosotros sabremos cumplir con el deber, o caer en el
cumplimiento del deber; nosotros podremos venir aquí, tengo la más
completa seguridad, por grandes que sean los obstáculos que se nos
pongan delante. Tengo fe absoluta en el fervor y en el idealismo que
guía a esta generación.

Dije aquí nuestras deficiencias, pero debo decir también las virtudes de
esta generación, las virtudes extraordinarias de esta generación. Esta
generación es la generación a la que nadie le dio un buen ejemplo, esta
generación es la que creció y se educó en las contradicciones de que les
hablaba antes; esta generación es la que vio el mal ejemplo por doquier,
a la que nadie le enseñó nada bueno, y, sin embargo, esta generación
sacó de sí misma todas las virtudes, sacó de sí misma todo el idealismo,
sacó de sí misma todo el valor que era necesario para librar esta
batalla que salvó a la patria de la ruina y de la muerte (APLAUSOS).
Esta generación si de alguien aprendió fue de nuestros próceres
gloriosos, si de alguien aprendió fue de los héroes de la patria, porque
en medio de las contradicciones en que vivíamos, en medio de las
monstruosas contradicciones en que se nos educaba, esta generación supo
beber en la fuente de nuestra historia, en el heroísmo de los Ignacio
Agramonte, de los Antonio Maceo, de los José Martí (APLAUSOS). Esta
generación que rindió tributo en las tumbas de los estudiantes caídos;
todos nosotros, que de la universidad procedemos, que de la universidad
sacamos la idea revolucionaria que injertamos en el corazón de nuestros
campesinos, con los cuales hicimos la Revolución (APLAUSOS). Esta
generación, pese al mal ejemplo, pese a los propios familiares que
aconsejaban mal, esta generación, pese a la indiferencia de la nación
hacia sus muertos, esta generación aprendió de aquellos héroes, y de sí
misma sacó el idealismo y sacó las virtudes, y sacó la esperanza en un
mar de descreimiento, en un mar de desaliento, y de ese mar ha sacado a
flote la patria (APLAUSOS).

Esta generación es, pues, la mejor generación que ha tenido la patria,
porque como ninguna creció en medio de la negación y en medio de los
peores ejemplos; surgió de una universidad que no enseñaba nada, surgió
de unos institutos y de unas escuelas que no enseñaban nada, y esta
generación tendrá que enseñar a la universidad que no la enseñó, tendrá
que enseñar a las instituciones que no la enseñaron a ella, tendrá que
hacerlo todo nuevo. Y es, pues, la mejor generación que la patria ha
tenido, más no, sin embargo, mejor que las generaciones venideras, las
generaciones que van a tener otro ejemplo, las generaciones que se van a
nutrir no solo en la leyenda de 1868 y de 1895, sino también en la
leyenda de esta guerra heroica, tan heroica como las anteriores
(APLAUSOS); que se va a nutrir no solo de los ejemplos de Agramonte, de
Maceo, de Martí, sino también de los ejemplos de los Frank País, de los
José Antonio Echeverría, de los Fructuoso Rodríguez, y de todos los
otros (APLAUSOS).

Esa generación que tendrá el ejemplo de gobiernos buenos, de hombres
leales, de patriotas enteros que no se humillarán ante nada ni ante
nadie, esa generación es la generación con que soñamos nosotros, es la
generación donde ---como decía el poeta, en los versos que fueron aquí
declamados--- "crecerán los niños que serán como imágenes de los hombres
que han caído"; los niños que serán como "manzanita" (APLAUSOS), los
niños que serán como Fructuoso Rodríguez, los niños que serán como Frank
País, como Pepito Tey, como Joe Westbrook, como Ciro Redondo, como Abel
Santamaría, como Renato Guitart y como tantos otros, cuya lista sería
interminable.

¿Quieren una patria grande? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí, sí!") ¿Quieren una
patria extraordinariamente grande? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí, sí!") ¡Pues
lo será cuando todos nuestros ciudadanos sean como José Antonio
Echeverría, como Frank País, como Abel Santamaría! (APLAUSOS).
