DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN LA CONCENTRACION CAMPESINA DE
CAMAGUEY, CELEBRADA EL 12 DE ABRIL DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Pueblo camagüeyano:

Todavía recuerdo aquel día hace apenas tres meses, cuando conmocionada
todavía la nación por la caída de la tiranía, entramos en la ciudad de
Camagüey, con los hombres de la Columna 1 "José Martí". Me había llevado
de Camagüey una impresión inolvidable ---oigan, esténse tranquilos ahí,
dejen al pueblo tranquilo (EXCLAMACIONES), vamos a ver si nos ponemos de
acuerdo, vamos a ver si los camagüeyanos guardan silencio o no guardan
silencio, porque estoy ronco y si no, no me van a oír; yo creo que
sinceramente un acto como este de hoy, no tiene precedente por su
entusiasmo, bien vale la pena que se le deje desahogar la emoción que
realmente ha experimentado en el día de hoy.

Yo recordaba el acto del 4 de enero y, sinceramente, creí que una
manifestación como aquella no volvería a ocurrir, creí que aquello solo
podía ser posible por el entusiasmo estremecedor que produjo en todo el
país la noticia de la victoria rebelde. Sin embargo, vemos con pesar que
mi primer sentimiento en la tarde de hoy fue de asombro, y después me
puse a meditar sobre lo que aquí estábamos contemplando, me puse a
calcular que la población de Camagüey asciende aproximadamente a 140 000
habitantes, y, sin embargo, aquí se había reunido una multitud
equivalente casi al doble de toda la población de la ciudad de Camagüey.
Tuve la impresión de que la ciudad había quedado desierta, y me
preguntaba cómo pudieron venir tantas personas a este acto y por qué
habían venido tantas personas a este acto.

Realmente, estamos viviendo una época extraordinaria de nuestra
historia. A los cubanos que nos tocó vivir esta época, estamos viviendo
un momento singular de nuestra historia; vale la pena vivir en esta
época. Ninguno de los cubanos que nos precedieron tuvieron jamás la
oportunidad de vivir un momento semejante a este; ninguna generación de
cubanos tuvo el privilegio de contemplar un acontecimiento como éste.
Jamás en nuestra historia y es posible que pocas veces en la historia de
ningún pueblo, se haya presenciado y se haya producido un fenómeno
social y político como el que se está escenificando en este momento en
nuestra patria. Una cosa vale la pena decir aquí, y es que se siente uno
orgulloso de ser cubano (EXCLAMACIONES), se siente uno orgulloso de
pertenecer a este pueblo, se siente uno orgulloso de contar con un
pueblo semejante.

Han pasado tres meses y, sin embargo, es mayor el entusiasmo (APLAUSOS);
han pasado tres meses y es mayor la multitud; han pasado tres meses y es
más fuerte la Revolución. Han pasado seis horas y nadie se ha movido de
su puesto. Como un ejército, en su puesto, no se ha movido un hombre, no
se ha movido una mujer, no se ha movido nadie. Y esto es precisamente lo
que asombra, lo que maravilla, lo que nos llena de fe, lo que nos hace
sentir seguros de la marcha inevitable de nuestra Revolución, de la
victoria inevitable de nuestra Revolución, de la conquista inevitable de
todas las metas que nos hemos trazado.

Aquí se habló hoy por algunos compañeros, de los malos entendidos que
habían existido respecto a Camagüey, pues bien, yo voy a decir algo.
¿Dónde han ocurrido esos malos entendidos? En ninguna parte. De eso no
hay ni que hablar, ni ustedes se tienen que excusar, ni nadie tiene que
excusarse. Los compañeros Ernesto Guevara y Camilo Cienfuegos y el
Ejército Rebelde se sienten orgullosos de Camagüey (APLAUSOS), porque
Camagüey fue el escenario principal de su hazaña, el escenario principal
de la invasión. Camagüey es un terreno llano, es un terreno despoblado
en extensa zona; en Camagüey hay muchos pantanos y muy escasos montes y,
sin embargo, esos compañeros con 100 hombres aproximadamente cada uno,
atravesaron la provincia de un extremo a otro, haciendo inútil el
esfuerzo de millares de soldados de la tiranía. Jamás podrán sentir
hacia Camagüey sino el orgullo; jamás podremos sentir hacia Camagüey
sino el orgullo de que esta provincia fue el escenario de la más grande
hazaña de la guerra revolucionaria. Y, además, ¿por qué la menor
suspicacia sobre Camagüey? Camagüey fue siempre una provincia
revolucionaria (APLAUSOS); Camagüey fue una de las primeras provincias
que se alzó en armas en el año 1868 y combatió durante 10 años; Camagüey
tuvo un Ignacio Agramonte; Camagüey tuvo millares de patriotas heroicos;
Camagüey fue escenario de nuestras batallas en las gestas libertadoras
de 1868 y de 1895; Camagüey tuvo a un Cándido González, fundador del 26
de Julio, expedicionario del "Granma" que murió en los primeros días de
la guerra. Los obreros camagüeyanos secundaron la huelga del 1ro de
agosto; los obreros camagüeyanos y el pueblo camagüeyano respondieron
como pocos lugares en la huelga del 9 de abril (APLAUSOS). Camagüey fue
la provincia que en los surveyes que se han realizado demostró estar en
el primer lugar en el respaldo del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).
Camagüey es la provincia más entusiasta; el acto más grande que se ha
dado si se tiene en cuenta el número de habitantes de esta provincia, ha
sido este. Y lo que importa, lo que importa, no es solamente lo que se
hizo en la guerra; lo que importa también mucho es lo que se haga ahora
después de la guerra, porque la Revolución\... (INQUIETUD DE LA
MULTITUD).

Bueno, señores, ¿a quién se le ocurre poner en marcha la columna de
tractores en medio del mitin? Vamos a esperar, que con el ruido de los
motores no dejan oír a nadie. Vamos a ver si guardamos silencio\...
Vamos a tener que dictar una ley revolucionaria para que todo el mundo
se calle la boca en los mítines.

Hubiera querido decir algunas cosas aquí, pero me va a ser imposible,
siempre pasa lo mismo cuando las concentraciones son muy grandes:
personas que se desmayan, altoparlantes que se rompen, tractores que
echan a andar (EXCLAMACIONES), gente que protesta porque no la dejan ver
la tribuna, y resulta que hacemos un esfuerzo extraordinario, el pueblo
viene de los lugares más apartados, se pasa horas enteras esperando que
le hablen y resulta que no se le puede hablar al pueblo, porque en las
concentraciones demasiado grandes resulta casi imposible que haya
silencio.

Realmente, no es justo que ustedes hayan venido de tantos lugares y que
hayan estado aquí pasando seis horas, que nosotros hayamos estado dos
días sin dormir por venir aquí a Camagüey, y cuando la Revolución está
en su momento más culminante, cuando es más necesario que nunca estar
claros aquí, cuando es más necesario que nunca que el pueblo esté
orientado, vengamos aquí a vernos las caras y ni ustedes puedan oír, ni
los oradores puedan hablar. Realmente no valía para eso la pena que los
obreros ferrocarrileros de Camagüey hayan estado moviendo todos los
trenes en la provincia sin cobrar, porque voluntariamente se ofrecieron
(APLAUSOS PROLONGADOS); se negaron terminantemente a cobrar y prestaron
un extraordinario servicio al prestarles la oportunidad a los campesinos
del interior de Camagüey para venir a esta concentración. Por lo tanto,
vale la pena que hagamos un esfuerzo. No basta solamente el número, el
número vale mucho, vale mucho les voy a decir por qué: Porque esta
multitud es capaz de alentar a los hombres más insensibles, esta
multitud impulsa a la Revolución con su presencia, esta multitud hace
tener más confianza a los líderes y más fe en el pueblo cuando el pueblo
se reúne (APLAUSOS PROLONGADOS). Cuando el pueblo se junta, es cuando se
demuestra su fuerza.

Antes los políticos y los gobernantes para traer a la gente a un acto
tenían que pagarle, tenían que ofrecer dinero (APLAUSOS), tenían que
gastar cientos de miles de pesos; obligaban a los obreros de Obras
Públicas a asistir y les tomaban lista; obligaban al empleado público a
asistir; obligaban en ocasiones hasta a los obreros de los sindicatos
bajo amenaza de expulsarlos del trabajo.

¿Cómo son en cambio, estos actos apoteósicos del Gobierno
Revolucionario? No le cuestan un centavo al gobierno, no le cuestan un
centavo a la Hacienda Pública, no se le toma lista a nadie, no se le
paga a nadie, no se obliga a nadie a venir, y resulta que viene el doble
de personas del total que vive en Camagüey. Eso sí es entusiasmo, eso sí
es respaldar a un gobierno revolucionario, eso sí es un mentís a los
intrigantes y a los calumniadores, eso sí es un mentís rotundo a la
campaña de difamación que los intereses de la oligarquía internacional
han lanzado contra nuestra Revolución y contra nuestra patria
(APLAUSOS).

Esta es la respuesta de nuestro pueblo, esto quiere decir: mentirosos,
calumniadores, miserables (APLAUSOS), escriban lo que quieran contra
Cuba, escriban lo que quieran contra la Revolución. Sabemos por qué lo
escriben: porque es justa, porque quiere ponerle fin a la explotación y
al privilegio (APLAUSOS); porque no roba; porque no oprime; porque no se
rinde ni claudica, ni se vende; porque defiende la soberanía y la
dignidad de la patria. Combaten a la Revolución porque es buena, porque
es generosa, porque es justa (APLAUSOS). No combatían a la tiranía, no
denunciaban los crímenes de los esbirros sanguinarios de la dictadura,
no escribían contra el dictador, porque el dictador no era más que un
servidor de los grandes intereses. No denunciaban las masacres de
infelices ciudadanos, no denunciaban las masacres de indefensos
campesinos (APLAUSOS), no dijeron una palabra de los 11 heridos
asesinados en Santa Cruz del Sur.

Camagüey conoce aquella historia, porque ocurrió en esta provincia.
Hicieron prisioneros a 11 heridos y en vez de curarlos como hacíamos
nosotros, en vez de respetarles la vida como hacíamos nosotros, los
llevaron a un hospital de allí, los situaron en un camión y por el
camino lanzaron dos granadas de mano en el interior del camión; después
se subieron con ametralladoras de mano y los ultimaron. Y no habían
transcurrido siquiera 45 días de la fecha en que nosotros les habíamos
salvado la vida, habíamos curado y habíamos entregado a la Cruz Roja a
más de 150 heridos (APLAUSOS). No habían transcurrido 45 días de la
fecha en que habíamos devuelto a 430 prisioneros de guerra que no fueron
ni maltratados, ni golpeados, ni vejados en ninguna forma. Así nos
pagaron los cobardes, con esa moneda nos pagaron los miserables,
asesinando a los heridos sin compasión alguna.

De eso no escribieron las agencias internacionales, de eso no hablaron
los que hoy detractan y calumnian nuestra Revolución. Hablan ahora
cuando juzgamos a los criminales de guerra, y aplicamos el castigo que
merecen (APLAUSOS). No protestaron entonces de aquellos crímenes y
protestan ahora de la justicia revolucionaria. Nosotros no asesinamos a
nadie, nosotros no torturamos a nadie, nosotros no lanzamos los
prisioneros al mar atados de una piedra; nosotros los juzgamos a la luz
pública, nosotros los juzgamos ante la faz del mundo y proclamamos
públicamente nuestra justicia, y públicamente, porque no tenemos nada
que ocultar, les aplicamos el castigo de que son merecedores (APLAUSOS).

Por algo protestan (MANIFESTACIONES DEL PUBLICO); por algo protestan de
la justicia revolucionaria. ¿Quiénes son los que protestan? Protestan
aquellos intereses extranjeros que tenían a su servicio los criminales
de guerra. ¿Qué pasó aquí siempre en Cuba? ¿La Guardia Rural para qué se
usó siempre aquí? (MANIFESTACIONES DEL PUBLICO) Para darles plan de
machete a los campesinos, para abusar del pueblo, recibían un sueldo
particular de las grandes empresas latifundistas, recibían un sueldo
mayor que el que les pagaba el Estado y siempre estaban al servicio de
los grandes intereses (APLAUSOS). Por eso, porque hoy eso no ocurre en
Cuba, porque estamos castigando a los que aquí habían puesto sus armas
al servicio de los peores intereses, por eso es que protestan, y
protestan porque saben que esta Revolución y este gobierno están
exclusivamente al servicio del pueblo. Si fuera un gobierno de
mercenarios, si fuera un gobierno de traidores, si fuera un gobierno de
vendepatrias, lo estarían elogiando, lo estarían defendiendo. Pero no
importa; lo que importa es que el pueblo nos defienda, lo que importa es
que el pueblo nos respalde. Que nos insulten los enemigos de la
Revolución, que nos calumnien. No importa. El pueblo nos respalda, el
pueblo está con la Revolución (APLAUSOS), y esta concentración, es como
para asustar a los contrarrevolucionarios. Cualquier
contrarrevolucionario que pudiese presenciar esto, les aseguro que se
arrepentiría antes de empezar.

¿Comprar armas en Miami, para qué? (EXCLAMACIONES.) ¿Hacer campañas
desde Miami, para qué? ¿Armas para qué? Si cuando las tenían todas aquí,
cuando tenían ahí los aviones, cuando tenían en Oriente sus tanques
Sherman y decenas de tanques más, la artillería y decenas de miles de
fusiles, cuando tenían más de 50 000 rifles se fueron huyendo
(EXCLAMACIONES.) ¿Armas para qué? Si las traen aquí vamos a tener más
armas para defender la Revolución.

¿Campañas de papelitos y de periódicos, para qué? Si cuando los únicos
que hablaban aquí eran ellos, si cuando los únicos que escribían aquí
eran ellos, si los únicos que podían todos los días sacar periódicos y
repartirlos eran ellos, si los únicos que tenían programas de radio eran
ellos, si los únicos que podían tener horas de televisión eran ellos, y
cuando tenían todo eso no engañaron a nadie, no hicieron creer nada a
nadie aquí. Periódicos desde Miami, radio desde Miami, campañas
internacionales, ¿para qué? (EXCLAMACIONES.) ¿Que tratan de aislarnos
del resto del mundo?, ¿que los grandes intereses monopolistas asociados
a los criminales de guerra, a los malversadores y a los agentes de
Trujillo, nos quieren aislar del resto del mundo, nos quieren rodear de
una muralla de infamias, qué ganan con eso? ¿Para volver a Cuba? No
pueden triunfar hablando mentiras; a Cuba no podrán regresar regando
calumnias por el mundo. Para regresar aquí tienen que pelear, aunque
regaran, sembraran en el mundo la infamia contra Cuba; para volver aquí
tienen que pelear muy duro. Porque afuera podrán escribir en revistas
que tienen millones de ejemplares, podrán enviar noticias falsas a todo
el mundo, pero engañando al mundo no conquistan de nuevo el poder en
Cuba. Porque aunque engañaran al mundo, a Cuba no la podrán engañar
jamás. Y como a Cuba no podrán engañarla, para venir aquí tienen que
pelear. Porque aquí sus mentiras no pegan, aquí sus calumnias no llegan;
aquí para volver a escribir a nuestra patria, tendrían que pelear con el
pueblo (EXCLAMACIONES), tendrían que pelear contra todo el pueblo,
porque el pueblo es hoy el mejor ejército de la Revolución. Porque el
pueblo no está aquí por gusto (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); el pueblo está
aquí porque sabe que es su deber; el pueblo está aquí porque quiere
decir que para defender la Revolución está dispuesto a pelear y a morir.

El pueblo no viene aquí a pasear, el pueblo viene aquí a decir presente,
el pueblo viene aquí a decir esta es nuestra Revolución, y para
quitárnosla hay que matarnos (APLAUSOS); esta es nuestra justicia y para
impedirla hay que matarnos; esta es nuestra libertad y para quitárnosla
hay que matarnos; esta es la vida de nuestros hijos, dirán las madres, y
para matarlos tendrán que matarnos a nosotras; este es nuestro trabajo,
nuestro pan, nuestra redención, dicen los obreros, y para quitárnoslo,
hay que matarnos (APLAUSOS PROLONGADOS). Esta es nuestra reforma
agraria, dicen los campesinos, esta es nuestra tierra, y para
quitárnosla, hay que matarnos; esta es nuestra alegría, esta es nuestra
felicidad, este es el porvenir de la patria, y para quitárnoslo, hay que
matarnos. Eso es lo que viene el pueblo aquí a decir, y no vienen 3 ni
10, ni 100, ni 1 000, ni 10 000, ni 100 000; 250 000 ó 300 000, que es
lo que está aquí (APLAUSOS). Y no 300 000 cobardes, no 300 000 personas
que se cansen o se aburran o se vayan; 300 000 que no se cansan, 300 000
que están de pie horas y horas, 300 000 que vinieron de muy lejos,
300 000 con los que se puede contar, 300 000 que no quieren que les
hablen de politiquería, sino de Revolución (EXCLAMACIONES).

Vamos a hacer un survey aquí, vamos a hacer un survey. Los que quieren
que inmediatamente convoquemos a elecciones que levanten la mano
(EXCLAMACIONES). Los que antes que nada quieren leyes revolucionarias;
los que quieren que haya escuela para todos los muchachos, camas en los
hospitales para todas las familias, trabajo para todos los empleados a
fin de que nadie pueda venir a comprar conciencias ni a comerciar con el
hambre y la miseria del pueblo; los que primero quieren que la
Revolución construya su obra antes de que haya elecciones, que levanten
la mano (EXCLAMACIONES).

Eso tiene una explicación muy clara, y es porque el pueblo está viviendo
un momento extraordinario, es que el pueblo se acuerda de toda la
politiquería que aquí había, es que el pueblo se acuerda de aquella
etapa en que aquí era el paraíso de los botelleros, de los compradores
de cédulas, de los sargentos políticos, de los demagogos, de los
farsantes, de los que lo ofrecían todo en una tribuna y no cumplían
nunca absolutamente nada.

El pueblo sabe que está viviendo una época distinta por completo, no
viene a los mítines a oír demagogos, no viene a los mítines a escuchar
la palabra falsa de los hipócritas ni de los ambiciosos; no son hombres
de jipi japa los que están aquí. Viene el pueblo a oír la palabra
sincera de los revolucionarios. ¿Y cuándo se vio la sinceridad con que
hoy se habla desde la tribuna pública? ¿Cuándo se vio la honradez con
que hoy se habla desde la tribuna pública? ¿Cuándo hubo una
identificación tan grande entre el pueblo y su gobierno, como ocurre
hoy? Es que el pueblo sabe que la Revolución y el gobierno no es para
nosotros un placer; el pueblo sabe que el gobierno para nosotros es
trabajo; el pueblo sabe que el gobierno para nosotros es sacrificio; el
pueblo sabe que el gobierno es para nosotros honradez; el pueblo sabe
que nadie se echa aquí nada en el bolsillo; el pueblo sabe que nunca lo
engañamos; el pueblo sabe que nunca faltamos a nuestra palabra; el
pueblo sabe que esta es una revolución de hechos y no de promesas
falsas. El pueblo sabe que lo que se promete se cumple (APLAUSOS).

Y como el pueblo nunca había tenido esto en nuestra patria, como el
pueblo nunca tuvo un gobierno que lo defendiera, porque el pueblo nunca
pudo contar con hombres leales, porque el pueblo nunca había visto las
leyes que ha visto en tres meses, porque el pueblo nunca había recibido
los beneficios que ha recibido en tres meses; porque el pueblo sabe que
lo que quiere la reacción es que hagamos unas elecciones antes de
terminar la obra (EXCLAMACIONES DE: "¡No! ¡No!"), para volver con su
dinero a comprar votos y a comprar conciencias, para volver con sus 5.00
pesos a ofrecerles a los desempleados la comida de un día a cambio de un
voto, para volver con sus sargentos politiqueros a ofrecer una cama en
el hospital a cambio de su voto, para volver con sus sargentos a ofrecer
prebendas en medio del hambre y de la miseria a cambio del voto; para
volver con sus sargentos políticos a engañar a los incautos, a engañar a
los ignorantes. Es por eso, y esa es la única explicación por la cual el
pueblo quiere que la Revolución termine primero su obra (APLAUSOS).

Nuestra consigna es clara, nuestra consigna es bien clara: que haya
elecciones, pero que haya elecciones cuando no quede un solo desempleado
en nuestra patria; que haya elecciones cuando no quede un solo cubano
que no sepa leer ni escribir; que haya elecciones cuando haya una cama y
un médico y medicinas para cada cubano que se enferme; que haya
elecciones cuando los campesinos tengan sus tierras (APLAUSOS). Porque
entonces sí serán elecciones democráticas y libres; porque entonces sí
que no podrá venir nadie a ofrecer una cama en el hospital a cambio del
voto, a ofrecer 5.00 pesos a cambio del voto, a ofrecer favores a cambio
del voto. Lo otro no era democracia; lo otro era un comercio repugnante
de conciencia; lo otro era el imperio de la oligarquía que venía con su
dinero a comprar cargos de senadores, de representantes y de alcaldes;
lo otro era pisotear en el dolor, en la ignorancia y en la miseria de
nuestro pueblo. Y el pueblo sabe, el pueblo está aprendiendo mucho, el
pueblo está comprendiendo muchas cosas, y el pueblo sobre todo se hace
esta pregunta: ¿Qué hicieron los políticos? (EXCLAMACIONES.) ¿Qué
beneficios, qué leyes aprobaron a favor del pueblo? ¿Qué hacían en la
Cámara y en el Senado? (EXCLAMACIONES.) ¿Qué hicieron con los fondos
públicos? ¿Qué hicieron con el dinero de los hospitales? ¿Qué hicieron
con el dinero de la educación? ¿Qué hicieron con el desayuno escolar?
¿Qué hicieron con los malversadores? ¿Cuándo fue a parar un malversador
a la cárcel? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") ¿La cárcel para quién era?
(EXCLAMACIONES.) ¿La justicia para quién era aquí en Cuba? ¿Quién le dio
tierra a los campesinos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!") ¿Qué político,
qué gobernante le dijo nunca las verdades al pueblo? ¿Qué gobernante les
quitó a los campesinos el plan de machete? ¿Qué político le quitó al
pueblo las fustas de la policía? ¿Qué político suspendió el juego? ¿Qué
político suspendió el garrote? ¿Qué político suspendió los desalojos
campesinos? ¿Qué político invirtió honradamente los fondos del Estado?
¿Qué político cumplió una promesa? ¿Qué político hizo nada en 50 años
por nuestra república?

Por eso es que el pueblo, que sabe todo eso, cuando le hablan de
elecciones, dice no (EXCLAMACIONES DE: "¡No! ¡No!"). Sin que nadie ---un
sentimiento absolutamente espontáneo---, sin que nadie le hubiese dicho
una palabra, sin que nadie hubiese hablado una palabra en Cuba contra
las elecciones, fue el pueblo quien dijo la palabra; fue el pueblo quien
espontáneamente dijo, en una ocasión, en que al mencionarse la palabra
elecciones, inexplicablemente, unánimemente y sin que nadie hubiese
hablado una palabra para convencerlo en un sentido u otro, dijo no. Y lo
dijo en La Habana, y lo acaba de decir en Camagüey y estamos seguros de
que ese es el sentimiento unánime del pueblo. ¿Ahora qué van a decir los
detractores de la Revolución, ante un pueblo que dice Revolución
primero, elecciones después? (APLAUSOS PROLONGADOS) Tierra primero,
elecciones después. Trabajo para todos los cubanos primero, elecciones
después. Escuelas y maestros para todos los niños cubanos y elecciones
después. Hospitales y medicinas para todas las familias cubanas,
elecciones después. Campos deportivos y playas para nuestra juventud,
elecciones después. Justicia primero, elecciones después. Soberanía
nacional primero, elecciones después. Independencia económica primero,
elecciones después. Patriotismo primero, civismo primero, vergüenza
primero, honor primero, elecciones después (APLAUSOS PROLONGADOS).

Los que piensen de distinta manera, que vengan a convencer al pueblo.
Los que piensen de distinta manera, que convoquen a multitudes a ver si
vienen también. Derechos tienen, libertades tienen, para escribir, para
hablar, para reunirse, que llamen al pueblo, que lo reúnan, que lo
convenzan, que vengan a ver si pueden convencerlo porque este pueblo
sabe mucho ya, este pueblo ha aprendido mucho. Es que al pueblo no es
tan fácil ya tomarle el pelo (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); es que el
pueblo sabe lo que quiere y cómo lo consigue; es que el pueblo sabe
quién le ha dado y quién no le ha dado, es que el pueblo sabe quién ha
hecho leyes revolucionarias y quiénes no hicieron jamás una ley
revolucionaria; es que el pueblo sabe que solo a través de la Revolución
puede conquistar su felicidad.

Y no importa que para nosotros signifique trabajo, no importa que para
nosotros signifique sacrificio, bien vale la pena el trabajo y el
sacrificio cuando los sacrificios y los trabajos se hacen por los
pueblos como este, porque es un pueblo que sabe responder, es un pueblo
que sabe decir presente, es un pueblo que pelea, es un pueblo que
piensa, es un pueblo generoso. Vean, si no, cómo hasta los niños de la
escuela entregan sus centavos para la reforma agraria; vean cómo los
obreros entregan dinero de sus salarios para la reforma agraria; vean
cómo la isla se ha llenado de tractores. ¿Quién organizó eso? Nadie.
¿Quién alentó eso? El pueblo, el propio pueblo, sin que nadie le haya
dicho nada, todo el mundo ha dado, todo el mundo ha señalado su día de
haber, todos los pueblos han puesto su alcancía y todo el mundo con
entusiasmo jamás visto entrega su dinero para comprar tractores y para
la reforma agraria. Nunca se vio un entusiasmo semejante, nunca se vio
una generosidad semejante, nunca un pueblo entregó su peso con la
confianza con que lo está entregando hoy el pueblo cubano; porque sabe
que de eso no se perderá un solo centavo; porque sabe que hasta el
último centavo se volverá tractor y se volverá crédito para los
campesinos, y aquí hoy en Camagüey tuvimos la satisfacción de haber
empezado ya a invertir el dinero de la reforma agraria.

En la mañana de hoy quedó constituida la cooperativa arrocera "Ignacio
Agramonte" (APLAUSOS). En la finca, en el latifundio que era del
exsenador Guillermo Aguilera, allí hay ya 345 familias campesinas; mas
no serán solamente 345, había sembradas 200 caballerías de arroz y ahora
vamos a sembrar 600. Mañana mismo comenzarán a arar para sembrar 600, y
no serán solamente las 345 familias, que ya hay 800 familias campesinas
que vivirán de las 600 caballerías de arroz de la cooperativa "Ignacio
Agramonte".

Y allí mismo, allí mismo en las 600 caballerías restantes, comenzaremos
a organizar una cooperativa productora de ganado, donde vivirán 200
familias más; familias que recibirán entradas aproximadamente de 2 000
pesos todos los años, y que hoy apenas sus entradas llegan a los 400
pesos al año, trabajando, 9, 10 y 11 horas al día, los días que
trabajan. Mil familias cubanas vivirán, pues, en las 1 200 caballerías
de tierra de lo que fue el latifundio de Guillermo Aguilera (APLAUSOS).
Se le entregó a la administración de la cooperativa toda la maquinaria,
todas las instalaciones y el molino arrocero, un molino arrocero que
trabajaba dos meses al año y ahora va a trabajar seis meses, de día y de
noche (APLAUSOS).

Dos millones de pesos, dos millones y medio de pesos se ahorrará Cuba
todos los años en arroz, dos millones y medio de pesos le ahorrarán esas
familias campesinas a Cuba. Dos millones y medio de pesos que no
tendremos que gastar en el extranjero comprando arroz. Dos millones y
medio de pesos que antes se gastaban en arroz y que ahora vamos a
comprar fábricas y tractores con ellos. Dos millones y medio de pesos,
que nos vamos a ahorrar solamente con la primera cooperativa agrícola
organizada en Camagüey. Pero no solamente se les entregaron las
maquinarias, el molino, las instalaciones y las tierras, sino que como
debía esa finca 500 000 pesos y solo tienen en arroz en existencia
700 000, el dinero solamente les alcanzaba para trabajar hasta el mes de
junio y, ¿qué hicimos? Hoy mismo les entregamos 21 tractores para el
fomento de las 400 nuevas caballerías de tierra (APLAUSOS). Y hoy mismo
hemos consignado un millón de pesos de préstamo a la cooperativa, para
pagarlo en cinco años, sin intereses de ninguna clase (APLAUSOS). Hoy
mismo, pues, de los fondos de la reforma agraria, se han entregado 21
tractores, se ha consignado un millón de pesos, que equivale a 1 150 000
invertidos que es la primera inversión grande que se hace a favor de la
reforma agraria.

Ochocientas familias que tendrán asegurada su existencia, que tendrán
casas decorosas, que tendrán escuelas, que tendrán su propia tienda
allí, para comprar a precios razonables y justos, que tienen un crédito
de un millón de pesos por el cual no tendrán que pagar interés, y con
ese 1 150 000 pesos, que aportamos a la primera cooperativa, la
república se ahorrará todos los años, dos millones y medio de pesos
(APLAUSOS).

Así trabaja la Revolución, así invierte los fondos del pueblo, así está
invirtiendo el dinero que se ha recogido centavo a centavo, así
invertirá el dinero que se recupere por el Ministerio de Recuperación de
Bienes (APLAUSOS PROLONGADOS). Así invertiremos las decenas de millones
de pesos con que ya se puede contar para la reforma agraria, y solo en
la provincia de Camagüey, pensamos invertir este año, en tractores, en
semillas y en créditos, de 10 a 15 millones de pesos (APLAUSOS
PROLONGADOS). El Comandante del Ejército Rebelde, Hubert Matos
(APLAUSOS), cuenta ya con la promesa de esos fondos para llevar adelante
todos los planes de fomento, y la reforma agraria será en Camagüey la
provincia donde más ampliamente se desarrolle; la provincia donde por
existir mucha tierra que no está en producción y mucho latifundio, la
Revolución llevará adelante su capítulo agrario más prometedor e
interesante (APLAUSOS PROLONGADOS).

Y eso que todavía no se ha organizado el Instituto Nacional de Reforma
Agraria, y eso que todavía no se ha dictado la Ley Fundamental sobre la
Reforma Agraria; esto es simplemente para empezar con las fincas que se
han recuperado de los malversadores. No quedará en Camagüey un solo
campesino que no reciba los beneficios de la reforma agraria (APLAUSOS).
No quedará en Camagüey una sola familia campesina que no reciba los
extraordinarios beneficios de la reforma agraria, y si los campesinos se
benefician, si los campesinos triplican y cuadruplican sus ingresos,
ello quiere decir que en las ciudades, el trabajo tendrá que triplicarse
y cuadruplicarse para producir aquellos artículos que necesitan los
campesinos (APLAUSOS). Ello quiere decir que no quedará en Camagüey una
sola familia sin ingresos ni un solo obrero sin trabajo. Y si en
Camagüey se acaba el desempleo, si en Oriente se acaba el desempleo, si
en Las Villas se acaba el desempleo, el desempleo se acabará en toda
Cuba, porque las industrias no van a dar abasto para producir toda la
mercancía que los hombres de Camagüey, que las familias de Camagüey, de
Las Villas y de Oriente podrán comprar (APLAUSOS).

Ya hoy, antes de la reforma agraria y solamente con haber suprimido el
contrabando, haber rebajado los alquileres y haber rebajado el costo de
la vida en una serie de aspectos, lo que significa que las familias
disponen de más recursos, las fábricas de tejidos ya no dan abasto, las
fábricas de zapatos ya no dan abasto, las curtidoras de cuero ya no dan
abasto; ya no dan abasto las fábricas de cigarro, las industrias de
alimento ya no dan abasto, los laboratorios de cosméticos ya no dan
abasto; fábricas que antes estaban cerradas, se han abierto. Veintiocho
destilerías que estaban cerradas se han abierto y están en plena
producción.

Y eso que todavía no se ha hecho la reforma agraria, y eso que todavía
los campesinos no están ganando 2 000 pesos todos los años, que cuando
cada familia campesina perciba 2 000 pesos todos los años no darán
abasto ni cuatro veces más fábricas de las que hay en Cuba, y cuando
hayamos hecho la reforma agraria y existan cuatro veces más fábricas de
las que hay hoy en Cuba, se habrá acabado el desempleo y entrará nuestro
pueblo en una etapa como jamás la soñaron quizás los que se
acostumbraron a vivir en la miseria y en el engaño y en la traición
(APLAUSOS PROLONGADOS). Comenzará a recibir el fruto de sus desvelos,
comenzará el pueblo a recibir el fruto de su sacrificio de hoy,
comenzará el pueblo a recibir el fruto de esos centavos que los niños
les llevan a sus maestras, de esos jornales que los obreros le envían de
su trabajo; comenzará el pueblo a recibir los frutos de su confianza de
hoy, de su entusiasmo de hoy, de su defensa de hoy a la Revolución;
comenzará el pueblo a recibir el fruto de estos esfuerzos que hoy hace
de estas concentraciones a las que viene, de este respaldo que le brinda
a la causa de la Revolución y de la patria (APLAUSOS).

Tendremos patria, porque hasta hoy no la habíamos tenido; tendremos
verdadera libertad, porque hasta hoy no la habíamos tenido; tendremos
justicia, porque hasta hoy no la habíamos tenido. Y se verá entonces, se
mirarán estos días de hoy como se contemplan las páginas más hermosas de
la historia de un pueblo.

Dentro de cuatro años, dentro de cinco años, cuando toda la nación se
haya transformado, cuando todos estemos recibiendo los beneficios
extraordinarios de la obra que hoy hacemos, la cosecha extraordinaria de
la semilla que hoy sembramos, miraremos estos días de hoy con orgullo,
miraremos estas concentraciones de hoy con orgullo, miraremos esta
historia de hoy con orgullo, porque podremos decir: lo que tenemos lo
hemos ganado con nuestro propio esfuerzo, lo hemos ganado con nuestro
civismo, lo hemos ganado con nuestro sudor, lo hemos ganado con nuestra
entereza. Y si nuestros hijos crecen sanos y fuertes, si saben leer y
escribir, si tienen ropa y tienen zapato, si tienen medicinas y tienen
médicos, si tienen dentista, si tienen escuela, si tienen libros, si
tienen deporte, si tienen vida, si tienen felicidad, podemos decir: nos
lo merecemos porque lo hemos ganado, nos lo merecemos porque supimos
conquistarlo.

Y nuestros ancianos tendrán pensiones. Si cada viejecito recibirá todos
los meses un cheque decoroso para vivir en paz como premio a lo que
trabajó toda su vida,' si no queda un solo viejecito sin su pensión, si
cada hombre habrá desterrado para siempre la angustia de verse viejo sin
recurso, de verse viejo sin ayuda, sin salud, sin vigor y sin sustento,
podremos decir: nos lo merecemos porque supimos conquistarlo, porque
supimos destruir todo lo que nos impedía esa conquista, porque supimos
pelear, porque supimos dar nuestra sangre, porque supimos derrotar la
tiranía, porque supimos derrotar la politiquería, porque hicimos una
revolución, supimos defenderla y supimos cosechar los frutos que hemos
sembrado durante estos años (APLAUSOS).

Si cada familia quien tiene su casa, si cada familia que vea que
desapareció para siempre el fantasma de los alquileres, la explotación
de los alquileres, si cada cual ha desterrado para siempre la angustia
de verse en la calle sin techo, si cada cual puede vivir en su propio
techo, podrá decir: nos lo merecemos porque supimos conquistarlo. Y la
patria se verá distinta, y la vida de cada cubano y de cada familia será
distinta. Si la felicidad reina, podremos decir: nos lo merecemos porque
supimos conquistarlo y el cubano se siente orgulloso de su patria. Si su
patria será libre y feliz, sin opresiones ni presiones extrañas, sin
extraña explotación, si nuestra patria ocupa un lugar de honor y se
convierte en la admiración del mundo por su obra y por sus méritos
podremos decir: nos lo merecemos porque supimos conquistarlo (APLAUSOS).

Y eso están haciendo ustedes hoy: conquistando la patria del futuro,
forjando la patria del futuro, sembrando la semilla del futuro. Y si
mañana no habrá niños descalzos, si mañana no habrá niños comidos de
parásitos, si mañana no habrá niños hambrientos y sin escuela, si mañana
no habrá limosneros, si mañana no habrá desempleados, si mañana no habrá
miseria, si mañana no habrá viejecitos sin pensión, será por lo que
estamos haciendo hoy, por esta Revolución que estamos haciendo, por la
victoria sobre la tiranía, por la Revolución que hicimos y que no
solamente hemos hecho, sino que sabremos defender, que sabremos defender
cueste lo que cueste, que sabremos defender hasta la última gota de
nuestra sangre, que defenderá todo el pueblo, hombres y mujeres,
ancianos y niños. Porque de ahora en adelante, cada cual tiene que ser
un soldado de la Revolución, cada cual tiene que ser un guardián de la
Revolución, cada casa campesina y cada casa cubana, cada casa humilde,
cada casa decente, tiene que ser una trinchera de la Revolución
(APLAUSOS PROLONGADOS). Cada campesino tiene que ser un guardián y un
soldado de la Revolución. Cada pescador, cada obrero y cada campesino,
tiene que ser un abanderado y un soldado de la Revolución. Como lo fue
en la guerra, que cuando las columnas enemigas avanzaban, corrían a
avisar a la Comandancia de nuestras tropas; que cuando el enemigo se
movía, corrían a avisar a la Comandancia nuestra; que estaban siempre en
acecho, estaban siempre vigilantes, y que cuando el enemigo movía un
dedo los revolucionarios lo sabíamos, que cuando sobraba un fusil, el
campesino lo empuñaba, y así ha de ser de ahora en adelante, así ha de
ser ahora con más razón que nunca, que si un sospechoso merodea los
campos, si un contrarrevolucionario se mueve, si un
contrarrevolucionario mueve un dedo, si un enemigo se mueve por nuestros
campos y nuestras ciudades, la Comandancia del Ejército Rebelde, que es
la vanguardia de la Revolución, el brazo armado de la Revolución, la
confianza de la Revolución, deberá saberlo. Así con la ayuda del pueblo,
con el respaldo del pueblo, con la colaboración del pueblo, como en la
guerra, aplastaremos el menor intento, aplastaremos cuantos intentos
hagan por volver los criminales de guerra aunque los ayuden poderosos
enemigos extranjeros. Cuba no tiene miedo, Cuba no puede tener miedo, en
Cuba lo que hay es valor, Cuba es todo honor, Cuba no podrá vencerla
nada ni nadie, Cuba no podrá volver a ser oprimida ni por nada ni por
nadie, Cuba tiene hoy un pueblo que la defiende y un pueblo con millones
de cubanos dispuestos a dar su vida por la Revolución.

Felicito al Comandante Hubert Matos por este extraordinario y organizado
acto; felicito a los delegados del Congreso Campesino por esta
extraordinaria y entusiasta congregación de hoy; felicito al pueblo
camagüeyano por esta demostración sin precedentes; felicito a los
obreros camagüeyanos, a la juventud camagüeyana, a los hombres y mujeres
del pueblo, por su presencia grata y cívica, los felicito, y les doy las
gracias, porque esa comprensión, porque ese entusiasmo, porque ese
civismo es el único premio posible a nuestro esfuerzo, es el único
premio a nuestro sacrificio, es el único premio a los que cayeron. Un
pueblo entero, un pueblo valiente, un pueblo digno que sabe decir
presente, que sabe marchar hacia el luminoso porvenir que ellos trazaron
con sus vidas.

Gracias en nombre del Ejército Rebelde, del Gobierno Revolucionario y de
todos los líderes revolucionarios, porque ese es el único premio que
queremos, ese es el único premio a que aspiramos.

(OVACION.)
