DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CIUDAD DE SANTA CLARA, EL 21 DE JUNIO
DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Villaclareños:

Se cumplen hoy exactamente cinco meses y veintiún días del triunfo
revolucionario.

Es esta la tercera concentración que damos en esta provincia; la primera
fue cuando cruzábamos por la provincia en dirección a la capital. La
segunda concentración fue en la Universidad Central de Las Villas y
posiblemente muchos de los que están hoy aquí estuvieron presentes
también en aquella concentración. La tercera es esta, pero lo que
resulta extraordinario, lo que resulta precisamente extraordinario, es
que esta tercera concentración, después de cinco meses y veintiún días
de Gobierno Revolucionario, es la mayor de todas, sin género de dudas
(APLAUSOS).

Eso demuestra que la Revolución, lejos de debilitarse en el poder, es
cada día más fuerte y nos da una idea de la magnitud de la concentración
que vamos a efectuar en la capital de la república el próximo 26 de
Julio (APLAUSOS).

Este acto de hoy es, en parte, como una preparación de la concentración
de medio millón de campesinos que vamos a efectuar en la capital de la
república, en apoyo de la reforma agraria (APLAUSOS). El próximo 26 de
Julio, medio millón de campesinos con machetes, si es posible, con
guayabera y con sombreros de yarey, al estilo mambí, con una bandera
cubana sobre la frente, como algunos que hemos visto en el día de hoy,
recordando que esta lucha es la continuación de las luchas de nuestra
independencia (APLAUSOS), darán fe del respaldo con que cuenta la
Revolución Cubana.

En la capital de la república, el pueblo entero está esperando a los
campesinos. Como es virtualmente imposible trasladar en un solo día al
medio millón de campesinos de toda la república, como es virtualmente
imposible encontrar hoteles para albergar medio millón de campesinos,
como, además, la concentración será organizada y costeada por el pueblo,
desde que lanzamos la consigna de concentrar medio millón de campesinos
en La Habana y solicitamos la colaboración del pueblo, están llegando
decenas de miles de ofrecimientos de casas para albergar allí a los
campesinos.

Esa concentración va a constituir el acontecimiento más emocionante de
la historia política y revolucionaria de nuestro país, porque los
hombres de la ciudad les van a abrir de par en par las puertas a los
hombres del campo; les van a entregar sus casas, los van a convertir en
sus huéspedes (APLAUSOS) para hacer posible esa demostración ante el
mundo entero, de que la Revolución Cubana cuenta con el respaldo
invencible de los campesinos, de los obreros, de los estudiantes, de los
profesionales y de todos aquellos ciudadanos que tienen los intereses de
la patria por encima de mezquinos intereses personales (APLAUSOS).

La concentración del 26 de Julio va a constituir el acto más grandioso y
emocionante que se haya presenciado en ninguna nación de América desde
que se fundaron las repúblicas de este continente, porque por primera
vez en la historia de las naciones de América se produce un movimiento
de tanto respaldo de pueblo como este movimiento revolucionario cubano
(APLAUSOS).

Yo me acuerdo que en ocasiones de nuestra gira por los países de la
América del Sur, el pueblo mejor organizado que encontramos fue el de
Uruguay. Había una multitud de 100 000 y el silencio era absoluto y
total.

Lo que más nos cuesta a nosotros en estas concentraciones, que son cada
día mayores, es que el pueblo se calle. Y es que la mayoría guarda
silencio, pero siempre queda una minoría de un 5% ó un 10% que está
conversando, peleando o discutiendo con el vecino. Cuando logremos en
estos actos que todo el mundo preste atención, habremos dado un gran
paso de avance, porque habremos logrado suprimir uno de nuestros males.
Es que nos concentramos en número, pero no nos concentramos en la mente.

Si los campesinos han venido desde las 5:00 o las 6:00 de la mañana, si
todos han hecho grandes esfuerzos para llegar aquí, lo justo es que se
enteren de lo que aquí se va a hablar; que este esfuerzo enorme que se
hace para concentrar al pueblo, sirva para poderlo orientar; que todo el
mundo preste atención, para que todo el mundo salga con más fe, para que
todo el mundo salga con más confianza, porque cuando se ve este
extraordinario respaldo y además esta gran concentración, sale todo el
mundo más animado y más confiado de que la Revolución será más
invencible todavía, que será todavía más difícil de derrotar.

Estamos presenciando un momento singular de nuestra historia. Ni
nuestros antepasados, ni las generaciones que nos precedieron, y es
posible que ni aun las generaciones venideras lleguen a contemplar un
momento tan formidable como el que está viviendo el pueblo de Cuba en
estos instantes. Es posible que nunca más se vuelvan a producir estas
manifestaciones de entusiasmo y de fe; nunca antes, y es posible que
nunca después se vuelvan a producir en nuestra patria concentraciones
tan gigantescas de pueblo. Esto se debe a una razón: a que el pueblo de
Cuba está librando una batalla extraordinaria por su porvenir, y por
primera vez en nuestra historia el pueblo se siente dueño de sus propios
destinos; por primera vez en nuestra historia, el pueblo está viendo
realizar aquellas cosas por las cuales ha estado clamando puede decirse
que desde hace más de un siglo, y como el pueblo está consciente de esa
batalla, del minuto que está viviendo, es por eso que se moviliza.

Ninguna fuerza es capaz de movilizar a los pueblos como el ideal. Cuando
los ideales revolucionarios se hayan realizado y no sea necesario vivir
en pie de lucha, cuando el pueblo de Cuba vea satisfechas sus
aspiraciones, entonces ya no serán necesarias estas manifestaciones que
estamos viendo hoy, porque estas manifestaciones se producen al estar el
pueblo en pie de lucha librando la batalla de su destino histórico, de
su porvenir económico, de su justicia social, que en este momento se
simboliza en la batalla de la reforma agraria (APLAUSOS). ¿Qué es eso?
Nadie se debe asustar cuando tiran cohetes, ni cuando en vez de cohetes
suenan bombas, porque precisamente la frase que hay que decir aquí,
delante de los bravos campesinos en estas inquietas y heroicas Villas
(APLAUSOS), lo que hay que preguntar es: ¿Quién dijo miedo? Miedo, ¿para
qué? Lo que hay que decir es que tenemos la seguridad de que esta
batalla la ganaremos porque aquí nadie tiene miedo (EXCLAMACIONES DEL
PUBLICO). Aquí se han estado azuzando todos los miedos, los enemigos de
la Revolución han estado azuzando los miedos.

Dicen que la Revolución va a producir contracción, dicen que la
Revolución va a producir hambre y tratan de asustar al pueblo con el
fantasma del hambre. El pueblo no le puede tener miedo al hambre, porque
este pueblo es un veterano del hambre (APLAUSOS), porque aquí todo el
mundo ha aprendido a pasar hambre y porque precisamente para acabar con
el hambre es que se está haciendo esta Revolución (APLAUSOS). Por lo
tanto, el hambre no puede asustar al pueblo. Si como consecuencia de las
medidas revolucionarias y las maniobras de la contrarrevolución tenemos
que pasar hambre, pasaremos hambre (APLAUSOS). Hambre para hoy, pero pan
para mañana (APLAUSOS). ¿Un poquito de más hambre de la que hemos estado
pasando hasta ahora? ¿Y qué nos importa? Lo malo es seguir pasando
siempre el hambre que hemos pasado hasta ahora.

¿Que como consecuencia de las medidas revolucionarias los afectados por
las leyes revolucionarias no quieren sembrar este año, no quieren dar
trabajo este año para llevar al pueblo a un estado de desesperación y de
hambre? No importa. Este año podrán, este año podrán maniobrar contra la
Revolución, porque todavía no tenemos la organización necesaria, todavía
no tenemos organizados todos los técnicos necesarios, pero el año que
viene no, el año que viene no (APLAUSOS).

Este año ellos se pueden aprovechar de sus ventajas, porque nosotros
todavía no tenemos los recursos suficientes para poner a producir todas
esas tierras, las posibilidades todavía están limitadas, no tenemos
equipos suficientes, porque se han acabado todos los equipos que había
en existencia, y tardan meses en llegar todos los equipos que hemos
pedido, pero el año que viene ya todos esos equipos estarán aquí, el año
que viene ya tendremos todos los técnicos necesarios, y les puedo
asegurar con toda responsabilidad que si en algunos cultivos ellos
pueden hoy producir contracción y producir desempleo, porque nosotros no
estamos todavía preparados, yo les puedo asegurar que el único año en
que podremos tener dificultades es en lo que queda de este año,
exclusivamente (APLAUSOS). Y si tenemos que apretarnos el cinto tres o
cuatro puntos, nos apretaremos el cinto tres o cuatro puntos. En
definitiva, desde que comenzó la república los guajiros han estado
apretándose el cinto, porque cada día los guajiros son más y las tierras
que tienen para cultivar son menos. Y si los campesinos se han apretado
el cinto durante 50 años, no les importa a los campesinos apretarse el
cinto los seis meses que nos faltan, mientras nosotros lo preparamos
todo para darle a la reforma agraria un impulso tremendo (APLAUSOS).
Porque como ustedes han visto, desde los primeros momentos comenzamos a
trabajar en la reforma agraria y cada día es mayor el impulso que lleva.

Por ejemplo, aquí en Las Villas tenemos el caso de los cultivos de
tomate. Los que estaban explotando ese cultivo se marcharon y parecía
que miles de obreros se iban a quedar sin trabajo. ¿Qué hizo el Gobierno
Revolucionario? Llamó a los representativos de los obreros agrícolas,
llamó al técnico que era el encargado de los cultivos y les dijimos:
¿Cuánto hace falta? ¿Qué cantidad de tierra hace falta para producir
todo ese tomate y qué cantidad de dinero hace falta para producir todo
ese tomate? Inmediatamente pusimos a disposición de ellos todos los
créditos para organizar cuatro cooperativas de campesinos para cosechar
esos tomates, darles empleo a todos esos obreros agrícolas, hacerles
casas, organizar allí una cooperativa de consumo y no solamente resolver
el problema del desempleo, sino mejorar las condiciones de vida de esos
campesinos que ahora cultivarán esos tomates para ellos, que ahora
percibirán el producto de los frutos. De esa manera nosotros, a pesar de
que estamos empezando, resolvimos ya el problema de miles de obreros
agrícolas que estaban dedicados al cultivo del tomate.

En el central Purio ya estamos organizando una cooperativa de caña,
donde los obreros agrícolas que trabajaban en las cañas de ese central,
que era propiedad del municipio, pasan ahora a ser propiedad de la
cooperativa de campesinos que es la encargada de cultivar esa caña y ya
allí se está construyendo un pueblo, se están construyendo las casas
donde van a vivir esos campesinos.

En la zona del sur de la Ciénaga de Zapata estamos organizando a los
campesinos que estaban dedicados a la producción de carbón, que les
cobraban una renta por la madera, que le compraban el carbón por un
precio muy bajo y allí los campesinos van a producir el carbón ahora en
cooperativa, no se les va a cobrar por la madera, van a tener allí las
tiendas del pueblo, van a tener una cooperativa para sacar su carbón,
van a tener su hospital, van a tener sus escuelas y van a tener sus
casas (APLAUSOS).

Parejamente se está trabajando ya en la desecación de la Ciénaga de
Zapata, donde vamos a disponer de tierra suficiente para albergar de
15 000 a 20 000 familias. Solamente en la Ciénaga de Zapata vamos a
albergar de 15 000 a 20 000 familias.

En distintas fincas del municipio de Yaguajay que fueron intervenidas
después de la Revolución, ya se están haciendo los estudios para
organizar distintas cooperativas de productores de arroz y de
productores de ganado y otros artículos; en la zona de Sancti Spíritus
nos informaron que una arrocera de 150 caballerías de arroz estaba
paralizada, porque los dueños no querían cultivarla e inmediatamente
dispusimos que un interventor se trasladara allí y comenzara de
inmediato, con todos los créditos y recursos necesarios, a poner en
producción aquella finca de arroz (APLAUSOS).

Esto es lo que estamos haciendo ya, a pesar de que el Instituto de
Reforma Agraria se organizó hace apenas una semana y a pesar de que
tenemos que estar atendiendo distintas zonas de un extremo a otro de la
isla, pero imagínense lo que podremos hacer dentro de seis meses, cuando
ya tengamos en nuestras manos los 100 millones de pesos con que cuenta
el Instituto de Reforma Agraria y tengamos organizadas las 26 zonas de
desarrollo agrícola que hay planeadas en toda la isla.

Quiero explicarles cómo vamos a hacer la reforma agraria. Quiero
explicarles bien lo que es la reforma agraria para que no vengan los
reaccionarios, los latifundistas y los contrarrevolucionarios a tratar
de confundir a los campesinos.

La inmensa mayoría del territorio cultivado de Cuba está en poder de
menos del 2% de los propietarios; los propietarios afectados por la
reforma agraria constituyen una proporción menor del 1% de los
propietarios de la tierra de Cuba. Es decir, de cada 100 propietarios,
solamente el 1% ha sido perjudicado por la reforma agraria, pero el 1%
tiene en su poder la mayoría de las tierras cultivadas en Cuba. Es decir
que el 99% de los propietarios son propietarios de una, de dos, de tres
o de cinco caballerías, de menos de 30, y constituyen el 99%, es un
porcentaje mayor que los que tienen más de 30. Los que tienen más de 30
son menos del 1%, pero son los que tienen las mejores y la mayor parte
de las tierras cubanas, ese 1% es el afectado por la reforma agraria.

¿Y quiénes se van a beneficiar? En primer lugar más de 200 000 familias
campesinas (APLAUSOS); en segundo lugar se va a beneficiar el 99% del
pueblo de Cuba, porque si los campesinos tienen recursos, si los
campesinos tienen dinero, ese dinero no lo van a guardar en un banco,
ese dinero lo van a gastar en zapatos, en ropas, en alimentos y van a
beneficiar, ¿a quién? A todos los que trabajan en la ciudad, que van a
tener más trabajo y mejores salarios, cuando todos los campesinos tengan
dinero suficiente para adquirir todo lo que necesiten (APLAUSOS).

¿Qué hace la reforma agraria? La Ley de Reforma Agraria dice que nadie
podrá tener más de 30 caballerías de tierra, excepto el que tenga las
tierras produciendo a un máximo de rendimiento. Es decir que una finca
arrocera bien cultivada se le permite tener más de 30, pero nunca más de
100; una finca ganadera bien atendida y bien explotada se le permite
tener más de 30, pero nunca más de 100 (APLAUSOS); una finca cañera bien
explotada, produciendo un amplio rendimiento por caballería, se le
permite tener más de 30 pero nunca más de 100. Si hay quien tiene más de
30 caballerías, pero no las tiene bien explotadas, todo lo que tenga de
más de 30 lo expropia el Instituto de Reforma Agraria, que lo distribuye
entre los campesinos (APLAUSOS). Si un campesino es precarista en tierra
del Estado y tiene una posesión de menos de dos caballerías de tierra,
el Estado le entrega gratuitamente la propiedad de esa tierra
(APLAUSOS). Se acabaron para siempre los desalojos campesinos
(APLAUSOS). No han desalojado a un solo campesino después que triunfó la
Revolución, pero nosotros no nos conformamos con eso, sino que además
convertimos a ese campesino en dueño de la tierra (APLAUSOS). Además, le
damos crédito a un bajo interés, el 4% para que pueda trabajar; le damos
equipo, porque la tierra se la damos gratis, el equipo y los créditos, a
pagar en el tiempo que necesite y al 4% (APLAUSOS). No solamente le
damos la tierra, le damos el equipo y le damos los créditos, sino que
además le vamos a hacer casa, y no solamente hemos acabado los desalojos
y le vamos a dar la tierra, los equipos y los créditos, le vamos a
garantizar un precio para sus productos y le vamos a hacer casa, sino
que también le vamos a hacer escuela. Así que, repito, ventajas para el
campesino que esté en tierras del Estado y que tenga menos de dos
caballerías.

Primero: Desaparecieron los geófagos, los latifundistas y los que
desalojaban a los campesinos de sus tierras (APLAUSOS).

Segundo: El campesino se convierte gratuitamente en dueño de esas
tierras.

Tercero: El campesino va a recibir los equipos que necesita para
pagarlos en el tiempo que sea necesario, con un 4% de interés solamente.

Cuarto: El campesino va a recibir créditos para la cosecha de cada año,
a un 4% de interés.

Quinto: El campesino va a recibir casas construidas en las mejores
condiciones para pagarlas en 20 años, sin intereses (APLAUSOS).

Sexto: El campesino va a recibir el precio de garantía por sus productos
y va a tener asegurada la venta de sus cosechas desde el mismo momento
en que empiece a sembrarlas (APLAUSOS).

Séptimo: El campesino va a tener allí tiendas de consumo, cooperativas
de consumo, para recibir los artículos alimenticios al precio de costo,
más los gastos.

Octavo: El campesino va a disponer de caminos para transportar sus
productos.

Noveno: Los hijos de los campesinos van a tener escuelas y campos
deportivos y asistencia médica.

Décimo: Los campesinos, por primera vez, se contarán como un factor
esencial de la nación, que hasta ahora fueron las víctimas de los
latifundistas y de los politiqueros (APLAUSOS).

Desde ahora en adelante, un campesino será una persona. Desde ahora en
adelante el campesino tendrá el respeto y la consideración de todo el
mundo; desde ahora en adelante el campesino, cuando vaya a la ciudad, no
tendrá que sentirse avergonzado ni apenado, sino que cuando llegue a la
ciudad, todo el mundo lo tratará como lo que es, como lo que vale
(APLAUSOS), como el hombre bueno, el hombre noble, el hombre trabajador,
el hermano y el defensor más decidido y entusiasta de esta Revolución.

Cuando el campesino, ahora, venga a Santa Clara y vaya a La Habana,
nadie se reirá de él, nadie hará chistes a costa de los campesinos,
porque el campesino es ahora un héroe, al campesino todo el mundo lo
quiere y al campesino todo el mundo lo trata con respeto (APLAUSOS).
Cuando el campesino venga ahora a la ciudad, nadie se pondrá a ver cómo
camina, nadie se pondrá a ver cómo come, si coge mal el cuchillo; nadie
se pondrá a ver qué compra ni de qué color es el vestido que lleva su
mujer, lleva su hermana o llevan sus familiares más allegados, porque el
campesino viene ahora, compra lo que quiere y como quiere sin que nadie
se tenga que meter en todas esas cosas (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque ya
ese sentimiento de hostilidad al campesino, ese sentimiento que habían
creado los latifundistas, esa timidez que había en el campesino que
siempre estaba maltratado por el guardia rural, por el latifundista, por
el politiquero, por el chivato, por el bolitero y por el explotador en
todas partes (APLAUSOS)\... eso se acabó ya y el campesino ahora viene a
la ciudad y todo el mundo lo recibe, y para demostrar que los campesinos
han conquistado la ciudad, el 26 de Julio todos los hogares de La Habana
les abrirán sus puertas a los campesinos (APLAUSOS). Así que eso
significa la reforma agraria.

En el futuro ningún hijo de campesino se quedará bruto, como se dice
vulgarmente; ningún hijo de campesino se quedará sin aprender a leer ni
a escribir. Y los campesinos que no hayan tenido oportunidad de aprender
a leer y a escribir, tendrán oportunidad ahora, si quieren, de aprender
también a leer y a escribir (APLAUSOS).

El campesino, ¿qué era hasta hoy? ¿Por quién votaban los campesinos
cuando venían las elecciones? ¿Quiénes salían electos el día de las
elecciones? ¿Quiénes? Los latifundistas. Los latifundistas eran los que
salían electos. ¿Por qué? Porque venían con su dinero, venían con sus
sargentos políticos y hacían la política a base de dinero. Compraban
actas. Como el campesino no tenía quien lo ayudara, ellos se pasaban el
tiempo haciendo pequeños favores, a algunos de ellos les conseguían el
ingreso en un hospital; otra vez les conseguían una medicina; otra vez
les daban un abrazo nada más. Y llegaban los políticos por aquí en época
de elecciones, nada más le ponían la mano arriba a todo el mundo y
repartían dinero, reunían a todos, sobre todo aquellas personas que
tenían muchos compadres y los convertían en sargentos políticos y
engañaban al pueblo. Eso es cierto.

Aquí el pueblo estaba engañado, señores. ¿Es o no cierto que esa gente
le tenían tomado el pelo aquí a todo el mundo? ¿Y que los campesinos no
tenían oportunidad de defender? Aquí el campesino no tenía oportunidad
de luchar por la reforma agraria, de luchar por la tierra, porque ellos
eran los que tenían el dinero, eran los que tenían propaganda, eran los
que tenían el poder. Cuando querían botar a un campesino, mandaban a la
pareja de la guardia rural y lo botaban. Si los campesinos se reunían
para protestar, mandaban a la guardia rural a caballo y les entraban a
planazos a los que protestaban aquí (APLAUSOS).

Mientras la guardia rural, los politiqueros, los boliteros, los
latifundistas, los garroteros y los especuladores tenían acabados a los
campesinos, ¿dónde vivían los campesinos? En esas casas de guano, los
hijos sin escuelas, sin zapatos, sin ropa, sin medicinas, y, ¿qué
porvenir tenían los hijos de las familias campesinas? ¿Qué porvenir
tenían? Los trabajos, ¿cómo se hacían? Se hacían a destajo y el jornal
mínimo se convertía en seis o siete reales. ¿Y qué podían hacer? Nada,
absolutamente nada.

Estoy explicando estas cosas para que se vea lo que significa la
Revolución para el campesinado, para que no vengan los reaccionarios y
contrarrevolucionarios a confundir al pueblo.

Vamos a suponer ahora el caso de un precarista en tierras particulares.
¿Qué ocurre con el que tiene menos de dos caballerías y es precarista en
tierra de un particular? Viene el INRA, expropia esas tierras y las
entrega en propiedad a los campesinos (APLAUSOS). Y entonces tiene todas
las ventajas que había enumerado anteriormente, a ese campesino se le da
la propiedad, se le da el crédito, se le dan equipos y todas las
ventajas que había enumerado anteriormente.

Vamos a suponer el caso del que no es precarista. Vamos a suponer el
caso del que es colono y siembra caña y tiene menos de dos caballerías.
El Estado expropia esas tierras, le da la propiedad gratuitamente a ese
campesino y, además, le da créditos, máquinas y todos los beneficios que
se le dan al precarista en tierra del Estado o en tierra particular.
Vamos a suponer un arrendatario que tiene una finquita arrendada de
menos de dos caballerías, que la tiene dedicada a frutos menores, o a lo
que sea; también se expropia y se le entrega gratuitamente. Vamos a
suponer el caso del cosechero de tabaco; pues también se le da
gratuitamente la propiedad de esas tierras y además, se le da créditos,
equipos, abonos y todo lo que necesite.

Hay un caso, el de las papas, que como no se siembran todos los años en
el mismo lugar, sino que hay que cambiar todos los años, entonces al que
cosecha papas se le da el derecho a cosechar en tierra de otro,
cambiando de lugar todos los años. Aquellos de esas papas, si quieren
arrendar por un año para sembrar papas y le pagan una parte al
campesino, al colono o al que sea, ese contrato se puede hacer; el
cosechero de papas puede sembrar, porque es un caso especial, siembra
siempre en lugar distinto. De esa manera hay muchos pequeños cosecheros
que no tienen tierra y que siembran todos los años en tierras distintas
y dan una parte al campesino, dejan abonada la tierra y al otro año
vienen a sembrar en otra parte. Eso se podrá hacer y el INRA protege al
cosechero de papas, le dará semilla, le dará abono y le garantizará un
precio fijo por toda la papa que produzca (APLAUSOS).

Ahora, ¿qué ocurre con los dueños de la tierra? Si el dueño de la tierra
que tiene un pequeño colono, aparcero o arrendatario, es un
latifundista, entonces el INRA le paga en bonos el valor que tengan esas
tierras, de acuerdo con el amillaramiento. Pero vamos a suponer que hay
un pequeño arrendatario en la finca, un pequeño propietario y el pequeño
propietario no tiene otra cosa, ¿qué se va a hacer? Entonces nosotros le
valorizamos la tierra, hacemos los cálculos de los que se perjudican y
entonces le pagamos en bonos por lo que se perjudica, o sea, se le
indemniza; pero entonces buscaremos la manera de que puedan convertir
esos bonos en efectivos de inmediato, le buscaremos la manera al pequeño
propietario que no tiene más que una finquita, y que la piedra; a ese le
pagaremos indemnizándole satisfactoriamente lo necesario para que pueda
seguir viviendo como antes vivía de su renta, le pagaremos en bonos,
pero buscaremos la manera de que los puedan negociar inmediatamente y
recibir en efectivo su dinero. ¿Lo comprenden ahora? (DEL PUBLICO LE
DICEN: "¡Sí, sí\...!")

Al pequeño propietario que tiene arrendada una finca no nos queda más
remedio que perjudicarlo, porque el principio que defiende la Revolución
es que el que cultiva la tierra y la trabaja todos los años, debe ser
dueño de ella, para que la cuide, para que la mejore, para que proteja
el manto vegetal, porque cuando está trabajando una tierra que no es
suya, no la puede querer y cuidar como cuidaría la que sepa que es suya,
que está segura y que nadie se la quitará. Cuando para hacer la reforma
agraria se perjudique un latifundista, se le paga en bonos; pero cuando
se perjudica a un pequeño propietario, el INRA se encargará de
indemnizarlo satisfactoriamente, y no pasará hambre, porque un campesino
no tendrá que estar pagando una renta para sostener a una familia,
porque no es justo que una familia pobre, que trabaje una caballería,
esté sosteniendo también a otra familia; eso no es justo. Ahora, ¿qué
requisitos exige el instituto? El campesino es dueño de esa tierra, pero
nadie se la podrá embargar, nadie; solamente podrá ser embargada por los
créditos que le den los organismos de créditos del Estado si no paga,
pero nadie podrá venir a quitarles esa tierra a los campesinos por
deudas. Ahora, ¿puede el campesino cambiar su finca por la de otro? Sí,
puede hacerlo. Un campesino que tiene una caballería de tierra aquí y
quiere cambiarla por una caballería en Oriente, puede cambiarla. ¿Que
quiere venderla? Sí, puede. Pero voy a explicar cómo. Se la puede vender
al INRA, o puede vendérsela a otro solicitando autorización del
instituto. ¿Por qué? Porque si el instituto no tiene conocimiento de
eso, puede ocurrir que venga un señor que era latifundista, que empieza
a comprar fincas, las paga bien, y vuelve a hacer su latifundio lo que
es mucho peor todavía. El campesino puede disponer de esa tierra, puede
disponer libremente con una sola condición: que tiene que pedir permiso
al instituto para vender. Hay un campesino que quiere vender su finquita
de menos de dos caballerías que le dio el Estado, la quiere vender,
entonces, se la puede vender al INRA, si el INRA se la quiere comprar o
se la puede vender a un particular, entonces, el INRA dice: " ¿Quién la
va a comprar? ¿Es un latifundista? No puede. ¿Es un señor que tiene 30
caballerías? No puede. La quieren comprar dos y pagan 10 000 pesos por
ella, pero uno de los dos tiene tres caballerías y el otro ninguna,
entonces hay que decir: Véndasela al que no tiene ninguna."

El campesino tiene crédito, puede venderla con un solo requisito, que el
INRA le dé permiso para llevar un control, para que no venga la tierra
otra vez a pasar a manos de unos pocos que se encarguen de comprar todas
las fincas chiquitas. ¿Ustedes entienden ahora? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") Vamos a suponer que esto es\... Ustedes han entendido hasta
aquí, ¿verdad?

Ahora vamos al caso de los campesinos que no tienen tierra. ¿Qué vamos a
hacer con el campesino que no tiene tierra? Pues le vamos a dar tierra.
¿Cómo? Ahora les voy a explicar. Los enemigos de la reforma agraria
dicen que vamos a perjudicar la economía porque si repartimos los
latifundios en pequeños pedacitos, entonces la producción es menos,
porque efectivamente, si usted toma una arrocera grande de 200
caballerías, o un terreno bueno para arroz, y lo divide en 200 pedazos,
a un campesino le va a tocar la mejor tierra y al otro le va a tocar la
tierra peor, y eso no es justo. Además, si cada uno tiene su pedazo,
pues cada uno tendrá que hacer un plan de siembra todos los años, cada
uno tendrá que necesitar equipos, regadíos, todo le va a costar más
caro. Eso es verdad. ¿Qué hacemos entonces? Imagínense una arrocera de
200 caballerías. Viene la reforma agraria, le dejan 100 al que está allí
y ocupa las otras 100. ¿Qué hace? No la divide en pedazos, allí no hay
ningún campesino, ahí no es como cuando el campesino ya tiene su pedazo,
o lleva tiempo trabajando allí y se le da la propiedad, pero donde no
hay campesinos no se reparte por pedazos, sino que se reúne a esos
campesinos, 100 familias, por ejemplo, se hace una administración, se
cultivan las 100 caballerías, trabaja todo el mundo en los cultivos,
recibe la ganancia de su trabajo, tienen allí su tienda, al final del
año se vende la cosecha y las ganancias son distribuidas entre todas las
familias que tienen esas tierras (APLAUSOS).

Así que nosotros, si expropiamos una colonia de caña de 100 caballerías,
no la destruimos, no. Si nosotros expropiamos una colonia de 100
caballerías que hoy produce 40 000 arrobas por caballería, no la
destruimos, reunimos a las familias de los obreros agrícolas de aquella
finca, las llamamos, hacemos una cooperativa, fundamos un pueblo con
escuelas, con campos deportivos, con dispensario médico, con tiendas del
pueblo allí para que compren barato; se cultiva la finca en cooperativa
con arados, se abona, se riega; producimos en 50 ó 60 caballerías lo
mismo que antes se producía en 100. Las otras 40 las sembramos de frutos
menores, de pastos, organizamos allí una lechería, una cría de ganado
también para esa familia y se reparten las utilidades entre las familias
que trabajan allí (APLAUSOS). Así que en vez de disminuir la producción
lo que hacemos es aumentarla; en vez de dividir la colonia, la
organizamos en una cooperativa, tiene todo el mundo trabajo, tiene todo
el mundo crédito, se utiliza la tierra, se produce el doble y los
campesinos reciben las utilidades.

¿Qué dicen los latifundistas? ¿Qué les están diciendo a los campesinos?
Les voy a explicar, porque el campesino tiene que estar muy espabilado
para que no le vayan a engañar. Los latifundistas están diciéndoles a
los campesinos que van a trabajar para el Estado, y el latifundista está
diciéndoles a los campesinos que van a trabajar para el Estado. Fíjense
si son descarados. Les voy a poner un caso, les voy a poner un ejemplo.

Vamos a imaginarnos una compañía de esas que tiene miles de caballerías,
que tiene muchas colonias, que tiene unos obreros agrícolas que trabajan
nada más en la zafra y un poquito del tiempo muerto. Yo quiero que me
atiendan, porque esto es importante. ¿Cómo viven los campesinos en esa
colonia de caña? No tienen casas, no tienen escuelas, cuando les fían,
les cobran el doble o el triple, de lo que vale la mercancía. Trabajan
tres o cuatro meses al año, o ganan al año de 200 a 300 pesos, si acaso.
Cuando la zafra empieza ya lo deben todo en la bodega.

Imagínense lo que valen los zapatos, lo que vale la ropa; un campesino
que tenga siete hijos y trabaje tres meses y no tenga tierra, cómo va a
poder sostener a esa familia, señores\... (APLAUSOS). No tiene tierra
para sembrar, solo puede hacerlo en la guardarraya, si lo dejan\...
(APLAUSOS). Esa tierra es cubana, ¿no?, los campesinos son cubanos,
¿no?, a lo mejor la tierra es de una compañía extranjera o de un gran
latifundista que tiene 2 000 caballerías, pero ese campesino no puede
sembrar la tierra; solo en la guardarraya, si lo dejan\... (APLAUSOS) y
si lo dejan sembrar allí su puntica de maíz, de yuca, de boniato, su
matica de plátanos, que da resultado porque lo come salcochado, asado;
si tiene manteca, echa un poquito de manteca y se lo come en el
desayuno, antes de irse a trabajar si tiene trabajo.

Y ese campesino, que es cubano, que nació aquí, no tiene derecho a vivir
en su propia tierra. ¿Cuándo fue ese campesino al cine? Nunca, a todo lo
más que fue es al circo, cuando viene por la época de la zafra, que
viene un circo y se van los campesinos allí si acaso\... (APLAUSOS).
¿Cuándo salieron de viaje, cuándo fueron a la playa, cuándo salieron a
conocer su país, cuándo compraron un libro? Son muy pocos los campesinos
que tienen libros. Yo me acuerdo que una de las cosas que más me
emocionaba cuando estábamos en campaña en la Sierra, fue en los primeros
días, cuando los soldados de la dictadura habían pretendido desalojar a
todos los campesinos, nosotros íbamos viendo casas abandonadas y en
algunas encontrábamos un librito de agricultura, un librito de cosas del
campo, un librito de geografía, un librito de historia, y como no
teníamos libros, cuando nos encontrábamos uno, nos poníamos muy
contentos; nos emocionaba mucho ver al campesino que se había conseguido
un librito y lo tenía, pero muchas veces venían los soldados de la
dictadura y quemaban la casa con el librito, la cama y la cuna de los
niños (APLAUSOS). Se ha hecho la Revolución, que proscribe el
latifundio, ocupa esas colonias, organiza una cooperativa, hace un
pueblo con centro escolar, lugar de recreo con centro social donde
puedan asistir los campesinos con su familia, organiza un dispensario,
establece una tienda de consumo para que les dé crédito y les venda a
precio de costo; les da trabajo y les reparte la tierra, les permite que
puedan consumir huevos, porque en esas tiendas se venderá barato el
pescado, porque estarán preparadas para el pescado fresco, porque
organizaremos también a los pescadores en cooperativas, les daremos
barcos y camiones-refrigeradores para transportar pescado barato a las
tiendas de los campesinos (APLAUSOS).

En esas mismas colonias vamos a poner una lechería, una cooperativa
lechera, porque como vamos a producir la misma cantidad de caña en menos
tierra, quedará tierra para sembrarla de pangola, de hierba guinea,
marabú, o lo que sea, y estableceremos una lechería para que los
campesinos de esa colonia puedan tener leche barata a siete, ocho o
nueve centavos, a lo que cueste.

Así que viene la Revolución, encuentra al campesino sin tierra,
trabajando tres meses, pasando hambre, sin escuelas, sin hospitales;
viene la Revolución y organiza una cooperativa, un pueblo, organiza un
dispensario, les hace casas, les hace centros deportivos, casas buenas,
tan buenas como puede tenerla hoy el dueño de cualquier finca.

Los campesinos trabajando tres, cuatro, diez años para reunir unas
cuantas cositas, una máquina de moler maíz y café, una cama para los
hijos, donde dormían tres o cuatro, un armario, un poco de ropa, algunos
zapatos, unos cuantos vestidos de la mujer, y venían estos criminales y
sin que el campesino hubiera hecho nada, nada más que porque era
campesino y por vivir allí, venía un criminal de esos y le pegaba un
fósforo a la casa de guano y en 15 minutos se consumía en llamas y se
convertía en cenizas aquello que había costado muchos años levantar
(APLAUSOS).

Y cuando eso pasaba, los latifundistas no hacían mítines para protestar;
cuando eso pasaba los latifundistas no hacían campañas para protestar,
se callaban, porque eran amigos del coronel, del general, del senador,
del alcalde, de los ministros (APLAUSOS). No hacían campañas, no;
entonces se callaban la boca. ¿Por qué cuando estaban sufriendo los
campesinos no protestaban y hacían declaraciones en favor de la
dictadura? Cuando les quemaban la casa a los campesinos no protestaban,
se callaban; no les importaban esos crímenes inhumanos, aquellos abusos,
aquellos atropellos. Pero cuando la Revolución viene a hacerles casas a
los campesinos, a hacerles escuelas, a hacerles hospitales a los
campesinos, a darles tractores y a darles tierra a los campesinos,
entonces sí protestaban, entonces sí hacen campañas (APLAUSOS) entonces,
sí vienen a decir sus mentiras; cuando viene la Revolución a darle al
campesino casas, escuelas, tierras, medicinas, de todo, dicen que van a
trabajar para el Estado.

Ese campesino que trabaja tres meses al año, que vive en una casa de
tierra, que nunca come huevos, pescado, carne, ni toma leche, porque los
obreros agrícola de esas colonias de caña no toman leche, ni consumen
pescado fresco; son campesinos y no pueden tener gallinas, no pueden
comer ni huevos. Además, se le pone la mercancía barata, educa a sus
hijos, le da trabajo, le da alimentación que no han tenido nunca y le
reparte las ganancias. Una parte se dedicará a mejoras, señores, y la
otra parte, será después de pagar los impuestos que tienen que pagar
todas las fincas, una parte de las utilidades para mejoras y la otra la
reparte. Y vienen a decir que eso es poner al campesino a trabajar para
el Estado (APLAUSOS). ¿Para quién va a trabajar? ¿Antes para quién
trabajaba? Para el latifundista. Ahora, ¿para quién va a trabajar? Para
él.

Digo esto para que no se dejen engañar. El campesino puede disponer
libremente de su pedacito de tierra. Todos los colonos, aparceros,
arrendatarios, precaristas, de menos de dos caballerías, que se la da el
Estado gratuitamente, pueden venderlas, pero con el permiso del INRA,
para que no se la vendan a uno que ya tiene tierra, sino que se la
vendan a otro que no tenga tierra. Vamos a suponer el caso de una finca
de 40 caballerías, que se le deja en 30 al dueño y donde hay que
repartir 8 ó 9 caballerías. Ahí, como no se puede hacer una cooperativa
grande, porque no es de papa o de tabaco, pues ahí se puede repartir. Se
reparte entre 6 ó 7.

Si tiene 200 caballerías, no se reparte; se hace una cooperativa, porque
es mejor, porque usted utiliza el mismo regadío para todos, los mismos
equipos para todos, la misma siembra para todos y entonces todo le sale
más barato y a ese campesino, si en vez de darle un pedazo para que la
cultive por su cuenta, la cultivan entre todos, ganan más y van a vivir
en familia; allí tendrán escuelas para que los muchachos no tengan que
caminar tres kilómetros (APLAUSOS). Así que les estoy explicando las
ventajas. Vamos a hacer cooperativas de productores de ganado, de caña,
de tomate. Ahora mismo estamos organizando la producción de tomates en
Santo Domingo, en Manacas. Todos los campesinos que trabajaron allí,
ahora van a cosechar sus tomates que vamos a vender fuera, y van a tener
el crédito y todo lo que necesiten. Ahora van a ganar mucho más que
antes, porque van a ganar el sueldo, más las utilidades de la venta de
los tomates. Y van a tener casas.

Pensamos realizar este programa en tres años. En tres años solamente
vamos a realizar esta obra revolucionaria. Así que los campesinos tienen
que estar muy atentos.

Ahora vamos a poner el caso del campesino que tiene más de dos, tres,
cuatro o cuatro y media caballerías. A ese campesino se le dan dos
gratis y las otras dos o dos y media, tiene derecho a comprarlas. Que si
tiene dos, un colono de seis. Se le dan dos gratis y puede comprar las
otras dos. Si él quiere comprar las cuatro y no quiere que le den nada,
las compra. El instituto no le prohíbe que la compre de ninguna manera.
Así que todas esas intrigas que han inventado los latifundistas son para
confundir. Vamos a suponer un colono que tiene siete caballerías, a ese
colono no se le da nada gratis, pero tiene derecho a comprar las siete
caballerías y se le dan créditos; se le pueden facilitar equipos, lo
único, que no se le da gratis. Se le da gratis a todo el que tiene menos
de dos. Todo el que tiene menos de dos las recibe gratis.

Con respecto a la herencia. Todos los hijos pueden heredar. Los hijos la
pueden continuar trabajando, lo que no queremos es que la dividan,
porque si dividen una finca de una caballería entre siete hijos,
entonces va a ir quedando menos y llegará un momento en que los nietos
tendrán un veinteavo de caballería, que no alcanza. Lo que nosotros
pensamos es eso.

(Del público le preguntan sobre una persona que tenga tres hijos). Tres
hijos la pueden seguir cultivando. Los tres, si se muere el padre. Si
quieren la venden y se reparten el dinero entre los tres. Si quieren se
la venden a uno de los hijos. Lo que no queremos es que repartan la
finquita, porque si es de una caballería, no puede alcanzar para vivir;
si una familia tiene cinco hijos y la dividen entre cinco, esos cinco
hijos la dividen entre sus hijos, y los otros la dividen entre sus
hijos, al cabo de 100 años tendremos que está dividida en 100 pedazos.

Lo que no queremos es que los que reciban dos caballerías o menos de dos
caballerías gratis, las dividan, pero los hijos pueden heredar. Lo que
no pueden es repartirla en muchos pedazos, sino trabajarla entre todos.
¿Se comprende? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Así que el que es arrendatario
de más de cinco y no pasa de 30 tiene derecho a comprarla. ¿Se entiende?
Luego, ¿quiénes son los que se perjudican? Unos cuantos. ¿Quiénes son
los que se benefician? Una inmensa mayoría de los hombres del campo. El
99% de los hombres del campo. Eso es la reforma agraria (APLAUSOS). ¿La
entienden ahora?

Dicen que va a disminuir la producción. Sí, puede disminuir este año,
porque nosotros todavía no tenemos esas tierras en nuestro poder y no
podemos hacer la reforma en seis meses, pero el año que viene aseguramos
que no va a disminuir la producción. Si ustedes van a sustituir el arado
de palo y la yunta de buey por el tractor, ¿con qué se trabaja más? ¿Con
qué se ara más? ¿Con un arado de palo o con un tractor? ¿Con qué se ara
más? ¿Con una yunta de bueyes o con un tractor? ¿Con qué se necesitan
menos horas de trabajo, con una yunta de bueyes o con un tractor? ¿Cómo
se producen mejores tomates, mejores papas, mejores aguacates, mejores
mameyes, en fin, cómo se producen mejores frutos, con una semilla
corriente o con una semilla especial? ¿Cómo se produce más, abonando la
tierra o sin abonar la tierra? ¿Cómo se produce más, regando la tierra o
sin regar la tierra? Si nosotros vamos a sustituir el arado de palo, la
yunta de bueyes, la semilla corriente, los cultivos sin abono y los
cultivos sin regadío por el tractor, por la semilla de calidad, por el
abono, por el regadío y por los métodos de cultivo, ¿cómo se va a
producir más, después de la reforma agraria o antes de la reforma
agraria? (APLAUSOS.)

Si nosotros expropiamos todas esas tierras de marabú, de manigua y las
sembramos de frutos menores, de viandas, de ajos, de cebollas, de arroz,
de algodón, de maní, ¿cuándo se va a producir más, antes de la reforma
agraria o después de la reforma agraria? Si nosotros desecamos la
Ciénaga de Zapata y en vez de pantano tenemos 14 000 caballerías de
tierra fértil y ponemos allí 14 000 ó 15 000 familias a trabajar,
¿cuándo se va a producir más, antes de la reforma agraria o después de
la reforma agraria? Cuando nosotros en vez de importar 150 millones de
pesos de arroz, de grasas, de pasto, de pienso, de abonos, en fin,
cuando nosotros en vez de 150 millones como hoy importamos de fuera,
produzcamos eso aquí y le demos trabajo a cientos de miles de
campesinos, ¿cuándo se va a producir más, antes de la reforma agraria o
ahora? Luego, es mentira, es falso, es mentira y es falso que la reforma
agraria vaya a traer hambre y disminución de la producción.

Si había hambre era antes porque la tierra estaba en manos de los
latifundistas. Si hay hambre es por culpa de los latifundistas que no
quieren sembrar en venganza por la ley agraria, pero dentro de seis
meses, cuando todo esté organizado, no habrá un solo campesino sin
trabajo, ni un solo campesino con hambre. Vamos a ver... Cada día cuando
tengamos hechas las casas, los centros deportivos, las escuelas, y
tengamos en plan de producción de tierra, estaremos mucho mejor. Además,
haremos caminos, están haciendo obras como nunca se han hecho; en los
próximos seis meses se van, a invertir 120 millones de pesos en obras
públicas, en los próximos meses se van a crear 5 000 nuevas aulas, vamos
a cruzar de caminos todos los campos de Cuba, de carreteras, vamos a
establecer frigoríficos, le vamos a dar a cada producto un precio bueno
de garantía, de manera que cuando el campesino comience a sembrar, ya
sepa cuánto va a recibir por el precio de su producto, porque el INRA le
va a garantizar eso; y cada campesino sembrará lo que más convenga en la
tierra más adecuada para ello. Eso es la reforma agraria.

Así que, ¿qué le hacían antes al campesino? Ahí estaba el guardia rural
dando plan de machete, él no respetaba ni al campesino ni a su familia,
llegaba a la casa, escarranchaba el taburete contra un horcón, se
sentaba allí, y creía que era el dueño de la vida y hacienda allí.
Cuando venían las Navidades, ¿qué hacía el guardia rural? ¿Qué iba a
buscar el guardia rural en las Navidades al campo? (EXCLAMACIONES.) Iba
a buscar el puerco. Cuando llegaba el 4 de septiembre, ¿qué iba a buscar
el guardia rural al campo? Las gallinas; y el 10 de marzo, ¿qué iba a
buscar el guardia rural allí? El lechoncito, el guanajito, las
gallinitas. Y cuando no iba a buscar nada de eso, ¿a qué iba?
(EXCLAMACIONES), y cuando no iba a buscar el puerco ni a darle plan de
machete, ¿a qué iba? A faltarle el respeto a las hijas y a la esposa del
campesino. Eso es lo que hacían. No quiero pronunciar la palabra aquí,
porque se ponían allí, se afeitaban, se ponían el revolvón y el
machetón, almidonaban el traje, se ponían las botas y como no tenían que
trabajar, pues iban allí\... y el guardia rural por lo general, porque
había algunos buenos, algunos allí vivían por sus respetos, recibían un
sueldo de los latifundistas y estaban vendidos a los latifundistas.

Vino la Revolución, se acabaron los desalojos, acabó con el abuso, con
la falta de respeto, va a acabar con el latifundio, le va a dar tierras,
escuelas, hospitales, casa, carreteras, a redimir al guajiro que ya no
es más víctima del politiquero, del garrotero, del bolitero; se acabó el
dado, se acabó el monte y dado, se acabó la bolita, se acabaron los
terminales, las rifas, y todo eso que tenían que daban al sargento, al
teniente y al capitán una parte, y al alcalde la otra, y al otro la
otra. ¿Y quién perdía? El guajiro. Y cuando se vendían los billetes,
¿quién perdía? El guajiro. Y cuando se venden hoy los bonos, ¿quién
gana? El guajiro. Si tienen paciencia, si guarda su bono, al cabo de
cinco años le dan el dinero con sus intereses y al cabo de 10 años por
cada peso le dan 1,25. Antes si no ganaba el premio, lo perdía todo. Y
hoy nosotros, como se tiene el vicio de comprar y eso no se puede quitar
en un día, porque todo el mundo se enferma, hay quien se enferma si no
gasta algo en juego, ese vicio no se va a quitar de la noche a la
mañana, hoy les decimos, bueno, si tienes que comprarlo, ahora te
devolvemos la plata aunque no quieras. Ese dinero se le va a devolver de
todas maneras con un interés. No solo se le devuelve, sino que se le
devuelve con un interés. ¿Cuándo nos íbamos a imaginar esto en Cuba? En
que el billete que antes se botaba, hoy sea un bono por el que le
devuelven el dinero con interés al que no se ganó nada. Hay quienes han
querido que se cambie el plan y sea como antes. Pues no, no debe ser
como antes. Que levanten las manos los que quieren que el plan siga como
hasta ahora (Todos levantan la mano). Es que algunos que antes se
dedicaban al juego, a explotar el juego, quieren que lo pongamos como
antes, para sacar la rifa; hay que eliminar la bolita, porque eso no
puede ser.

Así que vino la Revolución, redime al guajiro del plan de machete, lo
redime del abuso, lo redime del juego, de la explotación, le va a hacer
casas, escuelas, le va a dar la tierra, le va a dar un porvenir para él
y para sus hijos, convierte al campesino en uno de los sectores más
queridos del país, redime al campesino que puede andar con la frente
alta, sin miedo a nada ni a nadie, eso es lo que ha hecho la Revolución
(APLAUSOS). Ha unido los intereses de los campesinos a los obreros, ha
unido a los trabajadores, al estudiante, a la clase media, con el
campesino, en un gran esfuerzo patriótico nacional. Eso es lo que ha
hecho la Revolución. ¿Qué les hizo a los criminales de guerra? ¿Qué se
les hizo aquí a los criminales de guerra? Se les fusiló o se les metió
en la cárcel. ¿Qué se hizo aquí con el abusador? ¿Qué se hacía antes con
el abusador, qué pasaba antes con el abusador? Nada. ¿Cuándo fue un
abusador a la cárcel? Nunca fue. ¿Qué pasó ahora? El abusador fue a la
cárcel, el criminal fue al paredón de fusilamiento. Eso fue lo que hizo
la Revolución (APLAUSOS). ¿Qué pasaba antes con el dinero público, con
el dinero de la Tesorería? Se lo robaban. ¿Qué pasa hoy con el dinero
del pueblo, con el dinero público? Se invierte, se invierte en caminos,
se invierte en carreteras, se invierte en escuelas, se invierte en
hospitales, se invierte en calles, se invierte en playas públicas, se
invierte en acueductos, se invierte en alcantarillados, en filtros, en
fin, se invierte en la Ciénaga de Zapata para desecarla. No hemos hecho
más porque no hay más, no hay más recursos ni más tiempo, pero aquí
todos los ministros trabajan. Los ministros no vienen hoy con sombreros
de jipi-japa, ni con dril cien, vienen con guayaberas de rayas, porque
los ministros ganan ahora menos de lo que ganaban antes, el ministro
gana un sueldecito\... Eso es lo que hace la Revolución. Acabó con el
abuso, acabó con el latifundio, acabó con el juego, acabó con los
vicios, acabó con todos los garroteros, acabó con los alquileres altos,
acabó con los precios altos en la medicina; en el comercio, rebajó las
tarifas eléctricas en el interior de la república, y tiene por delante
todavía un plan; está repartiendo equipos de deportes en todos los
campos. Ha repartido en cinco meses más guantes de pelota, más guantes
de boxeo y más equipos de lo que se había repartido antes en 50 años.
Ustedes lo saben. Eso es lo que ha hecho.

Vamos a poner 5 000 escuelas nuevas, le hemos aumentado el sueldo a los
maestros, estamos aumentando el sueldo paulatinamente a todos los
sectores. Eso es lo que ha hecho la Revolución y, sin embargo, ¿qué
quieren los criminales de guerra? ¿Qué quieren los
contrarrevolucionarios?

Bueno, ¿y por qué tiran cohetes si ya se acabaron los mítines
politiqueros aquellos? ¿Para qué tanta bulla con los cohetes esos? La
gente está viviendo en los tiempos de atrás, se cree que estos son los
cubanos de antes. No hay que hacer bullas. ¿Que más demostración que
esta, que más fuerza que esta, que más bulla que esta, señores
(APLAUSOS.) Pues que suelten esos cohetes, la pólvora vamos a guardarla
por si hay que pelear y el dinero vamos a donarlo para la reforma
agraria. Vamos a guardar la pólvora aquí, y la mecha y la dinamita, para
hacer granadas, cocteles molotov, minas y hacer todo lo que haya que
hacer si hay que pelear otra vez por la Revolución. Ahora lo que hace
falta es pueblo aquí y después lo que hace falta es lo que sea
necesario. Así que yo le voy a pedir a esos compañeros fraternalmente,
que no tiren más cohetes, que guarden la pólvora para la guerra si es
necesario y el dinero para la reforma agraria (APLAUSOS). Si compramos y
en voladores, tendríamos para producir tomates para darles a todos los
que están aquí reunidos. Estamos en tiempos nuevos, estos actos no se
parecen en nada a los de atrás, aquí viene la gente como a un acto de
masas, con una bandera cubana, con un caballo, con un sombrero mambí,
con una bandera en la frente, con un entusiasmo patriótico; nadie les
paga, viene todo el mundo solo; estos son actos revolucionarios, la
politiquería quedó más atrás. Esto es el pueblo (APLAUSOS). Porque
solamente una gran causa y solamente un gran ideal es capaz de reunir al
pueblo así. Así que, para la próxima vez que realicemos un mitin, cero
cohetes. ¿Voladores, para qué? (APLAUSOS.) ¿Qué quieren hacer nuestros
enemigos con esta Revolución, que recupera la tierra que estaba en manos
extranjeras, que va a recuperar para los cubanos más de 50 000
caballerías que estaban en manos de compañías extranjeras, qué es lo que
quieren hacer? Lo que quieren es derrotarla, es aplastarla. ¿Y por qué
quieren aplastarla? Para volver a lo de antes (APLAUSOS).

¿Qué quieren los latifundistas? Quieren volver a tener sus latifundios;
¿qué quieren aquellos señores esbirros? Volver a ponerse sus uniformes,
su machetón, un revolvón, un fusilón y el kaki amarillo para\...
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué quieren los vendedores de bolita y los
banqueros? Que vuelva la bolita. ¿Qué quiere el garrotero? Que vuelva el
garrote. ¿Qué quiere el botellero? Que vuelva la botella. ¿Qué quiere el
politiquero? Que vuelva la politiquería. Los ladrones que se llevaron el
dinero del tesoro público, los contratistas aquellos que tenían negocio
con la dictadura, ¿qué es lo que quieren? Pues que el robo vuelva. ¿Qué
quieren los generales? Quieren volver a ser generales y aquí los
generales se acabaron\... (APLAUSOS) ¿Y qué es que lo quieren los
criminales de guerra? ¡Ah!, pues quieren volver a ser jefes de policía
aquí en Santa Clara, en Santiago de Cuba, en La Habana; y, ¿qué pasaría
aquí si los criminales de guerra vuelven? ¿Qué pasaría aquí ---yo no
diría que Olayón pueda volver, que Casillas pueda volver, que los que
han sido castigados puedan volver, pero los prófugos quieren volver,
asociados a Trujillo y al dictador, quieren volver aquí--- si esa gente
vuelve, quién se deja detener por esa gente, quién pudiera vivir aquí,
el guajiro que tuviera su casa y su tierra, si esa gente volviera aquí,
si Trujillo junto a los criminales de guerra y los
contrarrevolucionarios pudieran volver aquí? ¿Qué es preferible mil
veces antes que permitir que esos criminales vengan aquí? ¿Quién quiere
vivir aquí si los criminales de guerra volvieran a venir aquí?
(APLAUSOS.) ¿Quién se resignaría aquí a volver al pasado? Y vivir como
en aquellos tiempos en que no se podía salir de noche, en que detenían a
cualquier campesino en cualquier encrucijada del camino y lo asesinaban,
en aquel tiempo de terror y de miedo, en que temblaban las esposas y los
hijos ante la presencia de las fuerzas de la tiranía. ¿Quién se
resignaría a vivir otra vez en aquella época?

Y cómo es posible que pudieran volver frente a este pueblo decidido a
pelear, porque si antes era una parte ahora es todo el mundo\...
(APLAUSOS). Si muchos no tuvieron la oportunidad de pelear antes, ahora
sí tiene oportunidad de pelear todo el mundo\... (APLAUSOS).

Este Gobierno Revolucionario no se lo pueden arrebatar nunca más al
pueblo de Cuba, esta libertad de que goza nuestro pueblo no se la dejará
volver a arrebatar jamás, estos ideales y estos sueños y estas
realidades no podrán arrebatárselas jamás al pueblo de Cuba. A nuestros
campesinos no podrán volver jamás a quemarles sus casas, a quitarles sus
tierras; a los hijos de las familias cubanas no podrá nadie volver jamás
a torturarlos y asesinarlos; nadie podrá hacer temblar bajo sus botas
opresoras y criminales a los cubanos; los cubanos de ahora en adelante
vivirán sin temor, vivirán sin miedo, nunca más nuestro pueblo volverá a
tener miedo; miedo tendrán aquí los contrarrevolucionarios, miedo
tendrán aquí los enemigos del pueblo; sus razones tendrán sobre todo
para temblar, porque el pueblo de Cuba sostendrá su Revolución hasta la
muerte, sostendrá su Revolución al costo que sea necesario y el pueblo
de Cuba adoptará las medidas que sean necesarias para defender su
Revolución. Tiemblen sí, los enemigos del pueblo, tiemblen sí, los
contrarrevolucionarios, tiemblen sí, los criminales de guerra, porque
esos jamás podrán volver a enseñorearse en nuestra patria\...
(APLAUSOS). Tiemblen ellos, porque el pueblo de Cuba no volverá a
temblar jamás, el pueblo de Cuba no volverá a tener miedo ante nada ni
ante nadie, ni ante las bombas, ni ante los criminales, ni ante las
armas que puedan usar contra nuestro pueblo, y nuestro pueblo marchará
sin temblar y sin miedo a los sacrificios que sean necesarios. Esta
demostración de hoy, los actos que se están dando en toda la isla y los
actos que se van a dar, la concentración del 26 de Julio en la capital
de la república, demostrará la fuerza de la Revolución. Y los enemigos
del pueblo, vuelvan, traten de volver si pueden. Traten de quitar, si
pueden, las tierras de nuestra patria, que aquí tienen en frente a todo
el pueblo, dispuesto a morir (APLAUSOS).

Sigan comprando armas, si quieren. Sigan preparando expediciones si
quieren. Sigan preparando aviones, si quieren. Pero sepan que aquí van a
tener que pelear hasta con los niños (APLAUSOS). Porque la Revolución y
la patria la defenderemos calle por calle, casa por casa, loma por loma,
río por río, trinchera por trinchera y campo por campo (APLAUSOS).

No importa, no importa que no tengamos armas para darles a todos los
ciudadanos. Se las vamos a quitar y vamos a pelear con las que tienen,
con los machetes, con la caballería, con lo que sea necesario, porque
debo advertirles que siempre fui partidario de una carga de caballería
en la Sierra Maestra. Muchas veces dije que si lográbamos organizar un
batallón de caballería, 400 hombres a caballo, atacando de noche un
campamento enemigo, lo barre, acaba con ellos. Porque mientras se vengan
a dar cuenta, y mientras encuentran los fusiles, toda la caballería está
sobre el campamento. Y no hicimos nunca un ataque de caballería, porque
no tuvimos medios de organizar una caballería. Un ataque nocturno de
caballería, con machete, de 300 ó 400 hombres, puede destruir un
regimiento completo. Así que váyanlo sabiendo ya (APLAUSOS).

Lo que quiero decir es que el pueblo no teme ninguna agresión. El pueblo
está listo, preparado aquí con moral, para todas las contingencias y
estamos preparando el Ejército Rebelde, organizándolo y haciéndolo cada
día más eficiente, para cuando los enemigos vengan, si es que se deciden
a venir. Sabemos que no hay revolución sin contrarrevolución. Sabemos
que los enemigos de la Revolución tienen muchos intereses, tienen muchos
millones. Ahí tienen a Trujillo, comprando aviones, comprando armas
(EXCLAMACIONES). Ahí están los criminales de guerra en México, en Miami
y en Santo Domingo, comprando armas y preparando invasiones
(EXCLAMACIONES). Estas son las cosas que no acabo de comprender. Estos
elementos leen los cintillos de algunas publicaciones atacando a la
Revolución y creen que el pueblo está contra la Revolución. Se han
creído que aquí desembarcan y que esto está madurito, madurito, para
volver aquí al poder (EXCLAMACIONES). Estoy por pensar que lo que el
pueblo quiere es que vengan. Estoy por pensar que lo que nuestros
soldados rebeldes, y nuestros marinos revolucionarios y nuestros
aviadores revolucionarios y nuestra policía revolucionaria y nuestros
combatientes revolucionarios y nuestro pueblo revolucionario, lo que
quieren es que vengan (APLAUSOS). En vez de ver al pueblo aquí con miedo
a los aviones y con miedo a las bombas y con miedo a las invasiones,
estoy por creer que lo que aquí hay es que todo el mundo tiene ganas de
que vengan (APLAUSOS).

¡Qué gran negocio que Pedraza volviera! ¡Qué gran negocio que Ventura
volviera! ¡Qué gran negocio que Carratalá volviera! ¡Qué gran negocio
que Laurent volviera! ¡Qué gran negocio que Pilar García volviera! ¡Qué
gran negocio que Batista volviera! ¡Qué gran negocio si Alliegro,
Santiago Rey, Masferrer y todos esos vendepatria, criminales, ladrones,
volvieran! ¡Qué gran negocio que un día de estos nos despertáramos una
mañana y nos dijeran que por la playa tal y por la playa más cual, y por
el punto tal y por el punto más cual, Batista, y Pedraza y Pilar García
y Masferrer han desembarcado! (APLAUSOS.) Porque esperamos que no sean
tan embarcadores que manden a los casquitos que se fueron con ellos
(EXCLAMACIONES). Esperamos que no sean tan embarcadores que manden a los
infelices aquí, y esperamos que vengan ellos. Porque sépase que en la
ley revolucionaria acordada, el que desembarque con armas para combatir
la Revolución en el territorio nacional será, o podrá ser, sancionado
desde 20 años a la pena de muerte (APLAUSOS). Con que esperamos que no
sean tan embarcadores que hagan como hicieron en la Sierra Maestra, que
mandaron a morir a los casquitos y ellos tenían los aviones preparados
para irse. Esperamos que vengan con ellos y qué gran negocio sería si
una mañana nos despertáramos con la noticia de que los criminales de
guerra están aquí, aquí mismo, en nuestras playas, en el territorio
nacional, porque la orden que vamos a dar a las tropas rebeldes es:
"¡Córtenle la retirada, córtenle la retirada para que no se puedan
escapar otra vez!" (EXCLAMACIONES.)

A nuestros marinos, si aquí se acercan expediciones, nuestras
instrucciones son que los dejen desembarcar. Nuestras instrucciones son
que los dejen desembarcar y que le corten la retirada. Lo que hay que
decir, desde ahora, ya se lo estamos diciendo a los soldados rebeldes y
a los marinos revolucionarios, es cortarle la retirada para que no se
escape ni uno solo (APLAUSOS), porque, ¡qué gran negocio sería si se
deciden a volver! Porque si cuando tenían en sus manos todos los
recursos, las armas, y cuando se metieron en la Sierra Maestra les
cortamos la retirada, si cuando tenían 12 000 soldados con tanques y
cañones, les cortamos la retirada, cuando vuelvan otra vez lo primero
que vamos a hacer es cortarles la retirada. Y después que se metan en
las lomas, si quieren; que se metan en los campos, si quieren; que se
metan en las ciudades, si pueden; que se alcen los cómplices que tienen
aquí en el país, si quieren; que vamos a ver si los guajiros les van a
ir a llevar comida. Vamos a ver si los guajiros, en vez de hacer como
hacían antes, que venía una columna que salía del cuartel, ya sabíamos
cuántos eran, quiénes las mandaban, por dónde venían; vamos a ver si
ahora va a ser eso al revés. Vamos a ver si nos van a venir a decir:
están allí los criminales de guerra en aquella loma, son tantos, traen
tales armas y tienen tales miedos, porque lo que no han oído nunca
---nosotros nos acostumbramos a los morterazos, a los bazucazos, nos
acostumbramos a los cañonazos y a las bombas, nos acostumbramos a eso,
pero ellos no han recibido nunca eso, ellos están acostumbrados a tener
aviones. ¿Y a quiénes les van a meter más miedo aquí? Aquí todo el mundo
es veterano ya, aquí todo el mundo sabe cavar una trinchera, lo que hay
que hacer sencillamente es hacer un hoyo, bien hondo, porque todavía no
se ha inventado nada contra el hoyo en la guerra, y aquí el pueblo de
Cuba está preparado para todas las contingencias, y vería con mucho
gusto, con mucha satisfacción, que los criminales de guerra se
decidieran a volver a Cuba para que paguen la deuda que tienen pendiente
con la justicia. Tenemos que estar preparados con el ánimo dispuesto,
porque esta reforma agraria hay que hacerla como sea, hay que hacerla
bajo las bombas si es necesario. Lo que nosotros queremos pedirle a
nuestros campesinos, a nuestros obreros y a nuestro pueblo, es que
cualquiera que sea la lucha que tengamos que afrontar, no se detengan
nuestras siembras, no se detengan nuestras fábricas, lo único que no
podemos permitir es que como consecuencia de las medidas de los enemigos
de la Revolución, vayamos a paralizar nuestra reforma, lo que todos lo
días decimos a los ministros revolucionarios es que si aquí hay que
pelear ellos sigan haciendo todo su trabajo y atendiendo sus
departamentos, lo primero que les decimos constantemente al director del
Instituto de Reforma Agraria es que si aquí hay que pelear el instituto
no se detenga, que la reforma agraria no se detenga, que no se detenga
la producción, que no se detenga nada, que el daño más grande que
pudiera hacer aquí es interrumpir la reforma agraria o la producción,
porque el venir aquí a pelear no es un daño, si ellos vienen aquí no es
un daño, es un negocio y si vienen con Trujillo, y junto con los
esbirros de Batista vienen los esbirros de Trujillo, mejor todavía,
porque matamos dos pájaros de un tiro, le haremos de paso un gran favor
al pueblo hermano y heroico de Santo Domingo, que en estos instantes
está peleando valerosamente. Si el dictador Trujillo puede salir de los
apuros que tiene allí en su propia casa, si puede dominar a los
guerrilleros revolucionarios de Santo Domingo, si puede resolver
aquellos problemas y puede cumplir sus planes de facilitarle todos los
medios, todos los recursos y toda la ayuda a los criminales de guerra,
pues estaremos dispuestos a prestarle a Santo Domingo también un gran
servicio. Estoy muy seguro de que los patriotas dominicanos, siguiendo
el ejemplo de los patriotas cubanos, en poder ya esos patriotas de las
montañas de Santo Domingo, el dictador Trujillo correrá la misma suerte
que corrió el dictador Batista. Así que aquí pueden enviar todas las
expediciones que quieran, aquí pueden enviar a todos sus elementos
contrarrevolucionarios que quieran, que nuestro pueblo en vez de estar
preocupado, en vez de estar atemorizado, lo que muestra son deseos de
pelear. Porque al fin y al cabo, si después de lo que hemos luchado, si
después de derrocar a la tiranía e instalar en el poder un gobierno
revolucionario, si después de fusilar a lo criminales de guerra que
hemos juzgado, tenemos la suerte de que los criminales de guerra que se
fueron vuelven otra vez aquí, podremos entonces considerar al pueblo de
Cuba como un pueblo verdaderamente afortunado (APLAUSOS). Y cual si
todavía no estuviesen calientes los cadáveres de las víctimas de la
tiranía, cual si todavía no estuviese fresca la sangre derramada por los
esbirros miserables de la tiranía, no han transcurrido cinco meses
todavía y ya empezaron los criminales de guerra a tratar de perturbar al
pueblo y tratar de sembrar la muerte en el pueblo, haciendo explotar
bombas en las calles de la capital. No se conforman con lo que hicieron,
no se conforman con el daño que hicieron, no se conforman con los
crímenes que cometieron, no se conforman con el luto que sembraron, no
se conforman con los 20 años de palmacristi, de ley de fuga y de
asesinato que tuvo que sufrir el pueblo desde el año 1933 hasta el año
1944, como si fueran pocos los siete años de terror y de crimen que tuvo
que sufrir el pueblo, como si fuera poco el luto, como si fuera poco el
daño que hicieron esos criminales, y esos ladrones y esos miserables,
como si fuera poco, todavía quieren seguir haciendo daño, todavía
quieren seguir sembrando el terror. ¿Qué derecho tienen, después que se
marcharon abandonando las armas? ¿Qué derecho tienen después que se
marcharon abandonando los aviones, los tanques y los cañones? ¿Qué
derecho tienen a venir a perturbar al pueblo, a venir a sembrar la
intranquilidad del pueblo, a venir a poner la seguridad de la familia en
riesgo, ahora que la familia es libre, ahora que la familia es feliz,
ahora que ningún hijo, ni ninguna esposa, ni ningún hermano, ni ningún
padre, ni ninguna mujer cubana corre el riesgo de ser ultrajada, ni
ningún cubano corre el riesgo de ser torturado o asesinado? Ahora que
nuestro pueblo es feliz, ellos, que tanto daño hicieron, ellos que
durante 17 años, o 18 años, 11 primero y 7 después, nos hicieron beber
el acíbar amargo de la tiranía, nos hicieron vivir humillación, terror,
luto y muerte, todavía tienen la desvergüenza de venir a perturbar esa
felicidad, de venir a tratar de sembrar el terror, de venir a poner
bombas en las calles de nuestras ciudades.

Pero, ¿para qué ha servido eso? Para que el pueblo esté más indignado,
para que el pueblo se recuerde que el enemigo lo acecha todavía, para
que el pueblo se recuerde que aun los que tanto daño hicieron no todos
han recibido el castigo que merecen, que la Revolución tiene a sus
enemigos en acecho, y que esos enemigos aspiran a volver a establecer el
pasado odioso en nuestra patria. Ha servido para que el pueblo se
solidarice más con la reforma agraria, con las leyes revolucionarias.
¿Cuál es el castigo para los terroristas? ¿Qué quiere el pueblo para los
terroristas? Los que estén de acuerdo con que a los terroristas
contrarrevolucionarios al servicio de Trujillo y de los criminales de
guerra, hay que aplicarles la pena capital, que levanten la mano (LA
MULTITUD LEVANTA LA MANO Y HACE EXCLAMACIONES DE: "¡Que los fusilen!").
Los que estén de acuerdo con que los que se alcen en arma contra la
Revolución merecen la pena capital, que levanten la mano (LA MULTITUD
LEVANTA LA MANO). Los que estén de acuerdo en que los que, procedentes
de tierras extranjeras, desembarquen por mar o por aire, con las armas
en la mano para combatir la Revolución en territorio nacional, merecen
la pena capital, que levanten la mano (LA MULTITUD LEVANTA LA MANO). Los
que pongan bombas contra el pueblo, los que se alcen en armas contra el
pueblo, los que desembarquen en territorio nacional para atentar contra
el pueblo, ya saben la pena que les espera; los que cometan estos
delitos serán sancionados con penas desde 20 años de cárcel hasta la
pena de muerte. No podrán decir después que no han sido advertidos a
tiempo, no podrán decir después que los engañaron, no podrán decir
después que no sabían, porque esa ley es la voluntad soberana del pueblo
y el pueblo en defensa de sus libertades, en defensa de su patria y en
defensa de sus legítimas aspiraciones tiene el derecho de aplicar contra
sus enemigos las penas que sean necesarias (APLAUSOS).

Y puesto que esta es una lucha a muerte, puesto que la lucha entre la
Revolución y los enemigos de la Revolución no admite términos medios,
puesto que esta lucha solo puede concluir con la muerte de la Revolución
o la destrucción de los enemigos de la Revolución, el pueblo está muy
consciente de la naturaleza de esta lucha donde su destino se está
jugando y el pueblo no quiere volver al pasado (APLAUSOS). El pueblo no
quiere dar ni está dispuesto a dar un paso atrás, el pueblo acepta el
reto de sus enemigos y reafirma su decisión de vencer o morir. El pueblo
de Cuba, como en aquella frase, puede repetir: Si morimos, qué es la
vida, por perdida ya la dimos cuando el yugo del esclavo como bravos
sacudimos. Si morimos, qué es la vida si por perdida ya la dimos todos
nosotros, si por librarnos de la opresión estuvimos dispuestos a
arriesgarla, por defender la libertad estaremos dispuestos a entregarla
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

De una cosa pueden estar seguros los enemigos de esta Revolución, los
criminales de guerra y es que aquí jamás volverán a gobernar, que aquí
jamás volverán a pisotear a nuestro pueblo y, si volvieran, no sería
para gobernar, no sería para oprimir; sería para pagar las deudas que
tienen pendientes, para recibir el castigo que merecen (APLAUSOS).

Hoy, después de esta concentración, creo más en el pueblo todavía, tengo
todavía más fe en el pueblo (APLAUSOS), tengo todavía más seguridad en
el destino glorioso e inmortal de nuestra patria, en el porvenir risueño
y feliz de nuestro pueblo; hoy, después de este acto que rompe todos los
récords de entusiasmo; hoy, después de esta presencia física; hoy,
después de ver estos hombres y estas mujeres que han estado de pie todo
el día, cuyo entusiasmo no desfallece, cuyo espíritu patriótico y cuya
conciencia revolucionaria crece día a día, me siento más orgulloso de
este pueblo (APLAUSOS) y creo más firmemente que por este pueblo
nuestro, donde cada ciudadano ha dejado de ser uno para convertirse en
todo por la patria, en que los hombres han dejado de existir como
individuos, para existir como nación y como pueblo; en presencia de este
entusiasmo, de este espíritu patriótico, de esta entereza, de este
vibrar de corazones, creo más firmemente en el destino de Cuba, creo más
firmemente en la victoria final, es más grande nuestro orgullo, que
siente la más profunda sensación de que por un pueblo como este valen la
pena todos los sacrificios (APLAUSOS); que por un pueblo como este,
valen la pena todos los sacrificios del mundo; que por un pueblo como
este, vale la pena morir una y mil veces.

No solamente nuestra tierra es más fértil, lo es también el corazón de
nuestro pueblo, donde la semilla sembrada fructifica; porque antes que
la reforma agraria y que toda las reformas, se ha producido en el
corazón y la conciencia de nuestro pueblo la más hermosa y
extraordinaria reforma (APLAUSOS).

Todas las reformas serán posibles, porque se ha reformado la conciencia
de nuestro pueblo y frente a los actos raquíticos de los latifundistas y
los enemigos de la Revolución, nuestra respuesta es esta gigantesca
muchedumbre y lo mismo que aparecieron las fotografías de los grupitos
que reunieron para combatir la reforma agraria, sáquense y publíquense
ante el mundo las fotografías de este imponente y gigantesco acto de
nuestro pueblo (APLAUSOS).

Los latifundistas dijeron su palabra y pudieron decirla porque hay
libertades, pero el pueblo tenía derecho también a decir su palabra y la
ha dicho hoy de manera elocuente y definitiva. De la misma manera en que
los enemigos de la Revolución y de la reforma agraria dijeron que no
estaban de acuerdo con ella, el pueblo ha dicho hoy la última palabra
(APLAUSOS).

Lo bueno que tiene este acto es que han transcurrido cinco meses y medio
y los que están aquí, están de verdad con la Revolución (APLAUSOS). Que
los que están aquí, están muy definidos, porque se han reunido después
de la Ley de Alquileres, de la Ley de los Solares, de la Ley de la
Reforma Agraria y de todas las leyes revolucionarias (APLAUSOS). En los
que están aquí se puede confiar.

Y esta concentración no es más que el preludio de la gigantesca
concentración del 26 de Julio, donde se reunirá medio millón de
campesinos (APLAUSOS) y se juntará con otro medio millón de obreros, de
estudiantes, de profesionales y de pueblo de Cuba. Medio millón de
campesinos el 26 de Julio en la capital de la república, para demostrar
la fuerza de nuestro pueblo. Medio millón de campesinos en fila
compacta, con machetes, con sombrero de yarey y con la bandera cubana en
la frente, como la llevaban nuestros mambises (APLAUSOS). Reuniremos a
todos los comisionados de todos los municipios de Cuba, para preparar el
traslado a la capital del medio millón de campesinos. Organizaremos la
recepción de medio millón de campesinos con los días que sean
necesarios. Podemos hacerlo, porque las puertas de los hogares cubanos
se abrirán de par en par para recibirlos y la capital de la república
dedicará su mejor homenaje, dedicará su mayor entusiasmo y su más
generosa hospitalidad a nuestros campesinos y en los letreros de las
casas humildes, en las casas de las familias patrióticas y
revolucionarias habrá letreros que dirán: "Campesino, esta es tu casa"
(APLAUSOS). Y allí, a la capital de la república, irán los campesinos en
tren, en ómnibus, en camiones, en automóviles, a caballo, y a pie si es
necesario también (APLAUSOS). Y durante 10 días se estarán trasladando
los campesinos a la capital de la república y el mundo presenciará este
espectáculo incomparable que no se ha dado jamás. Ese espectáculo
incomparable de medio millón de campesinos con sus guayaberas, con sus
sombreros de yarey, con sus banderas cubanas y con sus machetes a la
cintura para defender la Revolución (APLAUSOS). Nos volveremos a ver en
la capital de la república, nos volveremos a ver con los campesinos de
la Sierra Maestra, del Segundo Frente de Oriente, o de la Cordillera de
los Organos, con los campesinos de nuestra patria, desde la Punta de
Maisí hasta el Cabo de San Antonio. Serán recibidos en los hogares de la
capital de la república, y el día 26 de Julio se darán, con los obreros
de Cuba, el abrazo que marca el símbolo de la unión entre el campo y la
ciudad, que es lo que hace la fuerza invencible de una revolución, que
está respaldada por nuestros jóvenes, por nuestros campesinos, por
nuestros obreros de la clase media y por nuestros profesionales, y que
constituyen el más poderoso y compacto bloque de pueblo que se ha dado
jamás en ningún lugar del mundo. El 26 de Julio se probará que si la
Revolución tiene hoy el 90% del pueblo de Cuba, este 90% es un 90%
entusiasta, militante y dispuesto a morir. Bueno, dispuesto a morir no
está solamente el 90%; dispuesto a morir está el 99% del pueblo para
defender su patria. Contra la patria no están más que un puñado de
traidores y de criminales. Contra la patria no están más que un puñado
de intereses egoístas. Con la patria, que está por encima de los
intereses de todos, está el 99,5% del pueblo de Cuba.

Que no se toque esa fibra patriótica del cubano; que no se hiera el
sentimiento patriótico del cubano, porque entonces, en vez del 90%,
estará el 99,5% absolutamente a favor, porque aquí nadie quiere volver
al pasado; porque aquí nadie quiere volver a la época de miseria y de
crimen; porque aquí nadie quiere volver a aquellos tiempos sin
esperanza, del pasado. El pueblo de Cuba, si le tocan la fibra
patriótica, si le tocan la sensibilidad patriótica, responderá como un
solo hombre, dispuesto a los sacrificios que sean necesarios, porque no
en balde en nuestro himno se dice que: "En cadenas vivir, es vivir en
oprobios y afrentas sumidos."

(OVACION)
