DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE APERTURA DE LA VIGESIMONOVENA
CONVENCION DEL "ASTA", CELEBRADO EN EL TEATRO BLANQUITA, EL 19 DE
OCTUBRE DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION."

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señoras y señores:

Es mi eterna dificultad, que no estaba seguro cuando iba a hablar, si lo
debía hacer en inglés o en español, y al fin decidí hacerlo en inglés,
porque deseo que me entiendan bien.

Bueno, yo estoy aquí haciendo un discurso y seguramente a ustedes les
sucederá lo mismo que me sucedió a mí durante esta reunión, oyendo a los
oradores; no obstante, espero que puedan entender mi inglés (APLAUSOS).

No tengo muchas cosas que decirles; realmente no es el Gobierno en estos
casos quien tiene que hablar, sino lo que ustedes puedan ver. No importa
lo que hayan leído u oído acerca del pueblo, y es poco importante lo que
yo pueda decir aquí acerca de eso; lo más importante es lo que el pueblo
pueda decir, lo más importante sobre Cuba es lo que ustedes mismos
puedan ver a través del pueblo. Yo solamente quiero decir que nosotros
en Cuba estamos muy felices y agradecidos a ustedes por el honor de este
Congreso, de esta visita a Cuba, porque es un gran honor y una gran
ayuda también para nosotros (APLAUSOS).

Es tradicional que los lugares que ustedes han visitado en sus
periódicas reuniones han incrementado mucho su turismo; las estadísticas
hablan por sí mismas de que en todos los lugares que ustedes han
visitado se ha incrementado el turismo.

Ahora ustedes, los líderes de esta organización, comprenderán los
beneficios de vuestra visita, porque ustedes, el ASTA, representan las
más conocidas organizaciones de agencias de pasajes del mundo
(APLAUSOS), y nuestro pueblo, que es tradicionalmente noble y
hospitalario, les agradece su visita. Por eso es que todo el mundo en
Cuba ha estado esperando por ustedes desde hace muchas semanas; que
nuestros obreros, trabajando nueve y diez horas diarias, día y noche,
terminaron nuestro aeropuerto para ustedes, y que muchas obras han sido
terminadas en pocos días (APLAUSOS). Es por ello que en cada hotel, en
cada calle, en cada vehículo y en cada lugar de Cuba que ustedes
visiten, encontrarán la más absoluta identificación y la mejor atención.

Nosotros estamos seguros de la conducta de nuestro pueblo, porque
conocemos muy bien a nuestro pueblo, porque tenemos una gran fe en
nuestro pueblo. La impresión de ustedes sobre Cuba no será una
consecuencia de mi discurso o de mis palabras. Yo podría decir muchas
cosas aquí, pero estoy seguro de que ustedes tendrán una buena impresión
de Cuba por nuestro pueblo.

La propaganda política no nos interesa; lo que queremos es que crean en
los hechos, no en las palabras. Yo sé que el mundo no es perfecto; sé
que el hombre, a través de la historia, ha encontrado pequeñas y grandes
dificultades, pero la historia ha demostrado

que estas dificultades no son importantes, porque la humanidad, que ha
tenido muchas dificultades desde sus comienzos, las ha resuelto y, en el
futuro, el hombre en todo el mundo continuará progresando, encontrando
dificultades y resolviéndolas.

Resulta imposible hablar sobre nosotros mismos, por eso sinceramente les
digo que no tenemos interés en ninguna clase de propaganda y les pido
que olviden todas las ideas sobre política. Ustedes y sus amigos son
profesionales, no son políticos; la misión de ustedes es ayudar a
vuestros amigos a tener esos momentos de felicidad que es posible
encontrar en este mundo.

No tenemos muchas cosas, no somos una nación industrializada; tenemos
algunas desventajas en algunas cosas, pero en este aspecto, en turismo,
tenemos una gran cantidad de ventajas: tenemos mar, tenemos bahías,
tenemos playas, tenemos aguas medicinales de todas clases, tenemos
montañas, tenemos caza, tenemos pesca en el mar y en el río, y tenemos
la mejor temperatura del mundo.

Nosotros tenemos verano todo el año, tenemos sol; no tendremos la
hermosura y la belleza maravillosa de la nieve, pero tenemos sol
(APLAUSOS).

Ustedes y sus amigos en invierno necesitan sol, nosotros tenemos todo el
sol que ustedes quieran; cielo azul, todo el cielo azul que ustedes
quieran; playas y arenas de todos los colores; en verano tenemos aire
fresco. No es vanidad, no tenemos muchas, pero sí muy buenas cosas para
los turistas, y más importantes que todas esas bellezas naturales es
nuestro pueblo (APLAUSOS).

No tenemos ninguna duda sobre lo que el turista encontrará aquí.
Nosotros esperamos mucho del pueblo, no porque tenga una gran cultura
todo el pueblo, ya que realmente no ha habido en Cuba suficientes
escuelas para que todo el mundo supiera leer y escribir, ahora sí
tendremos las escuelas necesarias; pero nuestro pueblo es un pueblo
noble y hospitalario, y la más importante condición es que nuestro
pueblo no odia a nadie, nuestro pueblo ama a los visitantes y hace que
nuestros visitantes se sientan aquí como en su propia casa (APLAUSOS).

No hay comparación posible entre lo que ustedes ven y lo que verán
dentro de dos, tres o cinco años, porque nuestras mejores cosas están en
proyecto y se convertirán en realidades muy pronto. Tenemos el propósito
de desarrollar el turismo tanto como sea posible sobre esta base: buen
servicio y precio justo, sobre todo precio justo, porque lo que nosotros
queremos no es que vengan 100 000 a pagar precios altos por una
habitación y por nuestros artículos, lo que queremos es que vengan
muchos cientos de miles de personas, de modo que los que vengan a Cuba,
a nuestras playas, no sean solo los que tienen grandes fortunas, sino
también los que tienen pequeñas fortunas y los que no tienen otra
fortuna que su trabajo (APLAUSOS).

Los precios son muy importantes porque nosotros queremos abolir toda
clase de explotación a los turistas (APLAUSOS). Y en Cuba, como en otros
lugares, infortunadamente, los turistas eran explotados.

Nosotros no tenemos todas las cosas que el turismo necesita, pero sí les
puedo decir que estamos descubriendo y desarrollando todas las que
nosotros tenemos, para que el próximo año que ustedes visiten algunos
lugares de Cuba, o cuando vengan aquí la próxima vez ---porque ahora
ustedes están trabajando y esperamos que cuando estén de vacaciones
vengan también, porque ustedes también necesitan vacaciones (RISAS Y
APLAUSOS)---, se sorprendan de cómo hemos avanzado en nuestro trabajo.

Esto es lo más importante que nosotros queríamos decirles, ni una sola
palabra para impresionarlos, queremos que se impresionen con lo que
ustedes vean en toda Cuba.

En toda Cuba serán bienvenidos y recibidos con los brazos abiertos
(APLAUSOS), ustedes y sus amigos; ustedes y todos a los que ustedes les
digan que vengan a Cuba, porque nuestra ambición, que es una noble
ambición, es la de convertir a nuestra isla en el mejor lugar para
vacaciones, y en el mejor y más importante centro turístico del mundo.

Esta es la noble ambición que estimula a nuestro pueblo a desarrollar
esos propósitos, y estamos seguros y convencidos de que nosotros lo
lograremos a pesar de toda clase de dificultades, a pesar de toda clase
de propaganda, porque el pueblo no puede estar todo el tiempo confundido
por las mentiras, como dijo Lincoln.

Vemos lo que sucede a muchos ciudadanos de Estados Unidos, que vienen
aquí con una idea errónea y al llegar ven absolutamente todo lo
contrario de lo que pensaban. Es por eso que nosotros creemos que, a
pesar de toda la propaganda contra Cuba, progresaremos y tendremos cada
año más turistas. ¿Y quién dice la verdad, esos que hablan las mentiras,
o estos que abren las puertas de la nación, de modo que todo el mundo
pueda venir a ver la verdad de lo que pasa en Cuba, y de lo que estamos
haciendo en Cuba, con el esfuerzo y el sacrificio del gobierno que
trabaja honestamente por la felicidad del pueblo? (APLAUSOS.)

Esta es la única cosa que estamos haciendo, trabajando para el pueblo, y
estamos seguros de que encontraremos en todos los buenos corazones de
las mujeres y de los hombres la mayor comprensión. Así que termino
deseándoles los mejores días y las mejores horas en Cuba (APLAUSOS).
