DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION DE CLAUSURA DEL XXIV CONSEJO
NACIONAL DE LA CTC, EFECTUADO EL 13 DE SEPTIEMBRE DE 1959, "AÑO DE LA
LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros:

Supongo que ustedes también estarán bastante cansados por el trabajo de
estos dos últimos días y algo parecido nos pasa a nosotros, que viene
una semana detrás de la otra y por eso habrán visto que cada día
concurro menos a los actos debido a que sencillamente nos vamos
entusiasmando con la obra que se está haciendo y cada día nos alejamos
un poco más de la tribuna pública; sin embargo, quise hacer una
excepción esta noche, al menos para hacer acto de presencia y saludarlos
y con ustedes a todos los trabajadores, como mañana también vamos a
concurrir a la Ciudad Libertad a entregarle al Ministerio de Educación
aquel campamento militar cumpliendo una promesa más de la Revolución.

El interés en los trabajadores de parte nuestra se desprende del papel
tan importante que la clase obrera está llamada a jugar en esta lucha,
sector en que también las dificultades son mayores por la naturaleza
misma de la estructura económica de nuestro país, por la gran cantidad
de desocupados que hay y, naturalmente, porque tardaremos todavía algún
tiempo en lograr arrancar de la mente de los trabajadores las ideas del
pasado.

En todos los campos hemos tenido dificultades, las tenemos entre los
estudiantes, las tenemos entre los rebeldes, las tenemos entre los
campesinos, las tenemos entre los profesionales y entre los
trabajadores; así que el que haya dificultades no quiere decir que sea
eso nada extraordinario, sino sencillamente que es algo natural cuando
se cambia de una etapa como la que se ha vivido en nuestro país hasta
hoy a la nueva etapa que se inició con el triunfo de la Revolución.

Muchas veces vemos que la presencia de viejas costumbres, viejas ideas
obstaculizan la marcha. Con los estudiantes nos encontramos a veces que
hasta en un exceso de entusiasmo se olvidan de la necesidad que tiene la
república, necesidad extraordinaria, de crear técnicos para la nación.

Realmente Cuba está sufriendo una escasez extraordinaria de técnicos. Se
dan casos por ejemplo, de 15 obras atendidas por un solo ingeniero.
Constantemente cuando necesitamos informarnos, incluso informarnos sobre
alguna posibilidad industrial, nos encontramos con que el país carece de
hombres competentes para brindar esa información o desarrollar un
determinado plan.

Con el trabajo nos pasan también algunos problemas de este tipo. Son
problemas de los cuales podemos hablar, y podemos hablar, porque el
Gobierno Revolucionario tiene una posición muy definida respecto a los
problemas sociales: es, sin género de dudas, el primer gobierno que
defiende a los trabajadores; es el primer gobierno que defiende los
intereses de los campesinos; es el primer gobierno que defiende los
intereses de los estudiantes, de la gente joven; es el primer gobierno
que defiende los intereses de la nación, que decididamente está
defendiendo los intereses de la nación frente a los intereses foráneos,
y es el primer gobierno que se ha propuesto una obra seria, sin
demagogia, o sea que en cada uno de sus actos no busca sino llevar
adelante una política que tienda a la solución de los problemas de
nuestro país.

La tarea nuestra es una tarea difícil, como es una tarea difícil para
todos ustedes, porque los que estamos más responsabilizados y tenemos
necesidad de estar constantemente pensando en los problemas del país,
conocemos bastante bien dónde están las dificultades y cuáles son las
medidas a tomar para resolverlas.

La dificultad está fundamentalmente en la masa del pueblo, en general.
La masa del pueblo está en una disposición extraordinaria de ayudar a la
Revolución, está en disposición incluso de morir por la Revolución; pero
como consecuencia de que todos hemos crecido dentro de la etapa anterior
de la vida pública del país, como resultado de que al pueblo se le
mantenía en la ignorancia casi absoluta de los problemas económicos,
como consecuencia de que hemos vivido dentro de un clima de verdaderas
mentiras, como la verdad aquí nunca se decía, porque la mayor parte de
los medios de divulgación de las ideas, de la educación del pueblo,
estaban controlados por determinados intereses, el pueblo ha vivido casi
en una ignorancia absoluta, por no decir completamente absoluta, de los
problemas económicos. Y por eso esa especie de paradoja, de un pueblo
lleno de fe, lleno de optimismo, lleno de valor, decidido al sacrificio
de las cosas más caras por su país, por el pueblo, es decir, por sí
mismo, porque a la larga defender el interés de la nación es defender el
interés de cada uno de nosotros.

Esta es la paradoja entre lo que el pueblo está dispuesto a hacer y la
ignorancia en que el pueblo vive sobre los problemas económicos, cuando
en realidad si de algo debe saber el pueblo más que nada en este
momento, no es de pelota, o de boxeo, o de cualquier otro tema que por
lo general aquí se sabe, porque es por otra parte un pueblo inteligente,
despierto, que sabe casi un poco de todo, menos de problemas económicos;
lo que más nos hace falta saber hoy, es acerca de la realidad económica
de Cuba, la causa de nuestras limitaciones en ese orden y el modo de
resolverlas.

Eso que en el pueblo es ignorancia, en otros es mala fe; en otros es,
incluso, ceguera, porque no se quieren comprender las verdades y yo
estoy convencido de que si el pueblo tuviera una noción más clara de
nuestros problemas en el orden económico, la Revolución marcharía hacia
adelante con menos obstáculos; es decir, no con menos obstáculos, porque
no se trata de obstáculos, sino de una colaboración mucho mayor por
parte de la clase obrera. De ahí que nosotros siempre nos esforcemos por
tratar de inculcar en el pueblo determinados conocimientos, a fin de
lograr cada vez más esa colaboración.

No se trata aquí de intereses de obreros frente a intereses de patronos.
La gran verdad es que desde ese punto de vista, a mi entender, o de
acuerdo con mi sentir, la razón estaría siempre de parte de los
trabajadores, porque son los que tienen más necesidades, son los que
producen con sus propias manos, son los que no han conocido en la vida
otra cosa que el sacrificio, y son a los que les toca una parte pequeña
equivalente a cada una de las partes que le corresponden, por cada uno
de los obreros, al patrón. Es decir que si se tratase de escoger entre
si es justo que unos reciban por uno y otros reciban por cien, es
indiscutible que lo justo es que los que reciban uno reciban más, y que
todo lo más los hombres lo reciban de acuerdo con lo que dan a la
sociedad y a la nación.

Son problemas estos bastante complejos porque no pretendo ahora
inmiscuirme en el campo de las filosofías sociales o políticas, me gusta
un poco más ver las cosas tal y como son en realidad. Luego no se trata,
en el problema obrero o en el problema económico, tal como lo vemos
nosotros, de unas pugnas de intereses. Para nosotros no puede haber esas
pugnas, porque nosotros estamos por entero del lado de los que reciben
uno, y por natural sentimiento de justicia vemos como egoísta, como muy
egoísta, la pretensión de los que quieren recibir cien.

Visto así el problema, si fuera sencillamente así no habría problemas,
pero el problema es mucho más complejo, la cuestión es mucho más
profunda. Es posible que si en el estado actual de nuestra economía
nosotros le preguntáramos a un trabajador de cualquier industria qué es
lo que debe ganar, consideraría que lo más lógico para él sería que los
trabajadores percibieran el máximo de la renta de aquella empresa. Más
claramente, si nosotros les diéramos a escoger, a todos los trabajadores
en todas las empresas, en nuestro estado actual, matemáticamente los
trabajadores demandarían el ciento por ciento de esas utilidades, lo que
llaman utilidades, es decir, el ciento por ciento de la producción de
aquella empresa. Bien.

Si a ese mismo obrero le preguntamos qué haría con ese dinero,
posiblemente lo incluiría en su presupuesto de gastos. Bien saben
ustedes que el obrero que gana cinco pesos los gasta, el que gana siete
pesos los gasta, el que gana 10 pesos los gasta, incluso creo que el que
gana 11 pesos los gasta. De ahí, sobre 12 pesos, sería cuestión de hacer
un estudio estadístico, pero dentro de esos niveles de ingresos solo por
excepción los obreros ahorran; ya por encima de ciertos ingresos se
puede pensar en ahorrar, y es una cosa lógica.

Aquí el que más y el que menos ha tenido que vivir de lo que ha ganado,
unos como obreros, otros como profesionales ---yo me acuerdo por mi caso
particular--- y el profesional que gana 170 pesos los gasta, y gasta más
de los 170, y el que gana 200 los gasta y gasta más de los 200, pues
como puede adelantar algo de lo que va a ganar durante el año porque se
lo prestan, lo adelanta. Con esto podemos afirmar que los obreros gastan
incluso más de lo que ganan porque gastan lo que van a ganar, si es
posible, en los próximos seis meses. Ese es el origen del garrotero y
también la razón de por qué hemos tratado de abolir el garrotero. Al
campesino le pasa otro tanto. El campesino suele gastar una parte de los
frutos que va a cosechar por concepto de refacción, de crédito y, en
fin, no solo gastamos lo que ganamos, sino que gastamos más de lo que
ganamos.

El nivel de ingreso medio de los trabajadores no es, sin embargo, 12
pesos. En el campo no llega siquiera a cuatro pesos. Es decir que hay un
margen de ingresos de niveles en el cual con seguridad todo el ingreso
que perciban los trabajadores lo gastan en un 98%. Cuando empezamos a
analizar este aspecto del problema, es cuando la cuestión se empieza a
ver ya como un problema de obreros y patronos, como un problema más
complejo, se empieza a ver como un problema que en realidad encierra la
esencia del problema social.

¿Qué sería del país si la nación consumiera el ciento por ciento de su
producción nacional? ¿Qué sería del país si, por ejemplo, de una
producción nacional de 3 000 millones de pesos la nación consumiera
todos los años el total de su producción nacional? Sencillamente ese
país se estancaría, ese país se arruinaría, las maquinarias se irían
desgastando, la población iría creciendo, no habría siquiera recursos
para reponer equipos, no habría recursos para establecer nuevas
máquinas, satisfacer las nuevas necesidades y las necesidades de la
población crecientes.

Ese país, para resolver sus problemas, tendría que recibir de afuera
---es decir, de otro país---, gratuitamente, los recursos necesarios
para su desarrollo o perecería en la peor miseria, como ningún país nos
va a resolver a nosotros los problemas y harto tienen cada uno de los
países con resolver los suyos propios en el orden económico, porque,
además, es un principio moral y un principio humano que los pueblos solo
pueden aspirar a resolver los problemas con sus propios recursos, como
es, además, un principio histórico que los pueblos solo han resuelto sus
problemas con sus propios recursos, la nación que consumiera el ciento
por ciento de su producción nacional se arruinaría, y si esa nación que
de tal forma actuara fuera además un país subdesarrollado, lleno de
necesidades, con un porcentaje altísimo de desempleados, ese país caería
en el peor estado de postración y de miseria, y no solo ya el hambre,
sino los peores males sociales y políticos caerían sobre él.

Si el problema obrero fuese para nosotros un problema de repartir
ganancias, ¿qué problema habría para nosotros en el problema obrero? Ya
las habríamos repartido todas, compañeros, como repartimos los
latifundios y como hemos repartido unas cuantas cosas más.

Si el problema fuese un problema de repartir ganancias de los que tienen
grandes cuentas en los bancos, si el problema fuese ese, pueden tener la
seguridad de que sería un problema resuelto. Mas el problema no es ese,
el problema es mucho más profundo, solo que se expresa de muy distintas
formas, cuando lo expresa uno de esos sectores interesados en mantener
su fecundo sistema de hacer fortuna y cuando lo expresa un gobernante
revolucionario.

Cuando nosotros hablamos de este tema no lo hacemos en nombre de las
mentiras con que se ha querido educar a los pueblos en la idea de que
solo la ambición y el egoísmo pueden ser fuente de progreso, no se
expresa con la idea de defender esos privilegios o esos intereses. Se
expresa con un sentido de responsabilidad muy grande para con el pueblo
y con el deber de decirle siempre la verdad, y de actuar y tratar de que
el pueblo actúe de la única forma que de verdad puede ser útil a sus
intereses.

Gobernantes ha habido en algún sitio que han repartido lo que hay sin
preocuparse del futuro, demagogos ha habido de todas clases que se han
encargado sencillamente de dar para lograr el aplauso sin prevenir. Lo
que ha faltado a muchos países, entre ellos al nuestro, sobre todo, han
sido hombres honestos, aunque desde luego si no se es honesto no se
puede ser nada más en absoluto. Al país le han faltado no solo hombres
honestos, sino hombres en sí, a más de honestos, previsores (APLAUSOS
PROLONGADOS). Hombres que prevean, que miren no como miopes para ver,
sencillamente, lo que está próximo, para salir de los problemas
inmediatos, para salir de las dificultades pasajeras, sino hombres que
miren al futuro, que miren lejos para buscar soluciones definitivas a
los grandes males de la nación, a los grandes problemas del pueblo. Por
eso, si nosotros fuésemos hombres que nos preocupáramos solamente de
resolver problemas pasajeros, estaríamos traicionando a la Revolución,
estaríamos traicionando al pueblo y estaríamos traicionando a la nación.

Sobre nosotros pesan responsabilidades muy grandes, porque en manos del
Gobierno Revolucionario están sencillamente los destinos del país. Si
nosotros nos equivocamos, el país se hunde; solo se salva la Revolución,
solo se salva el país, si nosotros sabemos acertar y si con la manera de
pensar nuestra o de actuar nuestra, con esa forma correcta de pensar en
los problemas verdaderos de la nación y en soluciones definitivas,
coinciden con nosotros todos los hombres que tienen alguna
responsabilidad con el país, y coinciden todos los hombres que esperan
solución de sus problemas de esta Revolución, que son el 98% o el 99% de
la población afectada por la forma en que hemos vivido hasta hoy.

Es difícil cuando la lucha ha sido solo por el salario, cuando la lucha
ha sido solo la pugna entre la clase necesitada del país y la clase
poderosa en lo económico y en lo político del país, la clase que tiene
harto satisfechas sus necesidades, cuando ha vivido la clase obrera,
durante décadas enteras, en esa tremenda pugna sin esperanza de que
fuese un día factor decisivo del poder y que por sus reivindicaciones,
por su bienestar y por su destino estuviese un Gobierno Revolucionario
en el poder; es difícil, cuando han vivido los obreros durante tantos
años víctimas del abuso, de la represión, de la coacción, envueltos en
la traición, viéndose solventar los problemas por la fuerza, viéndose
siempre engañados, viéndose siempre esquilmados en todos los órdenes,
viéndose siempre preteridos, víctimas de toda clase de parásitos,
especuladores y de explotadores; es difícil que de repente esa gran masa
mayoritaria del país pueda deshacerse de todas aquellas actitudes
mentales del pasado, para comprender que el problema hoy no es de
centavos más ni de centavos menos, porque por eso era por lo que había
que luchar en el pasado, cuando no había otra razón por la cual
esforzarse. Hoy hay que luchar por algo más importante, algo por lo cual
es necesario hacer esfuerzos mayores todavía, porque de ello no depende
el peso de un día, sino el destino definitivo de esa clase y de ese
pueblo, de ello depende la solución definitiva, porque se vive un minuto
en el cual no caben retrocesos ni estancamientos (APLAUSOS PROLONGADOS).

Se vive un minuto en que solo cabe marchar adelante, porque cualquier
otra cosa que no sea avanzar, sería la derrota de la Revolución; se vive
un minuto en el cual la responsabilidad máxima de todos nosotros es
esperar por la consolidación y el triunfo de esta gesta revolucionaria,
de la cual depende por entero el futuro del país, en el cual no caben
términos medios porque sería extraordinario ese futuro o sería horrible
ese futuro si la Revolución fracasa, porque hasta el más humilde
ciudadano comprende que la peor de las catástrofes sobrevendría a la
nación cubana si la Revolución fracasa.

Mas todo lo que he dicho en las palabras anteriores no podría ser
comprendido perfectamente si no añadimos que al haber hecho el
razonamiento de la disyuntiva de un país o de lo que sucedería al país
que consumiera el ciento por ciento de su producción, era para afirmar
lo que todos ustedes comprenden perfectamente bien, lo que es necesario
que comprendan cada uno de los ciudadanos: que el país que quiera
progresar, el país que quiera ir llevando un estándar de vida cada vez
mayor a sus ciudadanos, el país que quiera resolver los tremendos
problemas de la miseria, tendría que lograrlo solo, porque solo hay un
medio de lograrlo: sobre la base de sacrificarse; sacrificarse no para
que otros ganen más ---si de eso se tratara, qué sencillo sería resolver
los problemas sociales---, sacrificarse, que quiere decir que el país
que quiera desarrollarse, el país que quiera elevar el nivel de salarios
sobre una base no imaginaria sino sobre una base real, porque una base
imaginaria sería multiplicar todos los salarios hoy por tres y
multiplicar por tres mañana todos los precios, ya que nadie se puede
comer lo que no se ha producido, ya que un pueblo solo puede consumir el
número de sacos de arroz, de frijoles, de aves, de frutas, de zapatos,
de telas, de artículos que existan, y esos artículos no se multiplican
por tres, multiplicando por tres el salario que mediante un decreto se
pueda conceder a los trabajadores\...

El estándar de vida solo puede lograrse mediante el establecimiento de
nuevas industrias que, utilizando todos los recursos técnicos de la
ingeniería moderna, sean capaces de producir más en las mismas horas de
trabajo; mediante el cultivo de todas las tierras baldías, para producir
allí esos sacos que no se producen por decreto, ese arroz y esos
alimentos que no se producen por decreto, sino arando la tierra y
sembrando mucho, para recoger una cosecha dos veces mayor si queremos
consumir dos veces más, y tres veces mayor si queremos consumir tres
veces más.

Si por decreto ponemos en manos del pueblo el doble salario, el doble
número de pesos que por día perciba, el resultado sería el doble de
millones en importaciones por cada uno de esos artículos que, por
imprevisión, por criminal irresponsabilidad de los gobiernos que ha
tenido la república, se importan pudiéndose producir en nuestra tierra
fértil (APLAUSOS PROLONGADOS), empleando los brazos de esos cientos de
miles de hombres que los tienen cruzados en espera de ganarse aunque sea
dos jornales a la semana para comprar tan siquiera el azúcar con que
endulzar un té, aunque no sea un té chino, sino un té de cualquier
hierba campestre, con que comprar el poquito de grasa y el poquito de
vianda y la luz brillante con que alumbrarse por la noche, antes que los
zapatos que, por no ser tan indispensables a la vida, lo dejan nuestros
campesinos para comprarlos en época mejor.

El resultado de multiplicar los salarios no sería otro que arruinar el
país, porque un país, incluso para sembrar, que es una cosa tan
sencilla, tiene que gastar en gasolina que hay que importar, tiene que
gastar en petróleo que hay que importar y, sobre todo, tiene que gastar
en equipos que hay que importar, y esos equipos no se compran con
nuestros pesos que se pueden imprimir, pero que circularían solo en
nuestras fronteras y no nos servirían para comprar en el extranjero,
donde necesitamos llevar dólares o pesos oro. Los dólares tenemos que
conseguirlos ahorrando cuando nos lleguen por venta de las cosas que
exportamos, frutas y todos esos artículos que constituyen el capítulo de
nuestras exportaciones, y, por tanto, nosotros podemos comprar en
alimentos, en maquinarias y en materias primas en el extranjero tanto
como hayamos vendido de nuestros productos.

La reserva de un país es la cantidad de moneda extranjera que tiene en
sus arcas, o de oro, que es una moneda que vale en todos los países. La
reserva de un país es la cantidad de divisas ---que es como le
llamamos---, quiere decir, moneda de otros países u oro, reserva que en
nuestro país era aproximadamente de 500 millones cuando sobrevino el
golpe del 10 de marzo de 1952, y que fue descendiendo día por día, mes
por mes y año por año hasta quedar reducida a 70 millones. Es decir que
el país gastaba más de productos extranjeros, o llevaba hacia el
extranjero sus divisas cada año, porque esas reservas se pierden, o
porque se compre más de lo que se exporte, o porque se cambien por los
pesos del país y se depositen en los bancos extranjeros, y nosotros los
perdimos por dos razones fundamentalmente: por la balanza de cambio
desfavorable, porque también los intereses que se pagan por capitales
extranjeros son divisas que se escapan del país, y por sustracción de
las reservas por los malversadores, que robaban, por ejemplo, 2 millones
de pesos, los cambiaban por 2 millones de dólares, y los cambiaban en el
extranjero.

Algunos incluso tenían parte de la fortuna robada en pesos cubanos y
esos los perdieron cuando los tenían en billetes de 500 y de 1 000,
porque estaban en el extranjero y para que valieran en el extranjero
tenían que haberlos cambiado antes en dólares; al no cambiarlos, por
descuido afortunado para nosotros, pudimos recuperar aproximadamente 20
millones de pesos. De haberlos ellos cambiado por dólares en el Banco
Nacional, habríamos encontrado 50 en vez de 70 en la reserva y no
habríamos podido recuperar ese dinero como no podremos recuperar los
millones que se llevaron después de cambiarlos por balance desfavorable,
porque nunca tuvo el país el propósito de dejar de ser importador de una
serie de artículos que se podían producir aquí, y porque además vivíamos
como un país de millonarios, por irresponsabilidad fundamental
precisamente de esos que perciben 100 mientras cada obrero percibe 1,
porque traían Cadillacs para pasear y para gastar más gasolina en vez de
traer maquinaria para sembrar; compraban Cadillacs en vez de tractores
(APLAUSOS), latifundios enormes donde no se sembraba por egoísmo de sus
presuntos dueños, y digo presuntos porque para mí nunca podían ser
dueños de una tierra que no explotaban y que solo servía, en posesión de
ellos, para mantener en la miseria y en la peor ruina al pueblo.

Esos que mantenían enormes extensiones de tierras sin cultivar, eran los
que compraban los Cadillacs para pasear y se marchaban a Europa para
holgar, mientras el producto de nuestras exportaciones teníamos que
gastarlo en traer arroz, frijoles, grasas, fibras, en fin, toda una
serie de artículos que podíamos producir aquí, cuando lo correcto para
nuestro país, pobre, subdesarrollado y lleno de desempleados, habría
sido invertir parte considerable de nuestras exportaciones, no en
pasear, no en adquirir "colas de pato", sino en adquirir maquinarias
para poder producir, o para producir explotando los recursos
extraordinarios de la nación cubana como único modo de resolver los
problemas de nuestro pueblo.

Así hemos vivido y así llegamos en el peor momento al triunfo de la
Revolución, sin reservas, porque quedaban 70 millones. Se inicia la
etapa del Gobierno Revolucionario con el control de cambio; alguien
quiere pasear, pues no se puede llevar más de 500 pesos, es decir, 500
dólares. ¿Quiere llevarse el dinero al extranjero, es decir, las
divisas? No, gaste aquí todas las que quieran, pero el dinero no se
puede transportar al extranjero porque son las reservas de la nación.

Se inicia una etapa de control sobre todos aquellos artículos
suntuarios, pero, ¿podemos nosotros dejar de importar la grasa que
consumimos y que no producimos aquí? ¿Podemos nosotros dejar de importar
el arroz, mientras no lo sembremos y lo produzcamos aquí? ¿Podemos
nosotros dejar de importar el algodón? ¿Se paralizaría una gran parte de
nuestra industria textil, porque no lo producimos aquí?

Luego, aunque no queramos, por mucho que estamos defendiendo nuestras
divisas, nos encontramos de todas formas en la alternativa de que
mientras por un lado el precio del azúcar fue más bajo que nunca y se
recibe menos moneda extranjera, es decir, divisas por nuestras
exportaciones, por mucho que ahorremos, por mucho que defendamos las
divisas, nos encontramos que de todas formas hay que importar una
cantidad grande de materia prima y de alimentos que no producimos aquí y
esa ha sido una de las grandes batallas silenciosas del Gobierno
Revolucionario: defender las divisas, que aumentaron, que se han
mantenido, que han bajado, que han vuelto a aumentarse en una lucha
tremenda, mediante los controles que impiden que se agoten; pero qué
vamos a hacer si a pesar de que ya no se escapan divisas por robo, a
pesar de que ya aquí no hay quien monte Cadillacs, a pesar de que no hay
quien pueda irse a pasear por el extranjero, excepto que tenga
depositada su platica por allá, que es lo que habían hecho
preventivamente muchos, su cuentecita en dólares en el extranjero, a
pesar de eso, es indiscutible que se ha producido un aumento en los
ingresos de la familia; porque los millones que no se pagan de alquiler
ya, a causa de la rebaja, son millones que se gastan, los millones que
significan la rebaja en las tarifas eléctricas, los millones que
significan cada uno de los aumentos producidos, bien en el empleado
público, bien en distintos sectores obreros, el trabajo que el Gobierno
Revolucionario hace en obras, y que significa poner en circulación
millones y millones de pesos, al aumentar la capacidad adquisitiva del
pueblo, es más ropa, más alimentos, más consumo, y si no lo producimos
aquí, hay que importarlo; y si lo importamos, tenemos que gastar lo que
nos queda, y si gastamos lo que nos queda, nuestra moneda caería. Y no
solo eso, sino lo fundamental: si gastamos lo que nos queda, ¿con qué
compramos maquinaria para sembrar, con qué compramos fábricas para dar
empleo, con qué desarrollamos los recursos de nuestro país?

Es un hecho axiomático, una verdad axiomática y clara, que el problema
no está en aumentar falsamente la capacidad adquisitiva del pueblo, o
aumentarla a costa de que las pocas reservas se nos agoten cuando
aumente esa capacidad, sin que aumente la producción nacional; es que
hay que importar, gastando lo que nos queda, o multiplicando
proporcionalmente los precios de cada uno de los artículos, porque hasta
en cada cerveza que nos tomamos, estamos consumiendo un artículo, una
materia prima extranjera; en cada arroz con pollo que nos comemos,
estamos entregando por él una parte de nuestras reservas. Luego qué
sencillo sería resolver el problema, si el problema fuera simplemente
poner más pesos en las manos de los obreros.

Se empieza entonces a comprender que no es el problema de cuánto están
ganando los patronos. Si los patronos estuvieran ganando un 300% más y
fuera lógico que ese 300% se redujera a un 20%, y nosotros eleváramos
los salarios en la misma proporción ---es decir, duplicándolos o
triplicándolos---, estaríamos haciendo un disparate, no porque
estuviéramos restándole las ganancias a ese señor, sino porque
estaríamos poniendo en manos del pueblo un ingreso que no tiene una
producción proporcional, lo que significaría el agotamiento de nuestras
reservas y la ruina de nuestro país. Eso es tan claro que cualquier
persona, cualquier compatriota, lo puede entender si machacamos y
razonamos todos los días, porque lo cierto es que, en medio de las
necesidades, es difícil que los hombres actúen más con la razón que con
la desesperación.

Muchos piensan que resolviéndose el problema de él no se va a afectar el
país, porque una gota de agua no afecta, olvidándose que como él hay
millones de gotas de agua. Estas son verdades que si nuestro pueblo no
las comprendiera no podría aspirar ni siquiera a ser un país
independiente; porque hablamos de que queremos ser libres, de que no
queremos injerencia extranjera en nuestros asuntos, se enardecen los
ánimos cuando se habla de la patria, cuando se habla de defender la
patria se piden fusiles para defenderla, y, sin embargo, nos olvidamos
de que si no somos capaces de comprender que nuestra soberanía, nuestra
independencia, nuestra liberación no depende solo del valor con que
estemos dispuestos a morir por ella, sino depende todavía más del éxito
real de la Revolución\...

La Revolución no sería nada, no sería más que una aventura, no sería más
que un episodio sangriento si no resuelve los problemas del país, porque
la razón de nuestros males políticos no estaba en que el señor político
tal era más malo que otro político, no estaba en la maldad de unos
cuantos. Las causas de nuestros males estaban en la maldad de un
sistema, la causa de nuestros males tiene raíces económicas y sociales
porque todo el aparato del Estado, con su fuerza represiva, no existía
sino para defender a esos privilegiados, a esos que paseaban en
Cadillacs, a esos que mantenían sin cultivar la tierra, a esos que eran
usufructuarios de esa política irresponsable de no ver los intereses del
país, y que, a través de sus ganancias personales más que a través de su
ambición, sentaron la filosofía de que un país solo puede prosperar a
través de la ambición de unos cuantos; y ciertamente los progresos
obtenidos no superan los males y las penurias que han ocasionado, porque
la mayor parte de los poseedores de fortuna no la invertían en una
industria, sino que la invertían en el garrote, la invertían en
edificios de alquiler y, en fin, ni siquiera por ambición se dedicaban a
establecer industrias.

Todo aquel sistema político no existía sino para mantener esos
privilegios, parásitos de todas clases organizados en la defensa de todo
aquello. La Revolución carecería de sentido si no resuelve los problemas
del país, porque, eso sería una tomadura de pelo y los problemas del
país no podrían resolverse si el pueblo no fuera capaz de comprender
estas cosas.

Cuando pregonamos que se consuman productos nacionales, se hace por eso
mismo, porque si podemos comprar un par de zapatos producidos en el país
por manos cubanas que se ganan la vida produciendo zapatos, el absurdo
es que vayamos a gastar el precio de esos zapatos de las reservas que
tenemos para adquirir maquinarias; no es solamente porque de ahí viven
obreros cubanos, sino por otra razón además: esas divisas tenemos que
invertirlas en maquinarias y la inversión de maquinaria, hágala un
particular o hágala el Estado, tiene que ser sencillamente producto del
ahorro, es decir, de un tanto por ciento de la producción nacional. Un
ejemplo claro sería el del cosechero que produjera 100 barriles de papas
y consumiera los 100 barriles, no podría producir siquiera otra cosecha,
tendría que guardar 10 para sembrarlos; cuando produzca 150 tiene que
guardar 15 para sembrarlos; y si produce 200 tiene que guardar 20 y para
producir 300 tiene que guardar 25; es decir, ir invirtiendo una cantidad
cada vez mayor para un desarrollo mayor de la economía del país.

Hoy el dinero no se puede sustraer del país. Se utilizan toda clase de
mañas y de trucos y se está siempre atento por el Banco Nacional de ir
descubriendo cada una de las vías mediante las cuales trata alguien de
sustraer divisas del país. El caso, por ejemplo, de quien pidiera 500
dólares.

Yo les voy a poner un ejemplo ---no quiere decir que sea de los
corrientes---, que quien pidiera los 500 pesos fuera a hacer un viaje
solo para cambiar esos 450 que le quedaran; o sea, de 450 dólares por
600 pesos de los malversadores, o de alguien que quisiera sacar su plata
y ponerla afuera, o del que compre un artículo, como arroz, y ponga un
peso más por saco de acuerdo con el que lo vende para que deposite de
esas divisas que pide al Banco Nacional para pagar el arroz a un peso
por cada saco en una cuenta que tenga en el extranjero. Es una de las
tantas formas en que nuestras divisas pueden irse, y si nosotros no
cuidamos esto, pronto no tendríamos reserva alguna y nos veríamos en una
situación muy especial.

Debemos valernos de nuestros propios recursos, de las reservas con que
podamos contar para hacer las inversiones en maquinaria y en fábricas en
general que se necesitan para desarrollar económicamente el país, y si
tenemos que el obrero todo lo que gana lo consume, no lo ahorra, si
tenemos que consumiéramos todo lo que producimos, ¿cómo podemos
invertir?

Hasta hoy han invertido los industriales una parte de lo que obtenían,
ahorraban sobre la base de pagar tanto y ganar tanto, pagar tanto en
salario y obtener una utilidad de tanto. Mas, si no quieren invertir,
¿quiénes tendríamos que invertir? Tendría que invertir el Gobierno
Revolucionario, como efectivamente hay una serie de industrias que se
están promoviendo por el Gobierno Revolucionario, pero para ello es
necesario ahorrar, ahorrar.

Ahorrar no quiere decir solamente que cada uno guarde un peso, que sería
una forma de ahorro; ahorrar quiere decir también no gastar nuestras
reservas. Ahorrar quiere decir que si la nación vende 700 millones de
pesos, pueda decir que ha quedado, después de importar lo que
necesitábamos en materia prima y en alimentos, tanto para comprar
maquinaria. No importa quién ponga la fábrica, el problema es que nadie
la puede poner si no la compra y la paga con reservas, reservas que se
agotarían, repito, que no existirían si nosotros gastamos lo que
vendemos afuera, o como hasta hoy, que estábamos gastando más de lo que
vendíamos; entre lo que se robaban y lo que gastábamos de más, iban
disminuyendo las reservas.

El ahorro es también por parte de los obreros. ¿Cómo pueden ayudar los
obreros? Sencillamente si cada obrero, por cada cinco pesos que ganara,
guardara un peso ---nada más que guardar---, estaría ayudando al
Gobierno Revolucionario. El promedio de cada peso que se gasta es que 30
centavos se van para afuera, pues por cada peso de ese obrero estaríamos
contando con 30 centavos ahí guardados para invertirlos en maquinarias.

Una forma en que los obreros pueden ahorrar y ayudar al Gobierno
Revolucionario y ayudarse a sí mismo sería si dijeran: De cada cinco
pesos que ganamos, guardamos uno y se lo prestamos al Gobierno
Revolucionario. Incluso no preocuparía que el obrero ganara el doble, si
cuando le duplicaran el salario dijera: Esta parte que me aumentan la
voy a guardar y la voy a prestar al Gobierno Revolucionario.

Estaríamos resolviendo el problema, se le pagaría en el futuro. No
consumiría ahora, los consume ahora y perjudica; los consume dentro de
cinco años y ya tendrá aquí los alimentos para consumir con esos cinco
pesos, o los consume dentro de 10 años y ya la producción nacional puede
ser tan grande casi como se desee, en alimentos, en tejidos y en
zapatos. Luego lo que quiero explicarles, casi lo que ustedes saben, es
que estas verdades tiene que entenderlas el pueblo, tiene que
entenderlas porque no se trata, señores, de lo que gana el señor don
fulano o don mengano. Don fulano y don mengano lo ganan y lo guardan
allí, no se lo pueden llevar.

A la Revolución lo que le interesa son las reservas que hay, porque si
hay que hacer una hidroeléctrica, el gobierno dice, ¿cuánta reserva
tengo para hacer una hidroeléctrica? ¿Se puede contar con 20 millones?
Pues se hace la hidroeléctrica, se electrifica una zona y se establece
la base para una industria. Hacen falta 20 industrias que se pueden
poner, ¿cuánto hay de reserva? Y las pone. Pero, ¿cómo podemos
desarrollar el país y hacer un programa de industrialización si nos
comemos todo lo que producimos y, además, si importamos más de lo que
exportamos? ¿Con qué podemos poner una hidroeléctrica, comprar equipos,
maquinaria agrícola?

Y si podemos ahorrar 50 millones en divisas, el esfuerzo tiene que ser
por ahorrar 100; y si ahorramos 100, el esfuerzo debe ser por ahorrar
200; y si nosotros producimos 50 millones que estamos importando de
arroz, el esfuerzo es que esos millones son millones para maquinaria; y
el problema de nosotros es producir arroz que estamos importando, y no
importar más arroz del que estamos importando. Luego hay un límite a las
posibilidades nuestras y de la economía del país para mejorar el
estándar de los obreros, y es el límite que marca el estado de nuestros
recursos, y sobre todo, señores, porque con una reforma agraria y con
todas las medidas revolucionarias que ha dictado el gobierno no vamos a
esperar que vengan a hacernos las inversiones aquí, porque la condición
que ponen los inversionistas extranjeros son las condiciones de horca y
cuchillo: el derecho a despedir, el derecho a rebajar, el derecho a
cancelar incluso, o, por lo menos, el equivalente.

Entonces si el problema fuese a resolverse con inversiones extranjeras,
sería a costa de sacrificar los derechos de los obreros, que fueron las
fórmulas que inventaron aquí y de las que se hablaban. Ustedes nunca me
han oído a mí hablar de inversiones extranjeras; inversión nuestra, de
lo que ahorremos aquí, esa es la única palabra correcta y
revolucionaria, porque no vamos a estar toda la vida trabajando para
intereses foráneos (APLAUSOS).

Mucho más honorable y mucho más útil son esos 30 centavos que nos
estaría facilitando cada obrero que guardara un peso; mucho más útil
sería cada peso que se ahorrara aquí, porque serían 30 centavos en
reserva, es decir, en moneda extranjera que podemos adquirir en
maquinarias.

Luego hay una verdad, la verdad que es la que tenemos que tener más
presente: no podemos creernos que somos herederos de una fortuna, que lo
que nos dejaron fueron deudas y ruina y nos portamos como los herederos
de un pordiosero que se imaginara que es millonario.

Así nos portamos porque nos dejaron 600 000 hombres sin trabajo, las
reservas por el suelo, el país subdesarrollado, una Revolución cuya
tarea es la solución de los problemas económicos del país antes que todo
y queremos todos ya aspirar a satisfacer todas nuestras necesidades.

Creemos que nos hemos ganado un premio y lo único que nos hemos ganado
es el derecho a empezar a construir nuestra patria. No hemos heredado
una patria construida. La dictadura habría sido buena si nosotros hoy
pudiéramos disfrutar de un estándar de vida mayor.

Nosotros hemos dado al pueblo lo que podemos darle dentro de las
precarias condiciones de un país subdesarrollado. Vamos a llevar al
pueblo la idea de que una obra revolucionaria no se puede hacer sin
sacrificio, la idea de que el triunfo del Primero de Enero no significó
que muriera una dictadura y nosotros quedáramos como herederos de un
país riquísimo, sino que murió una dictadura y quedamos como herederos
de un país pobrísimo, para empezar a sembrar, para empezar a organizar,
de manera que podamos vivir, si no hoy, mañana mejor. Y si no nosotros
mejor de inmediato, por lo menos los que no tienen nada, los que no ven
un centavo y después, por lo menos, los hijos de cada uno de ustedes;
pero nosotros no somos herederos de una fortuna, sino, todo lo más,
forjadores de una fortuna para los que vengan detrás de nosotros, con un
poco más de suerte que nosotros (APLAUSOS).

Estas son las cosas que tenemos que comprender para analizar. No es que
nosotros nos asustemos de la amenaza de nadie aquí que diga que no
invierte, porque ese señor está planteando el problema desde otro
ángulo; no es que a nosotros nos preocupe el contentar a nadie, ustedes
saben que ni pestañeamos siquiera cuando se trata de afrontar las
consecuencias que haya que afrontar por una medida justa. No se trata de
que queramos contentar a nadie aquí, se trata de que tenemos el problema
estadístico, matemático, la ley irrebatible de que un país en las
condiciones de nosotros no puede aspirar, sino a ahorrar, a trabajar, a
producir; porque incluso un señor industrial, por ejemplo, que ganara el
300% de las ganancias, si no quisiera invertir y las guardara en un
banco, no hay que preocuparse; por lo que hay que preocuparse es por
cuánta reserva tenemos.

Si ese 300% lo ponemos en circulación, bajan las reservas. Si él lo
guarda, lo tiene en un banco y quiere vivir todos los días mirando su
dinero, ese es dinero ahorrado que, a través de los organismos del
Estado, lo invertimos.

Es necesario poder comprender estas cosas, que al no poder sustraer el
dinero y llevarlo para el extranjero, mientras lo tenga ahí es ahorro.
Cuando quiera comprar un Cadillac y se encuentre que el Cadillac vale
10 000 pesos, cuando quiera pasear por Europa y se encuentre que no
puede sacar más de 500 pesos, ya veremos el año que viene cuánto puede
sacar (RISAS) **\...** (APLAUSOS). No nos importa que tenga esa plata
ahí, es ahorro.

No quiere decir esto que tengan los obreros que resignarse a soportar
condiciones onerosas o resignarse a ganar salarios de hambre, porque yo
considero que el salario de hambre no tiene razón de ser.

Considero sobre todo justa la demanda del que tiene salarios de hambre,
porque si vamos a gastar algo en aumentar el consumo de esa familia,
está bien, esos son los sacrificios que habría que hacer de las reservas
de la nación; en cambio, si vamos a aumentar el consumo del que está
ganando un salario alto, no estamos haciendo las cosas correctas, porque
si pensamos patrióticamente, si pensamos generosamente y si pensamos
correctamente, primero está el problema de los que no están trabajando,
porque esos son obreros como ustedes, pero en peor situación que
ustedes, obreros que no tienen trabajo, hombres que no tienen trabajo,
¿y resolvemos el problema de los compatriotas que están sin trabajo
aumentando el consumo de los que tienen nivel más alto? No. No hay otra
solución que desarrollar nuestra economía, sembrando toda esa tierra,
para lo cual hay que adquirir equipos; estableciendo fábricas, para lo
cual hay que adquirir maquinarias en el extranjero; desarrollando el
turismo, por ejemplo, lo cual requiere inversiones.

La solución del que está sin trabajo es la solución que más debe
interesar a la clase trabajadora, porque si la clase trabajadora se
desentendiera de estas verdades y se olvidara de los que están sin
trabajo, la clase trabajadora estaría actuando egoístamente, la clase
trabajadora tiene que pensar en la solución de los que están sin trabajo
y en la elevación del nivel de vida de los que tienen menos ingresos,
eso es lo que uno con moral se puede plantear en cualquier momento. Un
salario de dos pesos no puede ser, eso es correcto, pero si hay un
ingreso alto no es lo correcto plantearse ingresos mayores, porque
estaría consumiendo eso, estaría obstaculizando el programa nuestro que,
como les he explicado, es muy distinto de los intereses patronales que
también por un hábito pelean cada centavito, más por hábito que por otra
cosa, puesto que sencillamente las condiciones económico­-sociales del
país se van transformando y el dinero no tiene el poder que tenía antes,
con el dinero no se puede hacer lo que se hacía antes.

Con el dinero pueden hacer muy poca cosa, consumir mucho ellos. La
república no se arruina ni la economía sufre mayor quiebra porque
alguien se coma dos bistecs de filetes al día, o porque vaya a tres
cines en vez de ir a uno, o porque se ponga dos trajes al día en vez de
uno. No se arruina, eso es cosa de poca monta en la estadística de la
producción nacional. El dinero ya no se puede llevar, con el dinero ya
no se puede comprar un latifundio, con el dinero ya no se puede hacer un
edificio de alquiler, con el dinero ya no se puede hacer garrote; con el
dinero se pueden hacer ya muy pocas cosas y lo que importa no es el
dinero, los pesos que hay en el banco, sino las divisas que hay en el
Banco Nacional, que son las que hay que contar cada vez que nosotros
vamos a establecer una industria.

Las industrias, en vista de que nos quieren sabotear, tenemos que
promoverlas, y para promoverlas lo que hay que contar son las divisas.
Cuando vamos a hacer nuestros planes de obras públicas lo que tenemos
que contar son las divisas, porque si gastamos 100 millones, tenemos que
calcular cuánto tenemos que gastar en material que viene de afuera,
aunque sea el acero con que se hacen las cabillas, y el porcentaje que
se consume y el que va para afuera; y, de acuerdo con el estado de
nuestras divisas, podemos hacer un plan de 100, un plan de 120 o de 150
millones de pesos para industrias y un plan cada vez mayor para obras
públicas, única forma con que empezamos nosotros a desarrollar el país
industrialmente, a construir todas las calles, acueductos,
alcantarillados, escuelas y caminos que dejaron de construirse durante
50 años; única fórmula mediante la cual podemos nosotros, con años por
delante, cumplir esta tarea que nos han puesto sobre los hombros, de
hacer en estos pocos años, en un país al que han saqueado, lo que no se
hizo en 50 años.

Este razonamiento me conduce a otro: el problema de la productividad, lo
que está pasando en muchas obras, compañeros. Hoy, en que la Revolución
está haciendo casas; incluso, en que la Revolución está haciendo todos
los caminos, en que la Revolución lo está haciendo todo, se siente a
veces pena de cómo los recursos que con sacrificio se invierten para el
pueblo, el pueblo todavía ni siquiera comprende el daño que a sí mismo
se hace cuando malbarata esos millones, dando 10 mandarriazos cuando
debía dar 20, 25 ó 30 (APLAUSOS).

Es como al que le dicen: Te vas a hacer tu casa y vas a pagar de tu
dinero. Si te tardas 10 días te cuesta 500 pesos, si te tardas 20 días
te cuesta 1 000 pesos, si te tardas 60 días te cuesta 2 000 pesos, y
aquel hombre, despreocupado, no se preocupara por hacer la casa en 10
días, en vez de 60. Y es sencillamente la costumbre vieja de cuando se
trabajaba en obras, y el que daba 25 mandarriazos, daba 15 para el que
se estaba robando aquel dinero, y no había estímulo; pero cuando se está
robando a sí mismo\... Y tan cierto es que si el pueblo comprendiera
estas cosas nos ahorraríamos despilfarros que son criminales en esta
hora.

Es que cuando nosotros decimos a un campesino: Te damos el material, te
damos los mosaicos, el cemento, el techo, los sanitarios, todo te lo
damos y tú la haces, ese hombre se vuelve loco de alegría, porque sabe
que le han regalado una casa y lo acepta. No dice, además: Deme 10 pesos
todos los días para hacerla.

Cuando usted le ofrece hacerla, es tan claro el beneficio que él ve que
no duda. Hay zonas campesinas donde están haciendo hasta carreteras para
comunicarse, poniendo instalaciones, dándoles nosotros el material.

En cambio, si cuando se hace una carretera, un hospital, aquel hombre no
ve tan claro que es como aquella casa que se le da, porque esa carretera
es para él, ese hospital es para él, ese puente es para él, y si usted
le está pagando un salario, además, ¿cómo es posible que ese hombre no
comprenda el daño que se hace a sí mismo, como parte del pueblo,
perdiendo un tiempo que no tiene razón para perder, si de todas formas
va a estar las mismas horas allí?

Pero quizás no comprenda que al no esforzarse estará haciendo más
difícil que se le pueda volver a dar trabajo luego, estará haciendo más
difícil que pueda seguir librando su sustento en los meses o en los años
futuros, y que en cambio, cuando se esfuerza dentro de sus posibilidades
físicas por producir el doble, se esfuerza por producir el doble de
carreteras, el doble de escuelas, el doble de hospitales, mientras que
si gasta el doble de lo que se debe gastar, la Revolución necesitará el
doble de años para hacerlas, la mitad de los trabajadores para hacerlas;
porque si una obra que puede costar un millón, cuesta 1 500 000, esos
son 500 000 pesos menos para darles trabajo a los que están sin
trabajar.

Esto es evidente, tan evidente, que estaríamos ante el primer caso de
malversación de la Revolución, no por parte del gobierno, sino por parte
del pueblo. ¡El pueblo malversando sus recursos! ¡El pueblo
despilfarrando sus recursos!

Y es triste, compañeros, ver lo que cuestan algunas obras; es triste ver
cómo se reduce, incluso, el rendimiento cuando los salarios se han
duplicado ---puede decirse que en Obras Públicas fueron indebidamente
equiparados los del interior con los de la capital---, porque mucho más
necesario era, en vez de una equiparación que implique un millón de
pesos, dedicar ese millón de pesos a pagar 10 000 maestros. Mucho más
conveniente sería tener 10 000 hombres más trabajando y librando su
sustento, trabajando\... (APLAUSOS).

¡Y qué fácil, sin embargo, es dar, y qué difícil es quitar! ¡Qué difícil
es quitar! Pero como dar es más fácil y es más fácil para la Revolución
dar, también para el pueblo debe ser más fácil dar, lo menos que podemos
pedirle al pueblo es más. No queremos quitarle lo que le hemos dado,
pero es necesario que el pueblo dé más, es necesario en cuanto a las
obras públicas, en cuanto a esas obras que estamos haciendo para el
pueblo, con el dinero del pueblo, puesto que nuestra responsabilidad es
hacer que el dinero del pueblo se invierta debidamente.

Es necesario pensar que en todas esas obras que son para el pueblo, el
pueblo esté pensando aumentar, si es necesario, las horas de trabajo.

Es necesario, si queremos que la república avance, si queremos que la
Revolución se salve, que esos mismos compatriotas nuestros, a quienes
nosotros le hemos dado, vayan pensando en darnos también, vayan pensando
en fórmulas que conduzcan a cambiar la mente de la idea de que ha
llegado la hora de disfrutar de lo que no tenemos, por la idea de crear
lo que tendremos derecho a disfrutar el día de mañana.

No me refiero a una industria particular, pero sí en las obras públicas,
las obras que son para el pueblo, donde se ve más claro que en ningún
otro campo lo que es, se ve más claro que en ningún otro orden que se
está trabajando para el pueblo, ir pensando en dar más, para que
nosotros no tengamos que quitar, para que no tengamos que reducir sus
ingresos para dárselos a otros cubanos, porque así se hace en el caso de
una construcción que se está haciendo en el aeropuerto de La Habana,
donde los obreros espontáneamente ofrecieron hacer esa obra antes de la
Conferencia del ASTA, y trabajar 10 horas en vez de 8; es decir, un 10
por 8, y cualquiera diría, ¡qué barbaridad! ¡Qué cosa tan retrógrada, en
los tiempos en que se clama por el seis por ocho hablarse del diez por
ocho! ¡Qué barbaridad!

Efectivamente qué barbaridad sería en los tiempos pasados, y qué
barbaridad que nos olvidamos en los tiempos presentes de que hablar de
un 10 por 8 es lo revolucionario. No me refiero en la industria
particular, me refiero a todas esas obras que con el dinero del pueblo
estamos llevando adelante, porque cada dos horas de las que nosotros
ganemos, cada peso que ahorremos, será peso en otro trabajo y garantía
para todos los que están trabajando.

Algo similar a lo de los maestros, porque qué retrógrado es pagarles a
los maestros 65 pesos. Qué absurdo, cuando toda la vida estuvimos oyendo
hablar de los sueldos miserables que ganaban los maestros, aparecerse
ahora el Gobierno Revolucionario pagándoles 65 pesos a los maestros. Es
contrario a todas las tradiciones, es contrario a todo lo que se
escribió y habló. ¡Qué absurdo habría sido eso en la época en que se
robaban el dinero de la república, en la época de la politiquería, en la
época de la demagogia y qué lógico en la época de la Revolución!

La Revolución de un pueblo que tiene cientos de miles de analfabetos,
cientos de miles de niños que no tienen escuelas, y 10 000 maestros que
no tienen aulas. Esto es lo que resulta un caso verdaderamente insólito,
pero es lo revolucionario, que esos 10 000 maestros se hayan dispuesto a
sacrificar, a favor del pueblo, a favor de cientos de miles de niños, de
400 000 niños (APLAUSOS PROLONGADOS) que se incorporaran ahora al
proceso de su patria; y maestros que ahora van a ganar menos para ganar
más cuando podamos darles lo que sembremos y lo que produzcamos, la ropa
que hoy no podemos producir, los alimentos que hoy no podemos producir y
el confort que hoy no tenemos porque hay que producirlo. Maestros
empezando a ganar 65 pesos están ayudando a 400 000 niños, están
ayudando a 5 000 compañeros suyos, maestros que ya tienen asegurada su
vocación, maestros que se disponen a servir a la nación.

Y qué hermoso ejemplo para los que se olvidan de los que están sin
trabajo y para los que se olvidan de los que están recibiendo salarios
de hambre, porque el esfuerzo de la clase obrera para consolidar la
Revolución es primero que nada para los que están sin trabajo, después
para los que se están ganando salarios de hambre y luego marcharemos
parejo.

Todos tenemos hijos, tenemos familias y tenemos necesidades, y justo es,
si todos somos de carne y hueso, que pensemos primero en los que no
tienen nada, después en los que tienen poco, para después, a medida que
el desarrollo de nuestra riqueza nos lo permita, consumir 10, 12, 15 y
20, y que, al mismo tiempo, aquello que percibamos podamos disfrutarlo
en un país que atienda a sus ciudadanos, que brinda todas las escuelas y
todos los hospitales, todos los medios de educación, de expansión y de
recreo, y todos los medios para hacer la vida más llevadera y más feliz.
Pensar así es lo único correcto y se lo dice quien le importan un bledo
los intereses de ningún afortunado, quien nunca moverá un dedo, ¡ni un
dedo!, a favor de intereses particulares y privadísimos de nadie, quien
se preocupa únicamente por el país y dentro del país por los que más
necesitan de nosotros, porque eso es lo más revolucionario.

Si realmente comprendieran los obreros la disposición en que estamos
nosotros de ayudarlos, la disposición en que estamos de realizar todo lo
que sea en beneficio de ellos, incluso de ir estudiando uno por uno
todos los casos de todas las industrias, para discutir con ellos todos
estos problemas sobre bases razonadas, técnicas y estadísticas, para
hacer un programa que disminuya la energía que tenemos que estar
librando todos los días en todos los sectores, como consecuencia
principalmente de la influencia de las ideas viejas de los tiempos
pasados, de los hábitos que hemos adquirido; porque podemos hacer una
política correcta planeada, porque, en realidad, ¿qué más líder quieren
ustedes que el Gobierno Revolucionario?, ¿quiénes más preocupados por
ustedes? (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Quiero decir esto, que lo mismo que tienen ustedes un secretario
general, tienen un Primer Ministro en el Gobierno Revolucionario
(APLAUSOS), y la tarea de los líderes es precisamente esa, la de ayudar
a ese Gobierno Revolucionario que es el de ustedes, al que más puede
hacer por ustedes, y el que piensa exclusivamente en ayudar a los
intereses de los que lo necesitan. Luego aquí no hay dudas, aquí lo que
cabe es ayudarnos.

Comprendo que hay mil y un problemitas, mil y una demandas de todos, de
distintas clases; comprendo que casi es una obligación presentar una
demanda para que no digan que uno está vendido o algo así (APLAUSOS). Al
decir que comprendo, digo que me lo explico por la influencia de los
hábitos, y que la tarea es ayudarnos en esta obra de transformación, de
ayudar a los que nos necesitan, de ayudar a los trabajadores, a los
campesinos; a los trabajadores y a los campesinos que son objetivo
fundamental nuestro, no al que quiera hacerse rico, porque al que quiera
hacerse rico, seguro que vamos a ayudarlo combatiendo el garrote, el
latifundismo, etcétera, etcétera; ayudar al obrero que piense
generosamente y piense en que no cabe otra aspiración que la aspiración
generosa de ir aumentando uno por uno el estándar de vida de cada
ciudadano, ir levantando uno a uno y a todos, que esa es la posición
correcta de nosotros, los que tenemos esta responsabilidad, los que
estamos juntos desarrollando esta tarea.

Queremos que los trabajadores también contribuyan al plan de
industrialización que vamos a desarrollar, movilizando, entre otros
recursos, los de los trabajadores. Vamos a hacer certificados de ahorro
para la industrialización del país, con un interés determinado,
estimulándolo, para los trabajadores (APLAUSOS). Y ya que estamos aquí
para hablar de las cosas que nos interesan a todos, a ustedes y a
nosotros ---es decir, al pueblo, porque este, tengo que repetirlo una
vez más, es el gobierno del pueblo---, vamos a referirnos aunque sea
superficialmente a algunas cuestiones que nos incumben a nosotros, que
interesan a la Revolución, que interesan al pueblo, siempre dentro de
ese espíritu de informar la verdad que nos anima, y que no puede ser de
otro modo.

Creemos que ningún momento es mejor para explicar a ustedes estas cosas,
estos planes en que estamos trabajando y que alternamos con el intenso
trabajo de las obras públicas, que no se completan en La Habana tan
solo, sino que se están haciendo en todo el país.

Y como hemos hablado de salarios, de los que hemos mejorado y
equiparado, es interesante informar que entre las consecuencias del
salario de 4,64 equiparado en el interior, nos hemos encontrado tres
problemas: uno, muchos campesinos olvidándose de las tierras para ir a
hacer cola en las obras cuando tenemos el tremendo problema de producir
alimentos; dos, menos recursos para invertir en nuevas obras; tres,
ciertos excesos ocasionados por un salario que subió demasiado
abruptamente. Consecuencias que, como decía anteriormente, pueden
repararse por algún otro medio, como pueden ser el dividir los turnos en
las obras, o, mejor todavía, como consideran los técnicos, los que
entienden de la construcción: aumentar el rendimiento.

Sería cuestión de discutirlo, pero hay que buscar fórmulas, de manera
que no produzcan una evasión de los campos hacia las obras y esa
infinidad de problemas en muchos lugares donde no había nadie
trabajando, porque desde el instante en que se ponen 200 hombres a
trabajar, surgen problemas que no había cuando no había nadie
trabajando, consecuencia del desempleo por un lado y el estímulo de los
salarios mucho más elevados que los de la agricultura. Por lo tanto,
tenemos que ir pensando en fórmulas de ese tipo, como también en otra
fórmula mediante la cual vamos a recaudar y va a ser que les vamos a
aumentar considerablemente el impuesto a las bebidas alcohólicas
(APLAUSOS), para encarecerlas sin que tengan nada que temer los obreros
que trabajan en esas industrias, porque vamos en definitiva a
encarecerlas y no disminuirá el consumo. Pero sí es necesario
preocuparse por el aumento extraordinario que se está produciendo en el
consumo de bebidas alcohólicas, dinero que se resta de la alimentación
de la familia, alimentos de menos que serán medicinas de más y recursos
de más, invertidos en hospitales, dineros que más justamente estarían
invertidos en escuelas que en bebidas alcohólicas.

No estableceremos una ley seca, porque sería una medida que produciría
efectos contrarios a los propósitos que se persiguen o requeriría la
ampliación de los cuerpos policiales de la nación en un número
considerable. Por mi parte, estimo que la consideración del uso de
bebidas alcohólicas como un uso lícito, al revés de otros muy
censurables, es puramente arbitraria y tan vicio es el vicio de jugar
como el vicio de tomar como otros vicios que por ahí andan (RISAS),
porque un hombre ebrio dando tropezones por la calle, soltando baba por
el camino y llegando a su hogar convertido en un energúmeno, es el
espectáculo más triste y más reprobable que pueda presentarse, porque es
el hombre convertido en un ser irracional, es el hombre degradado a la
condición de bestia, y solo el exceso de uso ha permitido "la
santificación" de ese vicio que no se considera ni siquiera inmoral.

No quiere decir que la humanidad tenga que ser abstemia necesariamente,
pero que la humanidad no deba ser borracha, sí lo considero como una
cosa correcta (APLAUSOS PROLONGADOS), porque pienso que es doloroso que
se les quite la comida a los hijos, para gastar ese dinero en una
taberna, para gastarlo en el ron que destruye la mente del hombre y
reduce su energía para el trabajo y para el bien, destruye su salud y le
quita la riqueza de su energía al país. Por eso, quien quiera tomar que
tome, pero así ayudará a construir más escuelas, más hospitales y más
carreteras\...(APLAUSOS PROLONGADOS).

No dictaremos una ley seca, pero quien quiera tomarse un litro de ron,
tendrá que dar un peso para construir carreteras y darles trabajo a los
que están sin trabajo (APLAUSOS). No dictaremos una ley seca, pero quien
quiera tomarse hasta una cerveza, tendrá que pagar cinco centavos más
para hacer carreteras (APLAUSOS), y bueno es advertir que con ese
impuesto percibiremos 20 millones de pesos, que significan, por ejemplo,
50 playas públicas, que pueden significar 20 hospitales con miles de
camas, o pueden significar millares de escuelas, o pueden significar
20 000 maestros. Luego esperamos contar con el apoyo de los trabajadores
para este impuesto que vamos a establecer (APLAUSOS PROLONGADOS).

Esto significará, compañeros, el año que viene ---cuando se termine la
zafra, porque ese es el sistema que hemos seguido, elevar el nivel de
empleo cuando termina la zafra para elevarlo en volumen mayor
después---, 20 millones de pesos más en el plan de obras, 15 000 obreros
más trabajando el año que viene después de la zafra, medida que además
dará la tónica moral y revolucionaria de este gobierno. Y el respaldo de
ustedes dará la medida de la conciencia revolucionaria de los
trabajadores, y frente a ese respaldo nadie se atreverá a censurarnos
esa medida tan necesaria a nuestra salud y a nuestra economía incluso,
esa medida que tiende a enderezar lo torcido y que tiende a elevar a
nuestro pueblo en todos los órdenes. Con este respaldo estimo que habrán
llenado ustedes, además, una tarea más, y de las más importantes, en
este Consejo que se caracterizará por ser el Consejo de la CTC que apoyó
unánimemente el impuesto a las bebidas alcohólicas (APLAUSOS
PROLONGADOS). Así, antes de ser aprobada en el Consejo de Ministros,
llevará ya el consenso de los trabajadores, llevará ya el respaldo de
ustedes, que a nosotros nos sirve de estímulo en su aplicación.

Así que aunque me he extendido un poco más de lo que había pensado (DEL
PUBLICO LE DICEN QUE CONTINUE), tengo que guardar un poco de energía
para hablarles mañana a los colegiales y entregarles la Ciudad Militar
(APLAUSOS), que será para ustedes y para nosotros otra gran
satisfacción, donde se construirá un gran centro de enseñanza técnica
superior. Habíamos estado pensando en una Ciudad Escolar, pero la
urgente necesidad de técnicos para el desarrollo industrial y para el
futuro del país, nos ha llevado a la idea de establecer allí el
Instituto Superior de Ciencias y Tecnología para preparar técnicos en
todos los órdenes de la industria, que nos dará los hombres que no
tenemos y que necesitamos, porque hay que producir técnicos también, y
que será un centro del más elevado nivel, orgullo de nuestro pueblo y
admiración de todos los pueblos de América Latina, allí donde antes
estaba el símbolo de la opresión.

Con estas dos medidas, la de hoy y la de mañana, como fue también
aquella medida de los maestros, que nos hacen sentirnos estimulados para
seguir llevando adelante esta tarea, y que son como pasos que irán
quedando en la historia de nuestra patria en este momento tan decisivo
para todos nosotros, prosigue su obra creadora la Revolución. Así que
solo me resta recordarles que en nosotros, ustedes, los trabajadores,
tienen su gobierno, y que nosotros siempre miraremos a los trabajadores
como miramos a los campesinos, como miramos a la juventud, como miramos
a los niños que constituyen la generación que vendrá después de
nosotros, como el motivo de nuestro esfuerzo, y por eso cuando hablo
aquí me siento como quien habla en su propia casa.

Confíen en nosotros y llévenles un mensaje a los demás trabajadores de
que el Gobierno Revolucionario no retrocederá ante nada ni ante nadie
(APLAUSOS PROLONGADOS), que el Gobierno Revolucionario hará realidad las
aspiraciones de los trabajadores, que el Gobierno Revolucionario será
siempre acreedor de esa confianza y ese respaldo, y que el día de mañana
los trabajadores cubanos, a quienes les ha tocado vivir, luchar y poner
sus manos en esta obra creadora, se sentirán orgullosos cuando sus hijos
vean los frutos del esfuerzo que todos estamos haciendo hoy (APLAUSOS
PROLONGADOS). De ahí que sea importante crear esa conciencia de que el
primer deber es ayudar a su Revolución, no de aspirar uno, ¿quién se
puede presentar aquí con aspiraciones ni ambiciones?

Es necesario que empecemos a transformarnos la mente para mediante un
esfuerzo de conciencia y opinión ir marchando por el camino que tenemos
que marchar, dándonos cuenta de que en el poder tiene la clase obrera su
representación, que es el poder de los campesinos, de los obreros, del
pueblo, señores, de los que nos necesitan, poder que tenemos que usar no
para que pasen más hambre los que no pueden ganar hoy un centavo, sino,
primero que todo, para ayudar a esos compatriotas, para ayudar después a
los que están más mal, y así nos estaremos ayudando todos, porque vendrá
la era en que todos mejoremos; usar correctamente este poder, porque
dentro de esa aspiración caben todas las aspiraciones que se muevan en
el seno de los trabajadores, dentro de esa aspiración caben todos los
objetivos porque si este es el más correcto, apoyar ese esfuerzo es lo
único correcto, quien realmente se aparte de ese apoyo estará haciéndole
un daño a su clase, estará, o está poniéndole piedras a su pueblo en el
momento más decisivo de su historia, porque cuando los pueblos se lanzan
audazmente a este esfuerzo que está haciendo el pueblo cubano no tienen
otra alternativa que el triunfo más rotundo, o el fracaso más
catastrófico.

Yo soy el que creo en los triunfos y no en lo fracasos. Si creyera en
fracasos no estaría aquí, y por eso les hablo en la esperanza de que
estas palabras sirvan para ir concitándolos en el propósito de ir a
llevar ese sentimiento a todos los trabajadores y aquí podemos hablar
entre nosotros, decir verdades que se pueden decir dondequiera, porque
son verdades que no se pueden negar.

Como miembros del Gobierno Revolucionario, tenemos la obligación de
actuar con el máximo de ecuanimidad y de tacto, medir nuestras palabras
para que no sirvan de pretextos, de base a nuestros enemigos. Desde el
gobierno es preciso tener ese cuidado en cada una de las expresiones, y
aunque les he hablado en un círculo bastante íntimo, así habría podido
hablarles a todos los cubanos.

No obstante que nuestra responsabilidad nos obliga a ir razonando todas
las cosas y emplear exclusivamente el análisis para explicar estas
cuestiones, son verdades que se apartan de todas las pasiones y que
ustedes las comprenden. No podría venir a decirlas aquí quien tuviera
sobre sí la menor sospecha de defender algún interés egoísta, y las
puedo decir aquí, sencillamente, porque cuando digo que me importan un
bledo todos los intereses de los egoístas, estoy diciendo lo que siento
y, además, porque veo claro cuáles son estos problemas, veo claro cómo
los resolvemos, veo claro que en medio de esta batalla no podemos
nosotros ponernos a disipar fuerzas con erróneos criterios sobre estas
realidades, y que el esfuerzo hay que hacerlo valientemente sobre la
base de que los trabajadores cuentan con un gobierno pendiente de ellos,
en el cual hay que confiar y que no da lo que no puede dar, porque sería
dar demagógicamente a costa de hundir a la nación, que hoy pide
sacrificios porque es la única fórmula para ayudar al pueblo, la única
fórmula mediante la cual podremos obtener un destino mejor.

No es cuestión de pan para hoy y hambre para mañana. Si es posible, poco
pan hoy para tener mucho pan mañana. Poco pan para los que al menos
quieren algo y que será el único camino mediante el cual los que hoy
tienen poco mañana tendrán mucho; el único camino que ustedes, los
trabajadores, saben mejor que nadie, porque sin lo que ustedes producen
nadie estaría aquí calzado, ni vestido, ni alimentado. Si todos hoy
pueden andar vestidos, es porque alguien hizo toda esa ropa; si todos
andan calzados, es porque alguien hizo todos esos zapatos, y si no
estamos famélicos ---es decir, si estamos en pie---, es porque alguien
cultivó, porque alguien produjo los alimentos y, sin embargo, trabaja
solamente una parte pequeñísima de la población, un porcentaje ínfimo.
¿Qué sería de lo que podríamos disfrutar en medios para satisfacer
nuestras necesidades si duplicáramos nuestra población trabajadora, si
duplicáramos y triplicáramos nuestras fábricas, y no solo eso, sino que
las hiciéramos más técnicas, y produjeran más, y cada esfuerzo humano se
hiciera donde más rinda la nación? Entonces tendríamos lo que hoy no
tenemos, porque antes no se pensó como estamos pensando hoy.

Hoy viviríamos todos mejor si hace 30 años, 20 años, 10 años siquiera,
pueblo y gobierno hubiesen pensado como estamos pensando hoy; mas no lo
tenemos, porque lo que nos legaron fue demagogia, imprevisión e
irresponsabilidad. Mas nosotros mismos podremos disfrutar de esta obra,
porque creo que con la capacidad mental del pueblo, con la riqueza del
país, nosotros podemos incrementar extraordinariamente nuestros
recursos, y es preciso ver y explicarse lo que disfrutamos hoy, donde 6
millones están viviendo del trabajo de unos pocos.

Cómo será el estándar de vida de todo el pueblo cuando dupliquemos
nuestra fuerza de trabajo, dupliquemos la técnica y la potencialidad de
nuestras industrias. Entonces será la hora de hablar de muchos aumentos
y de rebaja en el esfuerzo, porque el esfuerzo debe rebajarse cuando se
está produciendo mucho y son muchos a producir; porque si trabaja vamos
a suponer un 20% de la población, y ese 20% de la población trabaja
menos, ¿cual sería la situación donde el doble de la población estuviera
trabajando en fábricas más productivas? Entonces quizás hasta con cinco,
con cuatro horas pudiéramos disfrutar de un estándar de vida tres o
cuatro veces mejor que hoy.

Debemos pensar que la casa que vivimos alguien la edificó, que el pan
que nos comemos alguien lo amasó, que esos alimentos que se sirven en
nuestra mesa diaria alguien los sembró, y que solo el esfuerzo aumenta
la riqueza, sobre el aumento de los que trabajan; el aumento de la
maquinaria y la técnica puede multiplicar el estándar de vida de los
pueblos, y al decir esto es como un resumen de nuestra idea, y expreso
el deseo de la necesidad de estas verdades, olvidando el viejo criterio
de intereses, de obreros y patronos, porque son intereses de la nación.

Nosotros estamos viendo estos problemas desde ángulos muy distintos y
desde verdades muy distintas, puesto que son verdades que se dicen con
el solo propósito de beneficio del pueblo y no en interés de nadie,
porque nadie, además, se beneficiará de estas verdades sino el pueblo,
para que ustedes comprendan la necesidad de erradicar lo viejo para
establecer lo nuevo, y que la clase obrera se responsabilice más con la
obra revolucionaria que estamos haciendo en la seguridad de que nadie
velará por los intereses de los obreros más que nosotros, y que todos
aquellos planteamientos juntos que tiendan a mejorar en cualquier orden
la vida del obrero y los salarios de los que tienen hambre, encontrará
en nosotros toda la atención que, si a veces no es más pronta, se debe
sencillamente a las tantas ocupaciones que tenemos que atender, pero que
siempre que ha llegado a nosotros un problema de ustedes ---como el
problema de los garajes, que estaban ganando 30 y 35 pesos--- encontró
eco inmediato en nosotros, y han encontrado eco todas las demandas que
son justas. Nosotros sabemos que hay muchas cosas por resolver y
queremos resolver, y que no solo son demandas económicas, sino de tipo
social y de otros detalles, que hay muchas.

No quiere decir esto, ni mucho menos, renunciamiento de los errores, de
atender todas aquellas cosas que deban atenderse para mejorar dentro de
nuestras posibilidades las condiciones de los trabajadores. Nosotros,
por otro lado, cuando estamos haciendo escuelas son para ustedes, obras
públicas son para ustedes, carreteras son para ustedes (APLAUSOS). Y
estamos haciendo casas para ustedes, para que cada uno de ustedes pueda
vivir en su propia casa, para que el alquiler deje de ser alquiler, para
convertirse en una alcancía, para que puedan dejar de ser lo que es,
aparte de todas las humillaciones del desahucio y además de estar
pagando veinte años un dinero que no se recupera jamás. Cuando estamos
sembrando es para ustedes, porque ese arroz es para ustedes y podrán
comer algo los que no tengan trabajo y podrán disfrutar más.

Si nosotros no tuviéramos la seguridad de que nuestro país es algo
maravilloso y que el futuro que tenemos es algo extraordinario, no
valdría la pena el trabajo que estamos realizando, ni invertiríamos
horas en hablarles y explicarles todas estas cuestiones; porque creemos
eso es por lo que sentimos el entusiasmo que tenemos, por lo que
encontramos la energía que tenemos, no porque seamos más fuertes que
nadie, sino porque estamos ilusionados en todas las cosas que vemos en
el horizonte de la patria y porque creemos que vale la pena que
sacrifiquemos nuestro descanso para hacer un pueblo digno con un destino
mejor, para hacer algo de verdad positivo para nuestro pueblo.

Recordando aquello de que los pueblos tienen el destino que se merecen,
vamos a ver ahora si los cubanos merecemos el destino que estamos
aspirando, y lograrlo como lo queremos lograr, no imponiéndolo, sino
como obra de toda la nación; no como esfuerzo de un grupo, sino esfuerzo
de todo el pueblo, porque entiendo que las revoluciones no se deben
hacer, o intentar el esfuerzo de hacer, si no se conciben como esfuerzo
del pueblo.

Ustedes tienen que sentirse partícipes de esta Revolución, partícipes
del ejército que tiene esta batalla por delante, y tienen que
responsabilizarse cada día más con esta tarea, tienen que aportar un
esfuerzo mayor a esta tarea, y con nosotros tienen que disponerse a
llevar sin temores estas verdades al ánimo de sus compañeros, sin temor,
porque nadie debe albergar temor de decir estas verdades, porque la
verdad es que tenemos que preocuparnos por los que están sin trabajo
primero, y esta es una verdad irrebatible, y que aspirar a consumir la
producción nacional es conducirnos nosotros al desastre.

Estas son las verdades que deben decir a todos sus compañeros en los
centros de trabajo, porque decir otra cosa, hacer ofrecimientos sería
convertirse en demagogos o politiqueros, y los politiqueros y los
demagogos adónde no han conducido el país, sino al desastre. Nosotros,
si sucumbimos, será con la verdad, y nadie podrá decirnos que sucumbimos
con la demagogia ni con la hipocresía, sino con la verdad (APLAUSOS
PROLONGADOS).
