DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS EMPLEADOS DEL COMERCIO, EL 20 DE
DICIEMBRE DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros empleados del comercio;

Compañeros barberos que están aquí presentes también y compañeras de las
peluquerías que están presentes aquí hoy:

Hoy es un día que, por tratarse de un domingo, nos correspondía a todos
descansar; sin embargo, no importaba porque\... (DEL PUBLICO LO
INTERRUMPEN).

Bueno, es que los compañeros que trabajan en la televisión están
haciendo posible que otros muchos empleados, compañeros de ustedes, que
viven en el interior o que no han podido asistir, vean también la
asamblea (APLAUSOS).

No queríamos que finalizara este primer año revolucionario, a pesar de
que ha sido un año de intenso trabajo y de mucho esfuerzo por parte del
pueblo y del Gobierno, no queríamos que en este primer año tan
fructífero de la Revolución, dejásemos de tener una reunión con este
sector, con el que hacía mucho tiempo deseábamos reunirnos.

En ocasiones traté de visitar algunos centros comerciales, pero me fue
materialmente imposible hacerlo, porque las horas en que se encuentran
los trabajadores en esos centros son horas también muy concurridas y nos
cuesta mucho trabajo visitarlos por la aglomeración de público que,
tengo entendido, incluso, en un caso, en una visita que traté de hacer a
distintos centros importantes ---porque quería visitarlos a todos---,
creo que hubo hasta pérdidas allí (RISAS).

De todas formas, tenía interés en reunirme con tres sectores: el de los
empleados y empleadas del comercio, con el de los barberos y el de las
peluqueras (APLAUSOS).

Es para mí una gran satisfacción el poder cerrar este año con este acto,
que será el último acto público ---según tenemos pensado---, de este
primer año de Revolución.

Nuestro interés en reunirnos con estos tres sectores es un interés
verdaderamente revolucionario. No se trataba de obtener con este acto
ese acuerdo que tan espontáneamente ustedes respaldaron de contribuir a
la industrialización.

Esa persona, por ejemplo, que llegó tan preocupada a preguntarle al
compañero Eduardo si hoy iba el 4%, en realidad, para ese respaldo del
4%, no era necesario molestar a los empleados y empleadas un domingo,
porque ese aporte como contribución a la obra de industrializar el país,
ese es un aporte que ya nosotros consideramos como una realidad por
parte de todos los sectores obreros del país, y, aunque de eso hablaré
más adelante, me interesa destacar que no era ese el objeto de la
reunión. Este acto tenía un objeto, si cabe, más importante todavía, ya
que nosotros no hacemos nada con tener el 4%, y con tener todos los
recursos, o con movilizar todos los recursos que están al alcance de
nuestras manos si la Revolución se viera debilitada o si la Revolución
fracasara. Creo por eso que lo más importante es la defensa de la
Revolución. Sin Revolución no tendremos leyes revolucionarias, y, por
eso, defender la Revolución es una cuestión capital, y la tarea
principal del pueblo de Cuba en los tiempos venideros, no sé si serán
meses o si serán años, a nosotros no nos importa el tiempo que tengamos
que luchar por defenderla, pero tengo la seguridad de que en los tiempos
venideros la tarea primordial del pueblo de Cuba será defender la
Revolución.

Nosotros hemos convocado este acto como parte de esa tarea de defensa de
la Revolución. Lo mismo que la reacción se organiza, lo mismo que los
contrarrevolucionarios se organizan y hacen planes, lo mismo que todos
los intereses afectados por la Revolución se organizan, lo mismo que el
traidor Pedro Luis Díaz Lanz se junta con ese par de buitres que fueron
allí a juramentarse en su propósito de agredir a la patria en defensa de
intereses extranjeros, lo mismo que los trujillistas, los criminales de
guerra, la prensa contrarrevolucionaria, los latifundistas y los
reaccionarios de toda clase se juntan, se organizan y se movilizan, el
pueblo también se junta, se organiza y se moviliza para defender la
Revolución (APLAUSOS).

Cada cual busca a sus amigos. Ellos le mandan recaditos a Trujillo,
reciben favores de Trujillo, reciben ayuda de Trujillo, se entrenan en
Santo Domingo; ellos reciben ayuda de los trusts, de los monopolios
enemigos de la Revolución; ellos reciben ayuda de los grandes
latifundistas que no se resignan a la Reforma Agraria; ellos reciben
ayuda de los malversadores; ellos reciben ayuda de los politiqueros;
ellos reciben ayuda de los garroteros; ellos reciben ayuda de los
explotadores de todas clases y se van juntando, y son defendidos, por
ejemplo, por ese periódico que lleva 128 años al servicio de los
intereses generales (ABUCHEOS).

De la misma manera en que los contrarrevolucionarios buscan en esos
sectores sus amigos, nosotros juntamos a nuestros amigos, que son el
trabajador, el campesino, el estudiante, y hay veces aquí en que he oído
que se quejan de que yo nada más hablo de los trabajadores, que nada más
hablo de los obreros, y que hay muchas personas que no son ni
trabajadores ni obreros. Bien, yo creo que en nuestra Revolución tienen
abiertas las puertas todos los que quieran defenderla.

Nuestra causa es una causa justa y todo el que quiera defenderla tiene
sus puertas abiertas para recibir su colaboración. Y hay, efectivamente,
muchos profesionales; hay, efectivamente, personas de las llamadas
clases medias, en fin, que están de acuerdo con la Revolución pero,
desde luego, nosotros vamos a buscar nuestro apoyo en aquellos sectores
que más firmes están, en aquellos sectores que, por haber sido también
los más maltratados siempre y los más olvidados siempre, han recibido de
la Revolución los mayores beneficios; además, porque son los más firmes
también, vamos a decirlo con toda claridad (APLAUSOS).

La clase media se divide entre los que piensan con las consignas del
"Diario de la Marina" y comparsa, y entre los que piensan con sentido
patriótico, con sentido nacionalista y con sentido de justicia.

Pero, por ejemplo, hay algunas verdades que son evidentes, son
clarísimas. Si ustedes analizan quién cometió un acto
contrarrevolucionario: fulano de tal, el político tal que se exilió, el
fraile tal que se exilió también, el piloto tal que se fue, y, en fin,
cuando ustedes van analizando quiénes son los que son capaces de llevar
a cabo una traición a la patria en este momento, difícilmente se
encuentren un guajiro entre los exiliados y entre los que se van al
Senado a hacer reclamaciones ni nada de eso (APLAUSOS).

No he visto a ningún guajiro exiliado. De más está decirles que a
nosotros no nos molesta que se exilien, desde luego, de más está
decirles que no nos molesta, lo que no tienen que exiliarse, si nosotros
les prestamos hasta un barco a todo el que quiera irse de aquí que no
esté de acuerdo con la Revolución. El que no quiera ser cubano, el que
no quiera defender a su patria, el que no esté de acuerdo, el que no
tenga valor para quedarse aquí a defender esta obra justa que se está
haciendo, ese, si se quiere ir, que se vaya.

Nosotros estamos muy claros en la apreciación de cuáles son los sectores
del país que más firme y decididamente respaldan a la Revolución y,
además, por qué la respaldan; y, por eso, nosotros sabemos en qué
sectores tenemos el más sólido apoyo y en qué sectores tenemos el más
constante ataque, y, además, el porqué de esos ataques.

Yo nunca me hice ilusiones creyendo que aquí había gente tan patriota,
¡tan patriota!, que cuando nosotros hiciéramos una ley de reforma
agraria iban a seguir respaldando a la Revolución (RISAS), o cuando
hiciéramos una ley de alquileres iban a seguir respaldando a la
Revolución, o cuando abriéramos las playas, que estaban cercaditas aquí
para que se bañaran unos cuantos privilegiados, de par en par para el
pueblo iban a seguir respaldando a la Revolución, o cuando nosotros
tomáramos aquí una serie de medidas que tienden a poner fin a un número
grande de injusticias que ha estado padeciendo nuestra patria, cuando
nosotros nos propusiéramos recobrar las riquezas que estaban en manos
extranjeras ---sobre todo, la tierra---, cuando nos decidiéramos a
ponerles coto a los abusos de los monopolios extranjeros que explotan
los servicios públicos, cuando nosotros nos decidiéramos a ponerles fin
aquí a los sistemas que explotan a los campesinos comprándoles los
productos al menor precio posible para vendérselos al pueblo lo más caro
posible, cuando nosotros le pusiéramos fin al sistema de privilegio que
había en nuestra patria, en que el adulón estaba al servicio del
latifundista y del poderoso, la fuerza pública estaba al servicio del
poderoso, las autoridades todas estaban al servicio del poderoso\...
Aquí para ingresar en un hospital se requerían influencias, los
politiqueros aquí campeaban a su antojo; para ir a una escuela se
necesitaban influencias; para entrar a un cargo público, influencia;
para entregar un aula, influencia; para todo se necesitaba siempre tener
alguna amistad y tener alguna prerrogativa especial, y, como bajo esa
fórmula habíamos vivido siempre en medio del privilegio y en medio de la
injusticia, nosotros sabíamos que el día que nos propusiéramos ponerle
fin a todo eso, pues ni los politiqueros, ni los garroteros, ni los
latifundistas, ni los intermediarios explotadores del pueblo y de los
campesinos, ni todos esos sectores afectados por la Revolución iban a
ser tan patriotas que iban a seguir junto a la Revolución.

y nosotros estamos muy conscientes de por qué se nos combate; nosotros
estamos muy conscientes de que no se combate al Gobierno Revolucionario
porque haya robado, no se combate al Gobierno Revolucionario porque
fomente el vicio, porque fomente el juego, porque fomente el abuso,
porque la policía nuestra golpee o vaya a cualquier lugar a comprar y no
pague, porque sean insolentes con el pueblo, porque estén cometiendo
cualesquiera de aquellas fechorías o de aquellos abusos que se cometían
en el pasado. No se combate al Gobierno Revolucionario porque haya hecho
cosas malas; se combate al Gobierno Revolucionario única y
exclusivamente porque ha hecho cosas justas y cosas buenas, que no son
más que todas aquellas demandas que nuestro pueblo desde hacía mucho
tiempo venía reclamando, porque la Revolución no ha hecho sino completar
la tarea que se propusieron nuestros mambises. La Revolución es, en
realidad, en todos los órdenes, incluso, en el orden de la soberanía y
la independencia nacional, la culminación de los mambises, porque por
primera vez nuestra bandera puede ondear de verdad orgullosa en nuestra
patria (APLAUSOS).

Por primera vez el cubano tiene sensación real de que pertenece a una
colectividad dueña de sus propios destinos; por primera vez el cubano se
siente cubano; por primera vez, incluso, comienzan a conocer nuestra
patria en el extranjero, porque antes había muchos norteamericanos que,
por ejemplo, les preguntaban: ¿Bueno, y Cuba a qué Estado pertenece?, o,
¿dónde está Cuba? Y no sabían ni dónde estaba Cuba. Y había muchos
países en el mundo que ni siquiera tenían noticia de que Cuba existía.
Por primera vez el mundo, incluso, empieza a tener conciencia de que hay
una nación que se llama Cuba, y que esa nación es nación y no colonia, y
que esa nación es dueña de su propio destino (APLAUSOS).

Por primera vez se está haciendo una obra de desarrollo económico de los
recursos del país; por primera vez el Gobierno de la república se ha
ocupado de la niñez, incluso, al extremo de haber establecido, en este
solo curso escolar ---entre las que se han establecido y las que se
establecerán antes de que finalice el curso---, en un solo año, el doble
de escuelas de las que se habían establecido en 50 años de república;
por primera vez el Gobierno no solamente se ocupó de establecer normas
morales, de establecer la más completa y absoluta honradez en la
administración de los fondos públicos, de erradicar el vicio, de
perseguir sin tregua todo el juego, de perseguir el contrabando, de
perseguir el tráfico de drogas, de perseguir, en fin, todos los vicios
que tenían lastrada nuestra nacionalidad. Y no solo eso, sino que se ha
preocupado de la cultura, se ha preocupado de la economía, se ha
preocupado de la vivienda, se ha preocupado de la salubridad, se ha
preocupado de todos aquellos aspectos que siempre habían sido olvidados
por todos los gobernantes; y no solo eso, sino que ha tenido el Gobierno
Revolucionario que realizar esa tarea, cuando el precio del azúcar era
más bajo de lo que había sido en 17 años, cuando menos divisas
ingresaron por concepto de la venta del azúcar y de los demás productos,
como consecuencia de la abundancia de azúcar, como consecuencia de la
política errónea del pasado en materia azucarera, como consecuencia de
la baja en el precio y, además, como consecuencia del derroche de
nuestra reserva, de todas las reservas monetarias que se habían
acumulado durante la guerra.

Ustedes recuerdan que durante la guerra no se podía comprar goma, ni se
podía comprar gasolina, ni se podía comprar nada; que el precio del
azúcar fue alto en aquellos tiempos, y en consecuencia, la nación pudo
ir acumulando divisas; sin embargo, esas divisas comenzaron a ser
gastadas, porque habían acostumbrado al pueblo a un gasto de importación
muy superior a lo que exportaba, y, en consecuencia, de las reservas que
existían ---reservas que tenían que haberse invertido para establecer
industrias, porque para dar trabajo hay que establecer industrias y para
comprar una industria hay que pagarla en divisas; es decir, hay que
comprarla con lo que nos pagan por los productos que nosotros
exportemos---, habían acostumbrado a nuestro pueblo a un gasto de
automóviles, por ejemplo, de 35 millones de pesos todos los años. Es
decir, se gastaban 35 millones de dólares en automóviles y, en cambio,
mientras los guajiros estaban muriéndose de hambre, mientras no había
trabajo en el campo, mientras nosotros estábamos importando arroz,
grasa, algodón y todo aquí, solamente en equipos agrícolas se gastaban
5 millones de dólares. Y, en definitiva, el que venía a disfrutar de
aquellos automóviles, no era, por cierto, el pueblo; porque yo no
conozco a ningún guajiro de ninguna colonia de caña que tuviera un
Cadillac, ni tuviera un Buick, ni tuviera un carro de aquellos
(APLAUSOS).

Ustedes se preguntan, ¿adónde iban a pasear con aquellos Cadillac? Pues
iban a pasear a lugares exclusivos, porque el guajiro ni tenía Cadillac,
ni tenía playa adonde ir, ni tenía mar, ni tenía centro turístico, ni
tenía, en fin, escuela para sus hijos, no tenía prerrogativas. Y cuando
digo el guajiro ---aunque estoy consciente de que la situación en el
campo era peor que la situación en la ciudad---, estoy consciente
también de que al empleado que le pagaban 40 pesos o le pagaban 60
pesos, tenía que pagar 50 de alquiler, pues difícilmente pudiera tener
un automóvil, y difícilmente pudiera tener una casa, y difícilmente
pudiera ser socio de ninguno de esos clubes (APLAUSOS).

Así que cuando se gastaba la nación 35 millones de dólares en
automóviles, era el gasto que debía invertirse en equipos industriales
para sacar a nuestro país del estrangulamiento y de la parálisis
económica en que se encontraba. Sin embargo, esos millones que se
gastaban en divisas eran, principalmente, para disfrute de una parte
minoritaria de la población.

Es decir que nosotros llegamos a tener que resolver todos esos problemas
cuando esa reserva de la nación estaba virtualmente agotada, y, en esas
dificilísimas condiciones, tuvimos que emprender la tarea de realizar lo
que no se había realizado aquí en 50 años y tuvimos que emprender la
tarea de hacer todas las obras, todas las calles, todos los acueductos,
todos los caminos, todos los alcantarillados, todas las escuelas, todos
los hospitales que no se habían hecho aquí en 50 años, y hacerlos cuando
el precio del azúcar era más bajo, y hacerlos cuando nuestras divisas
estuvieran agotadas, y, como si todavía fuera poco, hacerlos también con
la enemistad de muchos políticos vecinos del norte, con la campaña de
casi todas las revistas de más publicación en el vecino país del norte,
que nos estaban atacando, nos están atacando y nos seguirán atacando,
sencillamente, porque hemos tenido el decoro de defender las cosas de
Cuba y defender los intereses de Cuba (APLAUSOS).

Esos ataques no se lo dedicaban nunca a ningún vendepatria, a ningún
gobernante criminal, a ningún gobernante ladrón, a ningún gobernante
explotador del vicio, a ningún gobernante que hacía concesiones, como
esa concesión repugnante y vergonzosa que se le hizo el mismo día 13 de
marzo a la Compañía Cubana de Teléfonos; a un gobernante que hacía
concesiones con nuestras minas y les entregaba las concesiones mineras
para que se llevaran toda la materia prima y no nos dejaran aquí más que
los huecos, a ese gobernante no le dedicaban esos ataques; al gobernante
que permitía que desalojaran a los campesinos y que las compañías
extranjeras tuvieran cada vez más tierras y fueran cada día más
abusadoras con los guajiros y con los obreros, a ese no le dedicaban
esos ataques, *al* gobernante que permitía aquí que misiones militares
extranjeras estuvieran instruyendo al ejército de la república ---cosa
que no hace ningún ejército que realmente se respete, porque un ejército
que se respete, sencillamente tiene por jefes a oficiales del país y
nada más, y no oficiales que en muchas ocasiones eran los que decidían
sobre la conducta que tenía que seguir aquel ejército---; a los
gobernantes que no defendían los intereses de Cuba, que no defendían los
intereses del pueblo, que no defendían la nacionalidad, a esos
gobernantes extranjerizantes, a esos gobernantes vendidos, a esos
gobernantes entreguistas, a esos no los atacaban. Así que es una cosa
clara y evidente del porqué de esos ataques, y demuestra en qué
difíciles condiciones el Gobierno Revolucionario ha tenido que atravesar
este primer año de Revolución.

Y, como si fuera poco, además, aviones partiendo de allá para quemar
caña, aviones partiendo para atacar y lanzar una bomba un día en el
central Niágara, y otro día lanzarla en el central Punta Alegre, y otro
día llevar a cabo un raid contra la propia capital de la república. Y,
como si fuera poco, allá, en el Senado de ese país, los vendepatrias
hablándoles a los oídos, como si los problemas de nuestra patria, que
tanta sangre y tanto sacrificio han costado a nuestro pueblo, tuvieran
que ir a resolverse en el conciliábulo del Senado de un país extranjero,
cuando esos problemas son problemas que tienen que resolverse aquí
(APLAUSOS).

Así que como si fueran pocas las dificultades derivadas por la carencia
de reservas, por el bajo precio del azúcar, tenemos, por añadidura la
enemistad de quienes han estado tratándonos de hacer todo el daño
posible y de quienes han estado alentando los movimientos
contrarrevolucionarios en el extranjero.

Luego, la Revolución ha tenido que enfrentarse a obstáculos grandes, y
tendrá que enfrentarse todavía a obstáculos mayores, porque ese es el
precio de un destino mejor; ese es el precio de una patria libre y de un
futuro prometedor.

La nación cubana no tendría dificultades si la política del Gobierno y
de la Revolución hubiese sido la misma política entreguista, y,
entonces, no habría sido una revolución; pero además, por el camino que
llevaba nuestro país, ¿qué esperaba a los cubanos, qué esperanza de
mejoramiento, qué futuro esperaba a nuestra patria?, porque yo no veía
otro que el camino que habían tomado ya muchos de nuestros compatriotas
de ir a buscar una visa para ir a ganarse en el extranjero, en tierra
extraña, donde se hablaba un idioma extraño, el pan que aquí no se
podían ganar, porque la economía del país estaba estrangulada por los
monopolios, por los latifundios, por los garroteros, por los
politiqueros, por los malversadores y por los explotadores de toda
índole que había en nuestra patria; y muchos cubanos, miles de cubanos
todos los años, tenían que emprender el camino de la emigración para ir
a trabajar en otro país; tenían que olvidarse casi para siempre de su
patria; tenían que olvidarse de sus hermanos, tenían que olvidarse de su
tierra, porque en su tierra, a pesar de ser una tierra rica, a pesar de
ser miembro de una sociedad integrada por un pueblo trabajador, a pesar
de ser este un pueblo inteligente, a pesar de tener infinidad de
recursos naturales, los cuatro, o los cinco, o los seis y tantos
millones ---que hemos ido creciendo---, de habitantes que tenía nuestro
país, no podían vivir en una tierra tan rica y con recursos tan
abundantes, que pudiera darle trabajo y pudiera darle albergue a una
población cinco o seis veces mayor que la que tenemos.

Así que por hacer una obra que velara por encima de todo por los
intereses del pueblo, porque lo único que no se nos puede reprochar es
de haber dado un solo paso en que nuestras miras no hayan estado
puestas, primero que nada y por encima de todo, en el interés del pueblo
y en el interés de la nación (APLAUSOS PROLONGADOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Todavía sigo explotado.")

Bueno, tú no eres el único que sigues explotado, aquí sigue todavía
mucha gente explotada en este país (APLAUSOS). Ahora, si tú quieres
puedes hablar aquí, puedes abundar en las razones, pero no me estás
diciendo nada nuevo, porque tampoco nosotros hemos podido resolver ni
podríamos resolver en un año, ni en dos siquiera, ni en tres siquiera,
todos los problemas de la república, porque son problemas que tienen
hasta 50 años. ¡Ojalá hubiéramos podido ponerles fin en 24 horas a todos
los males de nuestro país! (APLAUSOS), que por nosotros las soluciones
no se harían esperar nunca, ya que hemos tratado de hacer lo más posible
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera, fuera!").

Hay muchas injusticias por reparar todavía, pero eso no debe
desanimarnos porque en un año, solamente en un año, hemos reparado
bastantes injusticias (APLAUSOS). Luego, nosotros estamos muy
conscientes de por qué se nos combate, quiénes nos combaten y cómo nos
combaten. La reacción acude a todas las armas, incluso, las armas más
disimuladas y más sutiles. Ustedes, que han sido testigos de la última
maniobra de la reacción, han visto, incluso, cómo quisieron poner a Dios
contra la Revolución o a la Revolución contra Dios; es decir que
ustedes, que son cubanos protagonistas de esta etapa que está viviendo
nuestra patria y que, además, son inteligentes, han estado al tanto de
todos los planes, porque no han vacilado en acudir a las armas más
refinadas.

¿Qué es lo que pasa ahí, señores? (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO. )

Bueno, si ese es un señor que tiene algún problema y lo quiere discutir,
que venga aquí a discutirlo (ABUCHEOS). Yo ignoro qué problema tiene ese
señor, yo lo ignoro, pero si tiene algún problema y quiere discutirlo lo
discutimos aquí, lo que no tiene derecho es a estar interrumpiendo aquí
este acto (ABUCHEOS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Muy buenas noches, señoras y señores
(ABUCHEOS).

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Vamos a ahorrar trabajo. ¿Cuál es tu problema?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Bueno, el problema mío es un problema de
trabajo en el giro.

CMDTE. FIDEL CASTRO.­- ¿Y cuál es el giro tuyo aquí?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Bueno, tengo una barbería que la abrí por el
Gobierno Revolucionario, bajo una ley del Gobierno Revolucionario\...
(ABUCHEOS)\... en mi derecho de subsistir como trabajador que soy, que
me han explotado toda la vida los dueños de la barbería\...

CMDTE. FIDEL CASTRO.­- Tú abriste una barbería, ¿y qué problemas tienes
con la barbería?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Bueno, que no hay\... para poderla abrir\...
(ABUCHEOS).

CMDTE. FIDEL CASTRO.­- Bueno, está bien. Considerando todo el derecho
que tú puedas tener a abrir una barbería, a resolver el problema, yo te
voy a hacer una pregunta que es lo que yo quiero que tú me contestes.
¿Tú estabas oyendo lo que yo estaba hablando? ¿Tú me estabas oyendo?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- No, yo estaba hablando.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Tú no me estabas oyendo, ¿verdad? (EXCLAMACIONES.)
Yo te voy a hacer una pregunta. ¿Tú crees que es correcto, que tú, como
ciudadano, que debes tener las mismas preocupaciones que tiene todo el
pueblo por su destino, por su patria, por los grandes problemas que
tienen en estos momentos, tú debes interrumpir el acto, dime, para venir
aquí a plantear tu problema particular? ¿Tú no crees que debías haber
ido al sindicato\...? (ABUCHEOS.) Si tú no estabas oyendo, como has
reconocido aquí, tú no tienes derecho a venir a interrumpir aquí al
pueblo, en primer lugar; y, en segundo lugar, a un miembro del Gobierno
que le está hablando al pueblo (ABUCHEOS). Ve al Ministerio del Trabajo,
ve al Ministerio de Comercio, ve al sindicato y resuelve allí tu
problema, no interrumpas el acto de un domingo, que hoy todo el mundo
dejó de ir al cine, dejó de ir a la playa, para efectuar este acto
(EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vaya, que se vaya!")

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Le pido disculpas al pueblo de Cuba, porque
abrí mi barbería por las leyes fundamentales de la Revolución, que me
dan todo derecho a abrir la barbería, ¿comprenden?, y están combatiendo
a los dueños de las barberías; le pido perdón al pueblo este porque yo
estaba\... (ABUCHEOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vaya!")

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Cuando uno ve estos casos, no le queda más remedio
que meditar sobre los problemas de los pueblos; no le queda más remedio
que meditar en los infinitos obstáculos que un pueblo tiene que vencer
para marchar adelante, porque hay personas que hasta sin darse cuenta
hacen daño; hay personas que hasta sin darse cuenta hacen una tarea
contrarrevolucionaria, hay personas que sin darse cuenta confunden, se
dejan confundir, se preocupan por sus cosas personales. Comprendo que
todo el mundo tiene problemas personales y comprendo que todo el mundo
tiene sus grandes preocupaciones, pero creo que los cubanos debemos
olvidarnos un poco más de nuestros problemas exclusivamente personales
(EXCLAMACIONES), porque hay un refrán que dice, que una golondrina no
compone verano, y los individuos no podrán resolver nunca por sí mismos
sus problemas; la fuerza de los individuos está en el pueblo, en la
agrupación; está en la fuerza de todos.

Los problemas individuales que tiene cada cubano son consecuencia de no
haber sabido actuar colectivamente, son la consecuencia de haber sabido
marchar adelante como pueblo (APLAUSOS), porque la fuerza de los
individuos está en que haya muchos individuos como él dispuestos a
juntar sus fuerzas para llevar adelante una obra, y esa es hoy,
precisamente, la gran tarea de nuestro pueblo: olvidarnos de las cosas
individuales.

¡Hay un millón de problemas que no puede resolver la Revolución!, ¡hay
un millón de problemas individuales!, constantemente nosotros nos
encontramos con casos de personas que tienen una necesidad y los
mandamos al Ministerio de Asistencia Social, sencillamente, porque
nosotros no podemos estar metiéndonos las manos en el bolsillo para dar
una limosna, porque una de las cosas que debemos hacer es erradicar la
limosna de nuestra patria. La limosna es un vicio en nuestra patria
(APLAUSOS). La satisfacción de las necesidades de una persona que no
pueda valerse por sí misma no debe depender de que haya un individuo
generoso que la ayude, sino que debe ser todo el pueblo quien la ayude,
debe ser la nación quien la ayude; para eso pertenecemos a un pueblo,
para eso pertenecemos a una nación, para que, cuando algún miembro de
esa nación no pueda valerse por sí mismo, cuando esté viejo, o porque
esté inválido por cualquier accidente, o porque esté enfermo y no tenga
recursos, sea la nación quien se los proporcione, y no tenga que estar
dependiendo de los individuos.

Estamos cruzando esos calvarios que se deben a todos los errores del
pasado, a todo el abandono del pasado y, naturalmente, hay muchos casos
individuales que no se pueden resolver; perderíamos nuestro tiempo si
abandonáramos las grandes tareas de la nación para ir resolviendo, al
estilo de los políticos, los problemas uno a uno, porque por culpa de
ese sistema y por culpa de ese individualismo, y por culpa de considerar
al político como a la persona que tenía que resolverles el problema a
todos y a cada uno, y no el problema a todos; y por culpa de estar
considerando los políticos al pueblo, a los ciudadanos, como individuos
que tenían cédulas para que les dieran el voto, es que la república está
pagando ahora al precio de sacrificios y de dolor, como tiene que
estarlo pagando.

Nosotros no podemos resolver todos los problemas, sencillamente, porque
hemos recibido una herencia, que es la herencia de un país atrasado
económicamente, la herencia de un país lleno de necesidades, la herencia
de un país lleno de desempleados, la herencia de una economía
estrangulada y la tarea enorme de tener que resolver esos problemas en
medio de las dificultades que nos plantean: primero, la escasez de los
recursos de la nación; segundo, el gran número de enemigos que tiene un
pueblo cuando decide librarse del yugo de la explotación colonial, como
la que existía en nuestra patria (APLAUSOS).

Creo que tenemos mucho que aprender todavía, creo que los cubanos solos
aprendimos; todos, ustedes y nosotros, hemos aprendido bastante con la
experiencia de este primer año de Revolución, pero creo también que
tenemos por delante mucho que aprender todavía, y tenemos que aprender
sobre la marcha, porque el precio de no aprender sería de nuevo la
esclavitud; el precio de no saber afrontar con inteligencia los
problemas y de no sabernos educar sobre la marcha, sería el regreso al
pasado.

Mucho ha aprendido el pueblo y mucho tiene que aprender todavía, algo
hemos aprendido nosotros y mucho tenemos que aprender todavía; pero,
sobre todo, es importante que estemos claros y conozcamos bien las
raíces de nuestros problemas actuales y las causas de las piedras que le
quieren poner en el camino a la Revolución, y quiénes son los que le
quieren poner esas piedras. En lo que más conscientes debemos estar
todos es en el problema general de la Revolución, en la marcha de la
Revolución, los obstáculos que tiene delante y cómo nosotros debemos ir
venciendo esos obstáculos.

Les hablaba del porqué se nos combatía, cómo se nos combatía, no porque
hubiéramos hecho lo que se hizo en el pasado, sino se nos combate por
estar haciendo todo lo bueno que no se hizo en el pasado y estar
erradicando todo lo malo que existió en el pasado, porque esas
deserciones, esas acusaciones, esas campañas, esas agrupaciones que se
forman contra la Revolución, obedecen a una sola razón, de la cual está
consciente el pueblo: obedecen al propósito de los privilegiados, al
propósito de los grandes intereses de cortar la Revolución; de derrotar
la Revolución, para que en Cuba vuelva a imperar aquel pasado sin
esperanzas para el pueblo, pero que, en cambio, era el pasado de grandes
beneficios para los privilegiados, para las camarillas que hacían y
deshacían en los destinos de la patria, sin considerar para nada al
pueblo, porque el pueblo en el pasado era un cero a la izquierda y el
pueblo hoy es un cero a la derecha, cada ciudadano hoy es un cero a la
derecha (APLAUSOS).

Hoy cada ciudadano cuenta, hoy cada ciudadano vale, hoy cada ciudadano
es necesario, y todo lo que se hace contra la Revolución es el intento
de que volvamos a vivir como en el pasado, pasado al que no quiere
nuestro pueblo volver, porque el pueblo era un grupito de privilegiados,
que porque tuvieron la fortuna de ser ellos los que estudiaron, porque
tuvieron la fortuna de ser ellos los que adquirieron los refinamientos
de una cultura ficticia y falsa, porque no era inculcarles a los hombres
la verdad, sino inculcarles a los hombres los prejuicios, las mentiras y
los métodos de tener engañado y tener explotado al pueblo (APLAUSOS).

El pueblo no lo constituyen los privilegiados, los privilegiados
constituyen, todo lo más, el antipueblo; porque han sido los enemigos de
los intereses del pueblo y lo que quieren es que volvamos al pasado.
Claro, se valen de todos los medios, de todas las artimañas, de todos
los trucos, de todos los refinamientos, de todos los recursos. Esos que,
por ejemplo, riegan bolas, no dándose cuenta siquiera que la bola está
de más, porque una bola puede prosperar contra un grupo de
reaccionarios, contra un gobierno inmoral y criminal, pero las bolas
contra un gobierno revolucionario solo sirven para que el Gobierno
Revolucionario las batee contra la cerca (APLAUSOS).

Y hay dos estilos completamente distintos, un estilo de los que estén
contra los intereses del pueblo y un estilo de los que están con los
intereses del pueblo; a los que estaban contra los intereses del pueblo
les convenía tener al pueblo confundido y engañado. Antes, por ejemplo,
cuando se hacían campañas de: "no compre", "no gaste", pues en aquella
época eso podía hacerle daño a todo aquel andamiaje, porque no comprar y
no vender perjudicaba naturalmente, sobre todo, los intereses de los que
obtenían sus dividendos de sus márgenes de no comprar. Pero nosotros que
tenemos no un problema de superproducción, no un problema de
contracción, sino que nuestro problema, por el contrario, es de falta de
producción, nuestro problema es producir en el país todo lo que se está
importando y exhortar al pueblo al ahorro, porque ha aumentado la
capacidad de consumo, y aumenta cada día la capacidad de consumo, cuando
vienen con el truquito de: "no compren", les decimos: "muchas gracias,
porque con eso está usted contribuyendo al ahorro", y, sobre todo, si
los que no compran son esos que les gusta comprar artículos de
importación y mucho lujo y no compran, nosotros les decimos: "muchas
gracias, no compren" (RISAS Y APLAUSOS).

Y cuando se quieren llevar\... Por ejemplo, sé perfectamente que eso no
afectará a los que trabajan en el comercio, porque sé que cada día es
mayor y cada día será mayor el volumen de venta. ¿Por qué?, porque ahora
está comprando el pueblo que antes no compraba (APLAUSOS). Bien
arreglados estaríamos nosotros si tuviéramos que depender de lo que
compraran los latifundistas y todos esos señores (RISAS); a nosotros lo
que nos interesa es que compren todos los ciudadanos, que todos los
ciudadanos tengan con qué comprar y que en todos los centros comerciales
haya artículos que venderle a cada ciudadano que tiene un medio de vida,
y que haya cada día más ciudadanos con medios de vida. Eso es una cosa
clara.

Cuando vinieron y empezaron a sacar el dinero del banco y bolas de que
se iban a coger el dinero del banco, nosotros dijimos: "ni se molesten,
si quieren llévense todo el dinero del banco porque, en definitiva, esos
son papeles, llévense los papeles si quieren, nosotros podemos hacer
otros papeles exactamente igual que esos" (APLAUSOS). Otra bola para
crear problemas económicos que, en definitiva, al Gobierno
Revolucionario no le hacían ninguna mella.

Cuando empezaron a regar que venían y que iban a invadir, así, ¿quién le
va a callar el peligro al pueblo?, ¿nosotros? No, todo lo contrario;
nosotros en cuanto hay un peligro de invasión lo que empezamos es a
entrenar al pueblo y empezamos a alertar al pueblo, porque no es lo
mismo el estilo de gobierno con el pueblo que el estilo de gobierno
contra el pueblo. Antes iba a hacer una invasión y avisaban a los que
tenían el poder porque no querían que el pueblo se agitara; pero cuando
empiezan a rodar bolas de que vienen tal día o más cual día, puede ser
todo lo contrario, nosotros somos los primeros interesados en que el
pueblo esté alerta y que el pueblo lo sepa, porque nuestra técnica no
puede ser nunca la de engañar al pueblo, ya que el pueblo es nuestro
amigo y nuestro apoyo, y tenemos que tener al pueblo orientado.

Claro, hay algunas bolas que son de carácter maligno, porque ya no se
habla de expediciones, son las bolas que regaban en los días en que
desapareció nuestro compañero Camilo Cienfuegos, esas bolas de mala
índole, esas bolas horribles en que empezaron a divulgar las más infames
versiones sobre la dolorosa desaparición del compañero Camilo Cienfuegos
(APLAUSOS). Ese es el tipo de bola que ya rompe todos los records de
ruindad y de mala fe, y que son las bolas que se entretienen en regar
por teléfono, ¿quiénes?, los que tienen tres teléfonos en su casa;
¿quiénes?, los que no tienen que trabajar porque les sobra el tiempo;
¿quiénes?, los que pueden estar jugando bridge, canasta y pocker todo el
día porque les sobra el tiempo para estar jugando bridge y canasta;
¿quiénes?, los que se reúnen a tomar highball en los clubes
aristocráticos; ¿quiénes?, los que tienen máquina con chofer para estar
todo el día chismeando de casa en casa, que son los que riegan esas
bolas; ¿quiénes?, los que tienen cuatro criadas: una para que cocine,
una para que lave, otra para que limpie la casa, otra para que cuide el
jardín y otra para que saque el niño a pasear (APLAUSOS).

Claro que son los que se dedican a hacer esas campañas, porque disfrutan
de todo el tiempo necesario, de todas las comodidades, de todas las
ventajas, y, naturalmente, tienen las facilidades de hacerlo, los
refinamientos para hacerlo, saben dónde tienen que ir a decir un chisme;
cuentan, además, con numerosos recursos, cuentan con prensa
reaccionaria, cuentan siempre con alguno que otro grupo, cuentan con
alguno que otro centro donde regar campañas.

Y así, mientras, por un lado, por ejemplo, ustedes se encuentran que
cualquier medida que el gobierno tomaba con respecto a la enseñanza,
empezaban a decir que eran medidas contra la enseñanza privada, por otro
lado, en algunos lugares y algunos centros de enseñanza privada, se
dedican a hacerles a los muchachos una conciencia contrarrevolucionaria
y a hacer campaña contra la Revolución.

No estoy más que exponiendo esto y no estoy más que explicando de las
armas que se valen, por todos los medios posibles, todos los
instrumentos posibles, todos los refinamientos posibles para hacerle
daño a la Revolución; es decir que ellos están en posesión de recursos,
están en posesión de medios, de una cultura, una preparación, tienen
acceso a los órganos reaccionarios de publicidad, tienen el apoyo de la
UPI, la AP, "Time", "Life" y todas esas revistas (ABUCHEOS).

Ustedes mismos tuvieron la oportunidad de ver una carta, en la cual el
señor Núñez Portuondo informaba de los acuerdos a que había llegado con
una de esas revistas, pagándole una cantidad determinada de dinero para
hacer campañas contra Cuba, y así es como se ha ido tejiendo toda la
campaña de calumnias y todas las consignas contra nuestra Revolución.
¿Por qué?, porque no son solamente los privilegiados de aquí, son los
privilegiados de otros países, los periódicos reaccionarios de otros
países, los recursos de los grandes monopolios que afectados por las
leyes revolucionarias controlan en el mundo miles de periódicos, y a
través de los cables internacionales, a través de las revistas y los
periódicos que editan en todo el mundo, han estado dedicados a hacer
campañas. ¿Contra quién? Contra nuestra pequeña nación.

Porque una revolución que se desenvuelve en un escenario tan pequeño
como es nuestra isla y en medio de una población de 6 millones de
habitantes, no tenía por qué preocupar tanto a ciertos intereses muy
poderosos; y si les preocupa es sencillamente porque estamos actuando
dentro de la razón; si les preocupa es porque estamos haciendo una cosa
que tal vez en un futuro más o menos lejano hagan también otros pueblos,
porque este grito de rebeldía del pueblo cubano, este grito
revolucionario del pueblo cubano, lo que preocupa de Cuba es, sobre
todo, el ejemplo, que pueda servir para que otros pueblos vean también
claro su camino e imiten al pueblo cubano en su obra revolucionaria
(APLAUSOS).

La reacción siempre trata de sembrar la confusión sobre el pueblo, ¿por
qué?, porque saben que el pueblo es la fuerza de la Revolución y
entonces crean todos los medíos. Toda su maniobra va dirigida contra el
pueblo y si el pueblo se confunde quien paga es el pueblo, quien sufre
las consecuencias es el pueblo; pero la técnica es confundir al pueblo
para ver cómo debilitan a la Revolución, cómo le resta simpatizantes a
la Revolución y como *le* pueden volver a poner el pie encima al pueblo.
Esa es toda la jugada.

Pero, naturalmente, a pesar de todos los recursos con que ellos cuentan,
sin embargo, nosotros estamos convencidos de que esos propósitos no
podrán lograrlo.

Desde luego que no hay que pensar en la generación espontánea, hay que
pensar no que vamos a ganar la batalla solo porque tenemos la razón; las
batallas hay que ganarlas no solo porque se tenga la razón, sino porque
se luche y porque se pelee; no solo porque se tenga la razón, porque la
razón la teníamos desde hace mucho tiempo, ¿quién lo duda?; la razón la
tenía el pueblo hace 50 años, hace 100 años tenía el pueblo de Cuba la
razón, y sin embargo, no había podido hacerla valer. Lo importante no es
solo tener la razón, sino hacer triunfar la razón y esa tiene que ser
nuestra tarea: el hacer triunfar la razón que tiene el pueblo, el
conducir la Revolución de manera que esa razón salga victoriosa frente a
todos sus enemigos.

Luego, yo confío en el triunfo definitivo de la Revolución, pero no solo
porque tengamos la razón, sino porque vamos a seguir dando la batalla en
favor de esa razón, para su triunfo definitivo (APLAUSOS).

Cuando nosotros reunimos aquí a los empleados de comercio, sabemos por
qué los estamos reuniendo, porque sabemos que los empleados de comercio,
como los barberos, como las muchachas que trabajan en las peluquerías,
están en la primera línea de la batalla frente a los ataques de la
contrarrevolución (APLAUSOS), porque son los ciudadanos que tienen el
contacto directo con el público. Ese público es un público variado; una
gran parte del público, la mayor parte del público que va a las tiendas
es un público del mismo pueblo y, por tanto, un público revolucionario.
A la barbería, naturalmente, va todo el pueblo, porque hasta los
barbudos van a la barbería de vez en cuando a arreglarse la barba
(RISAS).

Pero también es cierto lo siguiente: hay algo de lo cual el elemento
reaccionario y contrarrevolucionario no puede prescindir: de la
barbería, de la peluquería y de la tienda. No puede prescindir, porque
por mucho que se queje ese elemento reaccionario y
contrarrevolucionario, por mucho que se queje de la Revolución, resulta
que le queda de sobra todavía a mucha gente aquí para ir a comprar a las
tiendas, para ir a las peluquerías. Ustedes saben que durante un tiempo
disminuyó el trabajo en las peluquerías, porque frente a la Ley de
alquileres y frente a la Reforma Agraria, en reacción contra eso no fue
cierta gente a la peluquería (RISAS).

Pero terminó yendo a la peluquería, porque si hay algo de lo cual
difícilmente puedan prescindir ciertas personas contrarrevolucionarias
es de ir a arreglarse a la peluquería (RISAS); están un mes, dos meses,
dos meses y medio, tres meses, pero al cuarto mes van para la peluquería
de todas formas (RISAS Y APLAUSOS). ¿Por qué?, porque si no van a la
peluquería no podrían ir al club, no podrían ir a jugar canasta, no
podrían ir a las fiestas y si no van a las canastas, si no van al club,
si no van a los parques, si no van a la peluquería, ¿adónde van a ir?
(RISAS.)

Es decir que en un principio trataron de sabotearnos, pero tampoco nos
preocupaba, porque nosotros decíamos: vamos a suponer que alguna gente
pueda ir menos a la peluquería, porque le sobra menos dinero; pero en
cambio mucha gente que antes no podía ir a la peluquería iba a ir a la
peluquería (APLAUSOS). Una empleada de comercio que ganaba 40 pesos no
podía ir a la peluquería, pero si gana 80, si gana 100, si gana 125,
puede ir a la peluquería (APLAUSOS), que para eso las empleadas de
comercio son muchachas muy simpáticas y bien que se merecen ir a
arreglarse a la peluquería (RISAS Y APLAUSOS).

Y, en definitiva, en eso es como en las tiendas, lo que interesa no es
que puedan ir unos pocos a la peluquería, lo que interesa es que la
esposa de cualquier obrero pueda ir a la peluquería, cualquier empleada
pueda ir a la peluquería; es decir, que pueda recibir esos servicios,
que mientras más cubanas los puedan disfrutar, más cubanas trabajarán en
ese sector y una parte mayor del pueblo podrá disfrutar de aquello que
antes era privilegio de un grupo reducido. Así que tampoco nos
preocupaba aquel sabotaje, porque, claro, tenemos que pasar por esos
períodos de transformación en que vienen ciertos desajustes, pero que,
afortunadamente, son pasajeros y que, sin embargo, preparan el camino
para un futuro mejor.

Y yo sé que en las tiendas, cuando llega un elemento
contrarrevolucionario y reaccionario, allí van a tratar de inculcar e
inyectar el veneno; incluso, acuden a las peores armas, acuden a las
peores intrigas, acuden a las peores mentiras.

Nosotros hemos tenido informes de personas que simplemente han llegado y
decían: "Ven este libro, me lo regaló tal revolucionario", eso en una
tienda. Claro, cuando hemos ido a ver, como sabemos todos, es
absolutamente falso, pues se ha descubierto que eran elementos
vinculados a ciertos señores del pasado, pero que sin escrúpulos de
ninguna índole llegan a un lugar y hacen una afirmación de esa índole.

Cito este caso solo por vía de ejemplo, cito este caso por vía de
ejemplo, pero sé que cuando van a las tiendas tratan de regar sus bolas,
cuando van a la peluquería tratan de regar sus bolas, y cuando algún
reaccionario va a la barbería trata de regar sus bolas.

Ellos utilizan ese procedimiento para hacerle daño a la Revolución, pero
la Revolución tiene derecho a organizar también a los barberos y a las
compañeras que trabajan en las peluquerías, y a los compañeros y
compañeras que trabajan en las tiendas para contrarrestar estas campañas
contrarrevolucionarias y contrarrestarlas con campañas revolucionarias
(APLAUSOS). Que no crean que los empleados se tienen que tragar las
mentiras que digan y tengan que soportar las infamias que hablan; que no
crean que no van a encontrar resistencia. Es deber de todos luchar por
la Revolución dondequiera que estemos; que va la más encumbrada señora a
comprar algo, se le atiende con cortesía, con finura, con respeto y con
todas las consideraciones con que podemos atender a la más humilde
cubana, que es madre de familia y que vaya allí (APLAUSOS), pero que va
a lanzar una consigna contrarrevolucionaria, hay que salirle al paso y
contestarle inmediatamente (APLAUSOS). Si va *allí,* a cualquier tienda,
sí, a cualquier tienda, a cualquier peluquería, a cualquier barbería,
cuando vaya a inyectar su veneno contrarrevolucionario hay que salirle
al paso y decirle: ¡Eso es mentira! ¡Eso está contra el pueblo, esto
está contra la Revolución! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Hay que salirle al paso y decirle: ¡Vaya a chismear al club si quiere!
Vaya a reunirse allá con los afectados por las leyes revolucionarias, a
hablar mal de la Revolución, pero aquí no venga a hablar mal de la
Revolución, porque de acuerdo con el lema de los empleados de comercio,
el cliente siempre tiene la razón, menos cuando ataca a la Revolución
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

y no hay que preocuparse, no hay que preocuparse porque se pongan
bravos, porque si no van a esa tienda, tendrán que ir a otra, y si en la
otra van a hacer lo mismo se van a encontrar otro empleado que les va a
hacer lo mismo y si no compra en esa, ni en la otra ni en la otra, no
compran en ninguna parte, no tienen dónde comprar, entonces tendrían que
ir a comprar afuera, pero si van al Banco Nacional a pedir dólares para
comprar afuera, no les dan dólares en el Banco Nacional (APLAUSOS).

Hay otra cosa muy interesante que es bueno que los empleados del
comercio recuerden: ¿Cuándo ustedes vieron a un guajirito ir a comprar a
Miami? ¿Cuándo ustedes vieron una guajirita ir a comprar a Miami?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") Ustedes saben que aquí había mucha gente
que se iba a comprar a Miami, no compraba aquí; no les daban vida ni a
los productos del país, ni siquiera a los empleados del país, porque
iban al extranjero a comprar productos extranjeros, ni siquiera los
compraban en Cuba, y ahora, naturalmente, con el aumento de los consumos
de los productos del país y no pudiendo ir a gastar el dinero en el
extranjero, no les queda más remedio que comprar aquí, así que no hay
que preocuparse, porque si no compran aquí, dónde van a comprar.

Y, desde luego, cada empleado, cada trabajador debe considerar cualquier
ataque a la Revolución como un ataque a sus intereses, como un ataque a
sus sentimientos, como un ataque a sus simpatías. Porque, ¿qué daño le
ha hecho la Revolución al pueblo? ¿Qué daño le ha hecho a ningún
empleado ni a ningún obrero? ¿Qué ha hecho la Revolución si no ayudar
por todos los medios a su alcance al obrero, al campesino, a las
familias humildes del país? ¿Por qué tiene que venir alguien a querer
faltarle el respeto a un empleado o a un obrero? ¿Por qué tiene que
venir ningún señorón o ninguna señorona encumbradora a herirle los
sentimientos a algún trabajador? Por qué tiene que venir a humillarlo,
si saben que los trabajadores están con la Revolución, precisamente,
porque la Revolución ha ayudado a las familias humildes, y que los
trabajadores y los campesinos están con la Revolución, porque los
latifundistas están contra ella y los grandes privilegios y los grandes
intereses están contra ella. Si lo saben, ¿por qué tienen que venir a
faltarles el respeto a ningún empleado de ninguna tienda o a cualquier
empleado de una peluquería? ¿Qué creen, que le están haciendo un favor a
la empleada de la peluquería? No, señor, es la empleada de la
peluquería, la que está trabajando allí, para que toda señora vaya más
elegante (EXCLAMACIONES).

Todos los empleados de esa tienda se tienen que levantar temprano y
tienen que montarse en una guagua para ir al trabajo, para que aquella
persona pueda salir al club, muy bien vestida, y muy bien perfumada, y
muy bien comida. Es decir que el favor no se lo están haciendo a ese
empleado, es ese empleado el que está prestando un servicio, del cual se
están beneficiando privilegiadamente algunos más que los demás. En
último caso, el favor no lo está haciendo el que va a recibir ese
servicio, el favor, en todo caso, el bien, lo está haciendo quien está
prestando ese servicio; luego, no hay derecho ninguno a ir allí a
faltarle a los sentimientos de ese empleado, a faltarle al sentimiento
de ese obrero, a querer convertirlo en víctima de un engaño y de una
mentira más. ¡Mentiras, ya hubo bastante durante cincuenta años!,
¡engaños, ya hubo bastante durante cincuenta años de república! ¡Las
mentiras y los engaños se acabaron! Si quieren engañarse unos a otros
que vayan al club a engañarse unos a otros, pero que no vayan a sembrar
el veneno al revolucionario en las peluquerías y en las tiendas
(APLAUSOS).

Es decir, es norma de cada empleado y de cada obrero, el brindar un
servicio con la mayor eficiencia siempre, con el mayor respeto siempre,
porque nosotros debemos impregnarnos y esmerarnos en servirnos unos a
otros, todos. Lo único que no se le puede pedir a un empleado es que
tenga que callarse la boca, porque aceptar una mentira de esas y un
ataque a la Revolución es lo que no se le puede pedir a ningún empleado;
que se quede callado, es lo que no se le puede pedir a ningún empleado,
porque le están atacando sus intereses, le están atacando sus
sentimientos, y los enemigos de la Revolución deben saber que van a
encontrar resistencia dondequiera. Cuando chismean, resistencia al
chisme; cuando intrigan y calumnian, resistencia a la intriga y a la
calumnia, y cuando desembarquen, resistencia armada al desembarco
(APLAUSOS). Es decir que cada uno debe estar en su puesto.

¿Y por qué cuando le hacemos resistencia estamos sirviendo a la
Revolución? ¿Por qué estamos, tal vez, ahorrando vidas humanas? ¿Por
qué? Porque hay que conocer el estado de ánimo y el estado psicológico
en que se gestan las contrarrevoluciones.

Ellos, por ejemplo, leen un periódico de estos contrarrevolucionarios,
en sus casas, muy tranquilos; escriben todas aquellas frases y
razonamientos antirrevolucionarios, que halagan a los
contrarrevolucionarios, los leen, se regocijan con aquello que leen y se
envalentonan, además.

En el extranjero, en ese micromundo en que viven los
contrarrevolucionarios, como decía el Presidente de la República, en ese
pequeño mundo donde viven, reciben esos periódicos
contrarrevolucionarios que describen lo que ellos piensan, lo que ellos
están hablando con otros contrarrevolucionarios y se sienten
envalentonados; si van a la calle y empiezan a hablar, y por cortesía,
por finura o porque venga el patrón y se lo ordene tiene el empleado que
soportarlo, se envalentonan. En la misma medida en que encuentren
resistencia, en la misma medida en que se encuentren con que el pueblo
está alerta en todas partes y en la misma medida en que sepan que no
engañan ni confunden a nadie, se sentirán menos envalentonados.

A nosotros, al pueblo, al Gobierno, al Ejército Rebelde, a las Fuerzas
Armadas Revolucionarias, no nos importan los sacrificios que tengamos
que hacer, ni las batallas que tengamos que librar; pero es nuestro
deber desarmar moralmente a los enemigos de la Revolución. ¡Ojalá
pudiera defenderse la Revolución sin que tenga que perderse una sola
vida de ciudadano, una sola vida de obrero, de campesino o de soldado o
de militar revolucionario! ¡Ojalá no haya que derramar sangre! Los
hombres y las mujeres de nuestro pueblo están dispuestos a derramar la
que sea necesaria por defender la Revolución, pero tenemos que empezar
no a darle la batalla en las trincheras, no en las costas, no en las
ciudades, la batalla tenemos que dársela en todas partes, dondequiera
que haya un contrarrevolucionario hay que salirle al paso, hay que
responderle (APLAUSOS).

La batalla hay que darla constantemente en la peluquería, en la
barbería, en la tienda, en el restaurante, en el hotel, en la guagua;
porque cuando lleguen a la guagua se van a encontrar con que el
conductor y el chofer son revolucionarios, se van a encontrar con que el
que está viajando allí es un empleado de alguna tienda, un hombre
humilde del pueblo; cuando vayan a un restaurante, se van a encontrar
con que el que los está sirviendo es un revolucionario, porque es un
hombre humilde del pueblo que está allí también trabajando; cuando vayan
a un hotel, se van a encontrar con que el que está allí es un
revolucionario, porque no están solo los barberos, ni los peluqueros, ni
los empleados y empleadas de las tiendas, ¡no!, los gastronómicos están
en la misma actitud revolucionaria (APLAUSOS), los obreros del
transporte están en la misma actitud revolucionaria, los obreros de los
hoteles, los obreros de los centros de diversiones, los obreros de todos
los sectores donde se presta algún servicio o se produce algo, están en
la misma actitud revolucionaria. Ese es nuestro ejército, ese es nuestro
pueblo, que tiene que dar solo vidas, y tiene que demostrar su espíritu
de lucha; dondequiera que pueda abrir la boca un contrarrevolucionario,
salirle al paso y combatirlo y decirle: "usted lo que está haciendo es
una labor disociadora, usted lo que está haciendo es una labor
calumniosa, usted lo que está haciendo es una campaña a favor de los
enemigos de la patria y en favor de los grandes intereses que han
explotado a nuestro pueblo, usted es un contrarrevolucionario", y
salirle al paso dondequiera que se encuentren (APLAUSOS).

Y no solo eso, ¿qué es lo que quieren, que vuelvan los esbirros?
(EXCLAMACIONES.) ¿Qué es lo que pretenden esos señores, que vuelvan aquí
los esbirros, que vuelvan los criminales de guerra, que vuelvan los
garitos, que vuelva el vicio, que vuelva aquella humillación en que
vivía nuestra patria? Eso es lo que quieren. Bueno, pues para que no
vuelvan es que tenemos que estar presentes en todas partes, luchando y
combatiéndolos, y no solamente saliéndoles al paso: ¡vigilándolos,
observándolos! Porque si ellos estuvieron abusando del pueblo,
manteniendo al pueblo en la humillación, si todos esos chivatos y todos
esos entreguistas, que entregaban a una familia, que entregaban a los
revolucionarios y que costaron muchas vidas, conforme ellos estaban
espiando antes al pueblo, el pueblo entero los va a estar espiando ahora
a ellos (RISAS Y EXCLAMACIONES); conforme ellos estaban antes vigilando
al pueblo, el pueblo los va a estar vigilando a ellos ahora, y los va a
estar vigilando en todas partes: en las tiendas, en las peluquerías, en
las barberías, en los centros de diversiones, en los hoteles, en los
restaurantes, en el barrio, en los edificios de apartamentos. Hay que
ver dónde se meten; esa máquina sospechosa, ir allí, a la primera
estación de policía, para allí, cívicamente y abiertamente, porque es el
pueblo vigilando a los enemigos de la Revolución, es el pueblo
denunciando a los enemigos de la Revolución (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Es el pueblo que no cobra, es el pueblo que está defendiendo una causa
justa, es el pueblo que va a hacer igual que los campesinos de la Sierra
Maestra, porque los campesinos cuando venía una columna de guardias por
un lado, antes de que terminaran de caminar un kilómetro, ya los
rebeldes sabíamos por dónde venía el enemigo, ya los rebeldes sabíamos
quiénes eran los chivatos, ya los rebeldes sabíamos quiénes eran los
enemigos de la Revolución. Nosotros no necesitábamos chivatos, ni
necesitábamos fuentes de información, ¿por qué?, porque todos los
campesinos sabían que su primer deber era informar por dónde venía aquel
enemigo que le iba a quemar su casa, que le iba a matar a sus hijos, que
le iba a destruir lo que tenía, y en ese ánimo tiene que estar el
pueblo, porque sabe que si algún día vinieran los invasores mercenarios
a nuestra patria sería para destruir las casas, sería para destruir los
hogares, sería para asesinar al hijo, o al hermano, o al esposo, o al
padre, sería para volver a establecer aquí la bota de la tiranía, de la
opresión y de la explotación, y eso lo sabe el pueblo, y por eso, vamos
a ver cómo pueden poner bombas, vamos a ver cómo pueden hacer atentados.

Y todos saben que anoche realizaron una de las fechorías, y atacaron a
la escolta del Ministro del Trabajo y trataron de matar a los compañeros
militares que viajaban en esa máquina (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón,
paredón!"). Alguien paga esas manos criminales, alguien sostiene esas
manos criminales, en algún automóvil viajan, en alguna casa se esconden,
y es difícil que haya un solo edificio donde no vivan muchos
revolucionarios, es difícil que haya un solo barrio humilde donde no
vivan muchos revolucionarios y aun en esos barrios aristocráticos hay
muchos obreros, porque están los empleados del servicio doméstico, están
los empleados de los jardines, están los empleados de los automóviles,
así que nosotros tenemos en todas partes un revolucionario.

Como esta es una revolución que está ayudando a los que necesitaban de
la ayuda de la Revolución, como está ayudando a las familias humildes y
las familias humildes son las que han sido víctimas de los abusos, son
las que tuvieron que pagar todas las consecuencias de los malos
gobiernos, en dondequiera hay un hombre humilde del pueblo, en
dondequiera hay un empleado, en dondequiera hay un compatriota que sabe
que su deber es ayudar al Gobierno Revolucionario y no ayudar a los que
han estado al servicio de los intereses que lo explotan, no ayudar a los
que han estado al servicio de los intereses antinacionales, y saben que
su esperanza de mejorar, su esperanza de que en un mañana sus hijos
tengan un destino mejor que el que hoy ellos han tenido, su esperanza de
que sus hijos no vivan en la humillación en que han tenido que vivir
ellos, en la pobreza y en la miseria en que han tenido que vivir ellos,
en el desvalimiento en que han tenida que vivir ellos está el que juntos
todos los verdaderos cubanos, juntos todos los hombres humildes, juntos
todos los hombres honrados, juntos todos los hombres dignos de la patria
les demos la batalla y les ganemos la batalla a los enemigos de la
patria, a los indignos, a los contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

En alguna casa se tienen que esconder los asesinos, en alguna casa se
tienen que esconder los mercenarios, en algún lugar tienen que tener su
guarida los criminales de guerra y los asesinos pagados por los trusts,
los monopolios y los intereses extranjeros y por los grandes intereses
de los privilegiados y los reaccionarios. En algún lugar tienen que
ocultarse, en algún lugar tienen que mostrarse, aunque solo sea cruzando
una calle, aunque solo sea cruzando un pasillo; en algún lugar tienen
que esconderse los que no conformes con todos los crímenes que
cometieron, los que no conformes con todo el luto que derramaron, los
que no conformes con las miles de viudas que dejaron, las miles de
familias vestidas de negro; los que no conformes con las casas que
quemaron, los que no conformes con los barrios de campesinos que
arrasaron, los que no conformes con los millones que se robaron, los que
no conformes con los compatriotas que golpearon y torturaron, los que no
conformes con las humillaciones que a nuestro pueblo le infligieron, no
conformes todavía quieren seguir asesinando, quieren seguir matando,
quieren seguir disparando sus armas homicidas contra los ciudadanos de
nuestro país, quieren seguir sembrando el luto, quieren seguir sembrando
la sangre, quieren seguir sembrando el dolor, el dolor hace 20 años, el
dolor hace ocho años. El dolor durante 11 años primero, el dolor durante
siete años después, el dolor ahora, el dolor y el luto mañana, como si
no tuviesen en este mundo otra faena que sembrar la muerte, sembrar el
dolor y sembrar el luto.

Generosos hemos sido (APLAUSOS), generosos han sido nuestros tribunales
revolucionarios mientras no se derrame sangre; generosos en exceso tal
vez han sido nuestros tribunales revolucionarios, pero sabemos y vemos
que hay hombres malos, tiranos, corrompidos hasta la médula, enviciados
en el crimen, enviciados en la ruindad, enviciados en la deshonestidad,
corrompidos hasta *la* médula de *los* huesos que no tienen remedio.

Y nosotros somos contrarios a las medidas drásticas, nosotros queremos
que las medidas drásticas sean las últimas que se apliquen, pero estamos
muy conscientes también que cuando los tribunales revolucionarios envíen
al paredón a los criminales, estarán enviando a los que asesinaron ayer,
a los que asesinaron durante 11 años, durante siete años y quieren
asesinar hoy, y quieren asesinar hoy para seguir asesinando mañana;
quieren mediante el crimen volver al crimen, a esos crímenes repugnantes
que tuvo que padecer nuestro pueblo de hombres que eran arrancados de
sus hogares y desaparecían para siempre porque no sabían en qué mar los
habían lanzado, porque no sabían en qué fosa los habían enterrado.
Hombres que aparecían acribillados a balazos en cualquier barrio, en
cualquier lugar apartado de los pueblos de Cuba; hombres que aparecían
con el petardo en la mano, las uñas sacadas o los ojos, triturados a
golpes y torturados, que en el pecado encontró la tiranía su penitencia.
En el odio que sembraron, en los crímenes que cometieron, encontraron la
fuerza indignada del pueblo que los desalojó del poder. Y no conformes
con lo que hicieron, incapaces de escarmentar en las consecuencias de
sus crímenes, ciegos en su corrupción y en su criminalidad, no
comprenden que fueron aquellos crímenes y todos aquellos horrores los
que, hiriendo hasta lo más profundo la sensibilidad de nuestro pueblo,
pusieron a la nación en pie para desalojarlos del poder y la mantienen
en pie para combatirlos y la mantendrán en pie para impedir que jamás
vuelvan a regresar a nuestra patria.

Pero son incapaces de escarmentar, son incapaces de comprender que jamás
se resignaría nuestra patria a ver de nuevo a esos verdugos imperando
por nuestras calles, porque, ¿qué sería de nuestro pueblo? ¿Qué sería de
nuestra dignidad? ¿Qué sería de nuestros destinos si pudieran, ayudados
por el extranjero, volver algún día aquellos seres odiosos y
repugnantes, aquellos asesinos implacables, aquellos torturadores
despiadados que tenían sumida en el terror y el espanto a la ciudadanía,
que tenían a la patria sumida en la corrupción y en el vicio, que tenían
la nación entregada a los peores intereses, que tenían al país
esclavizado, que habían hecho de nuestro pueblo alegre un pueblo triste,
de nuestro pueblo optimista un pueblo sin esperanza? ¿Qué sería sin la
seguridad esa que hoy siente y palpa cada familia de saber que ese
hombre que está en una estación de policía o en una perseguidora es su
defensor, de que ese soldado es su amigo, de que por cualquier calle,
por apartada que sea, se puede transitar de día o de noche, que no se
golpea ni al peor de los malhechores, que no se tortura absolutamente ni
al peor enemigo, que no se mata, que las familias no pueden tener el
temor de encontrar a un hijo desaparecido porque aun los peores
criminales, aun los peores mercenarios extranjeros, habiéndose escapado
de alguna prisión, han sido recapturados sin una magulladura, sin un
solo golpe, sin que nadie les aplicara la ley de fuga? Porque hoy
podemos afirmar con orgullo que el comportamiento de nuestros hombres ha
sido un comportamiento ejemplar y que, en ocasiones, han sido víctimas
de la agresión de malhechores, han sido víctimas de actos de violencia
y, sin embargo, se han sabido mantener con firmeza y han sabido soportar
ecuánimemente porque saben que su deber es ese, cumplir con su deber sin
hacer uso de la fuerza, sin hacer jamás abuso de la fuerza (APLAUSOS).

y esa satisfacción que experimentan las familias, esa seguridad, esa
alegría que permite al pueblo ahora, por ejemplo, tener unas navidades
felices; que le permite al pueblo divertirse sin importarle los
augurios, esa paz y esa alegría que hoy disfruta nuestro pueblo no se
resignará jamás a perderla, porque sabe qué sería de la nación cubana si
aquellos bárbaros, ayudados por el extranjero, ayudados por los
intereses afectados por la Revolución, ayudados por buitres, ayudados
por desertores y ayudados por traidores, pudieran regresar algún día a
nuestro país.

Yo sé, desde luego, que eso es imposible; yo sé, desde luego, que antes
tendrían que reducir a cenizas la nación entera; yo sé, y no me queda la
menor duda acerca de que eso jamás podrá ocurrir; pero mientras tanto
tratan de perturbar, mientras tanto tratan de cegar vidas de
revolucionarios, mientras tanto tratan de sembrar la intranquilidad y la
zozobra en el pueblo, y por eso digo que el pueblo tiene que estar
vigilante en todas partes, porque yo voy a ver dónde se meten que no los
descubramos, voy a ver dónde se esconden que no los descubramos, voy a
ver qué hacen, que no les pase como les pasó a las pandillitas, a las
pandillitas esas de delincuentes (RISAS y APLAUSOS) que, así como en
otros países han podido perdurar por años y años y han constituido males
que no han podido ser eliminados, aquí duraron lo que un merengue en la
puerta de un colegio (RISAS Y APLAUSOS), porque el pueblo se encargó de
ponerlas fuera de combate, vigilándolas y disponiéndose a arreglar
cuentas con ellas.

El mal desapareció como por encanto. ¿Lo desapareció la policía? ¡No!
¿Lo desaparecieron las autoridades? ¡No! Fue el pueblo quien le puso fin
a ese mal, los hombres del pueblo que cuando salían de su trabajo se
agrupaban por ahí, por donde las pandillas funcionaban, los hombres y
las mujeres, porque era el colmo de la insolencia que cualquier
empleada, cualquier mujer humilde o cualquier mujer de cualquier
condición social, saliera a las calles y se viera expuesta a ser desnuda
por las pandillas de delincuentes que eran hijos de familias adineradas,
fundamentalmente (APLAUSOS). Y aquel malestar insoportable, porque ya
era un malestar, porque ya las familias no querían mandar las niñas a la
escuela, ya las familias comenzaban a preocuparse, aquella causa de
inquietud, fue eliminada por el pueblo y en cuestión de dos semanas. Y
así les daremos la batalla con el pueblo a todos los males, y el pueblo
estará vigilante en todas partes y observará a los sospechosos,
observará a los contrarrevolucionarios, porque el contrarrevolucionario
no es difícil de descubrir en la cara de espanto que llevan en el rostro
(RISAS), a un hijo del pueblo le es fácil descubrir a un
contrarrevolucionario (APLAUSOS).

Y estará todo el pueblo no solamente dándoles la batalla dondequiera que
se paren a hablar, estará todo el pueblo vigilante, sin alarmas, viendo,
vigilando a ver dónde se puede esconder un asesino de esos que quieran
estar poniendo bombas o quieran estar haciendo atentados, porque no
vamos a necesitar policías, con el pueblo nos basta y nos sobra para
hacerles frente a los criminales (APLAUSOS), el pueblo aquí y el pueblo
dondequiera que tenga que estar presente, y el pueblo sin inmutarse
porque el pueblo no se inmuta, el pueblo no se asusta. El pueblo está
seguro de cuál va a ser el resultado de cualquier lucha que se libre
aquí; el pueblo sabe y está completamente seguro de cuál va a ser el
resultado, el pueblo sabe que por dondequiera que vengan, el pueblo sabe
que vengan los que vengan y ayúdenlos quienes los ayuden y tengan las
armas que tengan, si de una cosa está seguro el pueblo es de que los
vamos a destruir, si de una cosa está seguro el pueblo es de que los
vamos a barrer, si de una cosa está seguro el pueblo es de que los vamos
a exterminar (APLAUSOS).

Por eso el pueblo está tranquilo, por eso el pueblo está seguro y estoy
por decir que por eso el pueblo hasta está contento (RISAS Y APLAUSOS),
ya que no le falta al pueblo deseos de arreglar cuentas con unos cuantos
de los que se escaparon aquí el día primero de enero, y no les falta al
pueblo deseos de darles una lección ejemplar y de ahí el ánimo con que
la nación se comporta, de ahí la alegría que reina en todas partes. Es
una alegría que nace de la seguridad de que el pueblo no podrá ser jamás
vencido, es la alegría que nace de la seguridad de que los mercenarios
se van a estrellar contra la fortaleza de la Revolución, es la seguridad
que nace de esa indiferencia ante el día y la hora, el mes o el año,
porque sabe el pueblo que cualquier día, a cualquier hora, cualquier mes
o cualquier año que lleguen a las tierras de la patria será el día que
les toque rendir cuentas de sus fechorías (APLAUSOS); ese día será el
día más próximo del final de los mercenarios invasores.

Y la seguridad del pueblo nace también de que en Cuba no se repetirá la
historia de otros lugares, de que no nos vengan con el cuento de
Guatemala (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), porque las circunstancias de Cuba
no son las circunstancias de Guatemala (APLAUSOS) y solamente los que
viven en ese micromundo de la contrarrevolución, esos que viven
intoxicados en lo que les queda de sus latifundios o en los clubes
aristocráticos donde distraen sus horas de ocio, solo esos podrán
imaginarse que tengan la más remota esperanza de triunfar, porque son
ciegos en su ignorancia de lo que es un pueblo dispuesto a defenderse,
ciegos en su ignorancia de la fortaleza de la Revolución, porque
nosotros estamos conscientes de las armas de los enemigos, estamos
conscientes de las ventajas que disfrutan en recursos, en refinamientos,
en medios de hacer campañas contrarrevolucionarias, pero estamos
conscientes también en la fortaleza de los recursos del pueblo, en la
tremenda energía que los pueblos en un proceso revolucionario son
capaces de desarrollar, en el poder formidable de la fe de los pueblos,
de la moral de los pueblos, de la dignidad de los pueblos, en el poder
formidable de la generosidad de los pueblos, que los hace no importarles
nada con tal de defender una idea justa, que los hace disponerse a
sacrificar lo que sea necesario con tal de defender su idea justa.

Así como estamos conscientes de los aliados y de los recursos de los
enemigos de la Revolución, estamos conscientes de los extraordinarios
recursos del pueblo y estamos seguros de que les vamos a ganar la
batalla por mucho que se esmeren, por mucho que se esfuercen.

Pero, además, estamos seguros de que la Revolución es fuerte porque ha
hecho justicia y seguirá haciendo cada día más justicia (APLAUSOS).
Estamos conscientes de los privilegios y de los recursos que todavía les
quedan, y estamos conscientes de los medios que puedan mover contra la
Revolución y quiénes son los que mueven esos medios, pero también
estamos conscientes de los derechos que tiene el pueblo a adoptar las
medidas legislativas que sean necesarias y, por eso, en el próximo
Consejo de Ministros, esperamos tener lista la ley estableciendo la
confiscación de los bienes a todos aquellos responsables de la lucha
contrarrevolucionaria (APLAUSOS).

Y si quieren conspirar, allá ellos; si quieren apañar criminales, si
quieren ayudar a los planes contrarrevolucionarios, allá ellos, perderán
los papeles que les quedan, perderán las casitas que les quedan y
perderán las tierritas que les quedan. Así que todo aquel que resulte
culpable de delito contrarrevolucionario, además de las sanciones que
establece la ley, tendrá que sufrir como sanciones adicionales la
confiscación de todos sus bienes (APLAUSOS).

Nosotros hemos querido y queremos una revolución generosa y humana; el
Gobierno Revolucionario jamás ha hecho abuso, ni siquiera uso de su
poder y de su fuerza. Hemos querido una revolución con el menor
desgarramiento posible, hemos querido una revolución de manera que las
leyes y las medidas se vayan haciendo y en todas las mentes se vaya
produciendo un proceso de adaptación a las realidades de la Revolución;
hemos querido eso y eso es lo que queremos, mas tememos que la
insensatez pueda más que el sentido común, tememos que la ceguera pueda
más que lo que la razón les indique que les fuera mejor; porque más les
valdría que se adaptaran, más les valdría que se resignaran los
criminales a las consecuencias de sus actos, más les valdría a los
intereses extranjeros que han explotado nuestra tierra que se resignaran
al fin del coloniaje, más les valdría a los grandes intereses creados y
a los grandes privilegios que se resignaran al fin de esos odiosos
privilegios y más les valdría que comprendieran las realidades, en vez
de tratar de sembrar el veneno de la confusión, de sembrar el veneno de
la división, de sembrar la calumnia y de tratar de conducir al país
hacia la guerra civil, o más que a la guerra civil, porque aquí nunca
habrá guerra civil y no habrá guerra civil porque el pueblo estará
siempre con la Revolución, y todo lo más que habrá será guerra del
pueblo (APLAUSOS).

Todo lo más que habrá será guerra del pueblo contra mercenarios
extranjeros, guerra del pueblo contra enemigos de la patria al servicio
de intereses extranjeros; todo lo más que habrá es defensa por el pueblo
de su soberanía y de sus derechos, mas si se empeñan en agredir la
nación, si se empeñan, ciegos, en la quimera de destruir a la
Revolución, entonces vamos a ver a cómo tocamos, vamos a ver la parte
que les va a tocar después que ya no puedan dar marcha atrás, después
que ya no tengan remedio y, en definitiva, como los vemos ciegos por la
pendiente de la perdición, por la vía del ataque de mercenarios y de
traidores, por la vía del ataque artero; como los vemos ciegos por la
pendiente de su propia ruina, como los vemos ciegos por esa pendiente en
que esperan perdidos, como no tenemos de eso la culpa, como estamos
conscientes de que esa actitud y esa conducta son una consecuencia del
bien que la Revolución les está haciendo a la patria y al pueblo,
entonces, por eso advierto al pueblo y por eso expreso la seguridad de
que la Revolución no será jamás vencida y la seguridad, además, de que a
la larga van a tener tiempo los contrarrevolucionarios de arrepentirse
una y mil veces de su insensatez y de su traición, ya que si la
Revolución no puede marchar adelante sin conflictos, si la Revolución no
puede marchar adelante sin sangre, ellos solos tendrán toda la culpa,
porque nosotros no hemos podido ser más generosos de lo que hemos sido,
ni más considerados de lo que hemos sido, para que sea la historia quien
señale a los culpables si en Cuba se vuelve a derramar sangre, para que
sea la historia quien señale a los responsables si en Cuba se vuelve a
derramar sangre, porque no sería por culpa de la Revolución, sería por
culpa de los enemigos de la justicia que la Revolución representa,
porque con los sacrificios que hizo nuestro pueblo para derrocar a la
tiranía, con los 20 000 muertos que quedaron en el camino, era como para
esperar que dejaran a nuestro pueblo seguir adelante en su obra de
justicia y en su obra de creación; era como para esperar que ningún
mercenario intentase de nuevo cegar una sola vida y enlutar una sola
familia.

¿Qué habrían conseguido si esta mañana hubiesen asesinado a esos tres
compañeros?, ¿qué habría conseguido sino enardecer al pueblo, indignar
más al pueblo, agrupar más al pueblo contra los criminales que quieren
regresar? Y si matando no consiguieron mantener el poder, ¿cómo van a
conquistar el poder matando? (APLAUSOS.) Si cegando vidas de campesinos,
si cometiendo crímenes de todo tipo no pudieron destruir la Revolución
cuando la Revolución era un puñado de hombres, ¿cómo van a destruir la
Revolución matando y asesinando cuando la Revolución es todo un pueblo
en pie? (APLAUSOS.)

Es insensato pensar que puedan amedrentar a nadie; es absurdo pensar que
puedan conseguir con terror lo que con terror no pudieron sostener; que
puedan recobrar con el crimen lo que con el crimen no pudieron defender,
porque si no se acobardó el pueblo cuando ellos tenían todas las armas,
si no se acobardó el pueblo cuando eran dueños y amos en todo el
territorio nacional, si no se acobardó el pueblo cuando mataban todos
los días y a todas horas impunemente, cómo se va a acobardar el pueblo
ahora que las armas que tenían los mercenarios las tiene el pueblo
(APLAUSOS). Cómo se va a acobardar el pueblo que sabe que ahora los
criminales no pueden asesinar impunemente, los criminales no pueden
andar en perseguidoras, vestidos de autoridad, torturando y matando,
sino que si quieren asesinar ahora tendrán que vivir como prófugos de
guarida en guarida, vigilando todo el pueblo, y listos para enfrentarse
a los tribunales revolucionarios y a los pelotones de fusilamiento
(APLAUSOS).

Hoy asesinar a un ciudadano no será para ellos tan cómodo como lo hacían
antes, no será para ellos tan fácil como lo hacían antes, porque no es
lo mismo por ningún concepto la impunidad de que gozaban ayer a la
certidumbre del castigo con que tendrán que asesinar hoy.

Por eso, porque estas cosas son muy claras y muy evidentes y como a
pesar de todo todavía cometen o tratan de cometer la insensatez, como a
pesar de todo son capaces de tratar de matar, envalentonados seguramente
porque les habrán dicho que tienen ayuda extranjera; envalentonados
seguramente porque les habrán dicho que cuentan con millones y más
millones, y apoyo y más apoyo en el extranjero; envalentonados
seguramente porque se hagan la estúpida ilusión de que puedan esclavizar
de nuevo a nuestro pueblo; envalentonados por las campañas de los
contrarrevolucionarios y de la prensa contrarrevolucionaria y de los
cables de los monopolios de la calumnia y la mentira, y los órganos de
la difamación que se escriben y se publican en el extranjero,
envalentonados por eso cometen la insensatez de tratar de matar, y si
han cometido esa insensatez, es de esperar que traten de cometer,
incluso, insensateces mayores, porque se engañan, porque se envalentonan
con la ayuda y el respaldo que les ofrecen en el extranjero y creen que
ya todo está hecho, y por eso son capaces de las mayores estupideces, ya
que si hay algo de lo cual está seguro cualquier ciudadano en nuestro
país, si hay algo de lo que a nadie le queda aquí la menor duda, es de
que el pasado no volverá (APLAUSOS), que los tribunales no volverán, que
los ladrones no volverán, que el juego y el vicio no volverán, que los
latifundios no volverán, que las playas exclusivas para unos cuantos
privilegiados no volverán, que la discriminación del negro en la escuela
y en el trabajo no volverá, que los entreguistas y los que venden la
patria, porque tienen sus intereses por encima de los intereses de la
nación, los gobernantes sanguinarios y corrompidos y el sistema odioso
del pasado, no volverán (APLAUSOS).

Si de algo está seguro nuestro pueblo es de que cualquiera que sea el
precio que tenga que pagar, un porvenir honroso y feliz le espera, y si
nosotros, los de esta generación, no pudiésemos percibir sus mejores
frutos, los percibirán las generaciones venideras. Si de algo está
seguro nuestro pueblo es de que cuando la nación ha llegado a un grado
de conciencia colectiva, que los propios obreros se descuentan de sus
ingresos una parte de los mismos para invertirlos en el desarrollo
económico de su país para que el desempleo se acabe (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Lo que sea, lo que sea!")\... Y eso sí que es
patriotismo, eso sí que es generosidad, que aquella parte del pueblo que
es la que menos ingreso tiene, que aquella parte del pueblo que es la
que más sacrificadamente vive, en vez de estar pagando
contrarrevolucionarios, en vez de estar pagando campañas
contrarrevolucionarias, en vez de estar alentando la agresión contra
nuestra patria, como hacen otros, se quite de lo poco que tiene para
invertirlo, para dárselo a la patria, ya que será la nación entera quien
reciba los beneficios de ese sacrificio de hoy (APLAUSOS).

¿Por qué apreciamos mucho más ese 4%? No solo por razones de orden moral
y no solo por razones de orden sentimental, ya que realmente es
conmovedor ese espíritu de generosidad que está caracterizando a nuestro
pueblo, sino también porque ese dinero, económicamente, vale más, ya que
no es lo mismo que alguien saque de un banco lo que tiene allí guardado
y lo entregue para la industrialización, a que eso se lo saque el pueblo
de lo que iba a gastar y lo entregue, porque el dinero que vale no es el
dinero que de todas maneras iba a estar guardado, ya que quien lo tiene,
tiene satisfechas todas sus necesidades. Ese dinero no se iba a gastar,
ese dinero no iba a significar que iban a salir divisas; el dinero que
cuenta económicamente, el ahorro que cuenta de verdad en el desarrollo
económico del país es el ahorro de lo que se iba a gastar, porque de
cada peso que se gasta se van 30 centavos en divisas, como promedio, y
ese peso que se ahorre ahora y se entregue para inversión, significa
ahorro de divisas, porque, como repito, nuestro problema no es gastar
consumiendo, sino gastar produciendo.

Si ese 4%, por ejemplo, son 40 millones en un año, y esos 40 millones no
quiere decir que se dejen de gastar, esos 40 millones se gastan, pero
produciendo, es decir, estableciendo industrias, primero, significa un
ahorro de divisas: 40 millones de pesos que no se gastan, significan que
nos hemos ahorrado el 30%, es decir, más de 10 millones; son 10 millones
más con los que podemos contar para comprar equipos industriales, ya que
ese no es dinero que se iba a guardar en el banco, sino dinero que se
iba a gastar, y al gastarse ese dinero, no es lo mismo gastarlo cuando
se gasta consumiendo que gastarlo en establecer una fábrica, que
gastarlo en establecer una hidroeléctrica, por ejemplo. Porque se ha
gastado, efectivamente, ha pasado a manos de obreros que trabajaron
allí, pero al gastarse han producido riquezas en el trayecto. Es decir
que el dinero de ustedes es el que más cuenta económicamente. No sería
lo mismo que esos 40 millones los sacaran del banco los que tienen
dinero en el banco y nos los dieran, porque ese dinero no lo iban a
gastar, iba a estar ahí. En cambio, ese 4% que ustedes dan, y dan los
obreros azucareros y dan los sectores obreros, es un 4% que iban a
gastar y que en vez de gastos de consumo se convierten en gastos de
inversión para obtener mayores riquezas.

Por eso, a cambio de ese 4% se entregan los certificados de ahorro del
pueblo, que ganan un interés altísimo, un interés de un siete y medio
por ciento, un interés compuesto, que quiere decir que dentro de cinco
años, por cada peso podrían recibir un peso y medio ---en vez de un
peso, casi un peso y medio---; pero que en 10 años habrían duplicado ese
peso, y cualquiera que guardara durante 20 años, por cada peso recibiría
cuatro. Es decir, que se va a pagar un interés alto, vamos a pagar un
interés alto a quien queremos pagárselo, no al que tenga mucho dinero,
que lo tenga guardado en el banco y compre su certificado de ahorro,
sino vamos a pagar un interés alto al pueblo, que lo da con sacrificio
(APLAUSOS).

Y ese dinero debe descontarse y los valores guardarse a través de
federaciones, ¿por qué? Porque cualquiera, teniéndolo en sus manos,
pudiera estar expuesto a que en un momento de necesidad, se lo compraran
a bajo precio y no se beneficiara; el que diera ese aporte no se
beneficiara con los beneficios, es decir, no se beneficiara con los
intereses, y pudieran venir los especuladores a comprarle. Por eso
debemos guardar esos certificados para que no pasen a manos de
especuladores.

¿Qué quiere decir el que se van a beneficiar? ¿Qué quiere decir? ¿Cuáles
son los beneficios que van a recibir? No solo van a recibir los
beneficios de los intereses que paguen, que reciban por ese precio, que
vendan, sino que se van a beneficiar todos los trabajadores en la misma
medida en que aumente la producción nacional, en la misma medida en que
aumente la producción global de bienes en el país, porque hay un
problema esencial que todos los trabajadores tienen que saber de
memoria: lo que le interesa al trabajador cuando le pagan 20 pesos más,
es mejorar su estándar de vida, poder comprar más cosas; pero el
estándar de vida de un pueblo, visto en conjunto, como lo contemplamos
nosotros, no como se contemplaba antes ---y antes muchas veces se
incurría en la demagogia de aumentar los salarios y al otro día
aumentaban todos los precios; es decir que quien creía que ganaba 20
pesos más, no ganaba 20 pesos más, puede ser que ganara 5 pesos
menos---, porque a la vuelta de un tiempo: aumento general de salarios,
aumento general de los precios. Es decir que sería un engaño creer que
el aumento del estándar de vida está en el aumento del salario; porque
se aumenta un sector que, por ejemplo, produce una cosa, vale más aquel
artículo, hay que aumentárselo al otro y al otro, hay que aumentárselo a
todos, porque cuando se aumenta a unos y se encarece un artículo, ese
aumento está cayendo sobre los salarios de todos los demás. Eso lo
comprenden ustedes perfectamente.

Por ejemplo, si los que están sembrando maíz quieren percibir 8 pesos y
se les paga, entonces, todo el que compra maíz, o todos los artículos
derivados del maíz van a valer más caros. Luego, es una ilusión falsa el
creer que el estándar de vida de todo el pueblo visto en conjunto, no
visto como un sector, porque un sector puede producir una mejora, pero
más tarde o más temprano hay que aumentarles a todos los demás que están
por debajo de ese ingreso, o se está cometiendo una injusticia. La
elevación del estándar de vida no es cuestión de elevar los salarios. Si
el problema se resolviera elevando los salarios de todos, ya mañana
mismo tendríamos nosotros duplicado aquí el estándar de vida, porque
mañana mismo, por ayudar a los obreros a que mejoraran sus condiciones
de vida, estaríamos duplicando todos los salarios. Pero es que, en
realidad, no les estaríamos más que tomando el pelo a todo el mundo,
porque al otro día estarían todos los precios aumentados y posiblemente,
como está siempre la intercesión de los intermediarios y de
especuladores, se valen de cualquier circunstancia de esas, para
recargar más todavía sobre el consumidor la carga; y, naturalmente,
tienen muchos resortes en sus manos con qué interferir, y así, muchas
veces, cuando menos nos damos cuenta hay un artículo que se ha puesto
por las nubes, ¿cómo es eso? Y cuando se pone a investigar, el robo del
especulador está pesando en todo el trabajo. Otras veces es consecuencia
de la escasez, como pasa, por ejemplo, con algunos granos, que hay
escasez mundial, incluso, y al haber un aumento de la demanda y del
consumo y no haber producción suficiente, pues se encarecen. Algunos son
consecuencia del aumento del consumo, es decir, que haya más personas
con dinero para comprar.

Pero lo importante es esto, que si el problema se resolviera elevando
los salarios, sería un problema para nosotros fácil. Si el problema del
estándar de vida se resolviera por decreto, sería una tarea fácil; pero
los problemas económicos de los pueblos no son tan fáciles, ni mucho
menos, que se resuelvan por un simple decreto, ya que la economía es una
ciencia más compleja, y la obtención de un mejor nivel de vida depende
de un aumento de la producción que, a su vez, tiene que ir acompañado de
un aumento en el perfeccionamiento técnico de la producción. Es decir
que nosotros iniciamos una etapa de aumento de la producción, cuando
ponemos más brazos a trabajar porque, si solamente trabaja una tercera
parte de la población, toda la población está viviendo del trabajo de
una tercera parte. Si nosotros ponemos a trabajar la mitad de la
población, el máximo posible, es decir, todos los hombres y mujeres en
condiciones de poder trabajar, la cantidad de bienes y de servicios que
produciríamos sería incomparablemente mayor. Es decir que nosotros
tenemos que perseguir el objetivo de poner primero a todo el mundo a
trabajar, y después a todo el mundo a producir el máximo, gracias a los
procedimientos técnicos que se empleen. Por ejemplo, en la agricultura,
10 hombres, con una mala semilla, sin abono pueden trabajar tres meses y
producir 100 quintales de algo, y esos mismos 10 hombres, con buena
semilla, con abono, con empleo de máquinas, pueden producir cuatro veces
más. Es decir que la técnica viene a ayudar al hombre a producir más con
el mismo esfuerzo.

Nosotros tenemos que dirigirnos, primero, a poner a trabajar todos esos
brazos que están sin trabajar. Segundo, a que cada brazo trabajando
produzca el máximo, porque mientras más producción, mayor estándar de
vida, ya que si queremos producir muchos más zapatos, queremos producir
mucha más ropa y queremos producir muchas más casas ---y les pongo un
ejemplo con las casas---: la aspiración de cada familia es tener su
propia casa (APLAUSOS), y nosotros, por ejemplo, podemos construir
10 000 casas en un año, no podemos repartir más casas de las que hemos
construido. Si el problema se resolviera dando dinero, magnífico, pero
es que, aunque todo el mundo tuviera más dinero, si no hay casas, no se
pueden mudar a ninguna casa, y sería un engaño el que contaran con
dinero si no hay casas. Luego, lo que permite a la familia ese
mejoramiento en la vivienda no es que tengan, siquiera, dinero, sino el
que haya casas construidas. Es decir que si nosotros podemos construir
al año siguiente 20 000 casas, pues ya habrá 20 000 casas para
distribuir en vez de 10 000; si como consecuencia de un aumento, de un
desarrollo de la economía que permite al Gobierno Revolucionario una
inversión mayor en casas, al cabo del tercero o cuarto años podemos
producir 50 000, entonces habrá una elevación de la producción que
permitirá ya brindarles casas en un solo año a 50 000.

Lo mismo pasa con los demás bienes. Si un día nosotros produjéramos
automóviles, pero produjéramos 100 todos los años, no sería lo mismo que
cuando pudiéramos producir 20 000, 25 000 ó 30 000 todos los años. Es
decir que la posibilidad de darle a cada familia una casa, a cada niño
una escuela, a cada persona que se enferme un hospital, a cada jubilado
o a cada inválido una pensión; la posibilidad de hacer centros de
turismo, de manera que todas las familias puedan tener un mes de
vacaciones; la posibilidad de brindarles libros a todos, la posibilidad
de brindarles una alimentación eficiente a todos, la posibilidad de
brindarles zapatos a todos los que no tienen zapatos, y ropa a todos los
que no tienen ropa, y medicinas a todos los que no tienen medicinas, y
radio, y televisores y refrigeradores, en fin, todos esos bienes que
constituyen el confort o la satisfacción de las necesidades a que
aspiran las familias eso no se logra si no es produciendo.

Si el problema se lograra repartiendo dinero, pues sería muy fácil
imprimir billetes; o aumentando los salarios por decreto, sería muy
fácil aumentando los salarios por decreto. Pero por decreto no se puede
producir una libra de frijoles, por decreto no se puede producir una
libra de arroz, por decreto no se puede producir una libra de manteca,
por decreto no se puede producir una vara de tela (APLAUSOS).

Cuando nosotros estamos sembrando 400 caballerías este año de algodón, y
para el otro 3 000 caballerías de algodón, ¿qué quiere decir? Que vamos
a tener mayor cantidad de tejidos que ya no tendremos que importar,
porque si todo el mundo tuviera dinero y no hubiera artículos de
producción nacional, ¿qué habría que hacer? Habría que irlos a comprar
afuera, y si gastamos las reservas comprando artículos de consumo, la
economía del país se paraliza y la Revolución, incluso, fracasa. ¿Por
qué? Porque nosotros con buenas intenciones no podríamos poner fábricas,
y mucho menos cuando nos están saboteando y nos sabotean el turismo; a
pesar de que hay mejores centros de turismo, más tranquilidad, más paz,
más alegría en el país, los intereses perjudicados por la Revolución nos
sabotean el turismo, aunque eso, desde luego, no tiene que importarnos
tanto, porque lo van a disfrutar los cubanos (APLAUSOS). Naturalmente,
son divisas menos que vamos a recibir aunque, por otra parte, no va a
haber quién vaya a gastar una divisa afuera, porque el que quiera dinero
para pasear, va a recibir 150 dólares una vez al año y nada más
(APLAUSOS).

Lo que debemos saber es que, si tenemos dinero para comprar y no se
produce el artículo *aquí,* tendríamos que gastar las divisas en
artículos de consumo y al país le esperaría el estancamiento y la ruina
económica. Ya les dije que nosotros habíamos llegado al actual momento,
porque las reservas que se acumularon durante la guerra se fueron
perdiendo; además, el país, en sus relaciones comerciales con Estados
Unidos, ha perdido 1 000 millones en 10 años. Es decir que ellos han
percibido de Cuba 1 000 millones de dólares más que lo que nosotros
hemos percibido de Estados Unidos; entre lo que hemos comprado allá,
entre lo de flete, entre intereses de compañías y entre pagos de
servicios, en fin, una serie de gastos, ha salido de Cuba hacia Estados
Unidos 1 000 millones de dólares, en 10 años. Así que una balanza
comercial desfavorable, falta de defensa de las divisas, más un pueblo
acostumbrado a consumir artículos de importación durante todos estos
años nos dejó en la peor situación. Y nosotros lo que tenemos es, para
desarrollar nuestra economía, que contar con los recursos suficientes
para invertirlos en maquinarias y en equipos.

Cuando nosotros estamos sembrando 3 000 ó 4 000 caballerías de algodón,
¿qué significa? Que estamos aumentando la producción de tejido, que si
el año que viene todas las familias empiezan a vestirse, que antes no se
vestían, por ejemplo, tenían un solo vestido en el campo, pues mientras
más producción, más cubanos podrán vestirse, y la posibilidad de ir
disfrutando de mejores y mayores cantidades de ropa, de zapatos, de
alimentos, de casas, de playas, de hospitales, de escuelas, de centros
de diversión, en fin, de toda la comodidad y el confort, que es lo que
recibe la familia por lo que gana, eso se irá logrando en la misma
medida en que se aumente la producción, y esa es la gran verdad
económica, ya que si el problema se resolviera por simple decreto y
simple aumento de ingresos, ya nosotros lo habríamos resuelto hace rato.
¡Ojalá que por un decreto se pudieran satisfacer todas las necesidades
de la familia cubana!, creo que desde el día 3 de enero ya todos los
problemas de Cuba se habrían resuelto definitivamente (APLAUSOS).

Pero, desgraciadamente, los problemas no se resuelven, los problemas
económicos hay que resolverlos con un programa económico, con una
política inteligente, incluso, con una política de sacrificios.

Cuando nosotros le decimos que hace falta la colaboración al pueblo y el
pueblo da el 4%, es decir, se está quitando para en vez de consumirlo
directamente, gastarlo directamente, que se gaste estableciendo fábricas
y creando riquezas, que se consuma aumentando el poder de producción del
país, eso es lo inteligente. Y claro que en esta vida, en la economía,
como en todas las demás actividades humanas, todo hay que conseguirlo
mediante sacrificio y mediante esfuerzo. Solo los parásitos aspiran a
vivir del esfuerzo de otros, solo los parásitos viven sin esfuerzo,
viven de los demás; pero el pueblo no puede aspirar a vivir del
parásito, el pueblo sabe que tiene que vivir de su trabajo, el pueblo
sabe que tiene que vivir del esfuerzo que él haga y el pueblo sabe que
el camino que le queda no es ponerse a esperar que vengan los
privilegiados aquí a resolver sus problemas, el pueblo sabe que el
camino que le queda es hacer su esfuerzo por desarrollar su economía,
por elevar su estándar de vida.

y no solo sabe el pueblo que tiene que hacer su esfuerzo, además, tendrá
que defender ese esfuerzo para que no se lo destruyan los privilegiados
que quieren mantener sus intereses mientras el pueblo se muere de hambre
o no tiene trabajo. El pueblo sabe que lo que no haga él no lo hará
nadie por él; el pueblo sabe que cientos de miles de personas que están
sin trabajo necesitan, sencillamente, de centros de trabajo y que esos
centros de trabajos no se hacen por arte de magia, que hay que
comprarlos, que hay construirlos, que hay que pagarlos y que hay que
pagarlos con una parte de lo que producimos. El pueblo sabe que las
escuelas y los maestros hay que pagarlos, que la alimentación de esos
maestros, la ropa de esos maestros, que las medicinas de los hospitales,
todo eso hay que producirlo y que no habrá solución del problema de
todos los inválidos, de todos los necesitados, de todos los enfermos, si
no se produce; el pueblo sabe que hay más de 100 000 jubilados y
pensionados ganando una miseria, y que no se les podrá pagar 80, 100 120
ó 150 pesos si no aumentamos nuestra producción; el pueblo sabe que no
se podrá repartir casas si no hacemos casas; el pueblo sabe, en fin, que
no podrá disfrutar de un estándar de vida, si ese estándar no lo
logramos mediante el esfuerzo. Es decir que solo aumentando la
producción, aumentaremos la parte de confort que a cada familia le
corresponda. Y esa es la tarea de nosotros.

Afortunadamente hemos podido mejorar el estándar de vida; aun dentro de
los límites estos estrechos, hemos hecho el máximo al rebajar los
alquileres, al establecer salarios dignos, decorosos, al prestarle al
pueblo los servicios de las playas, al arreglar calles, al arreglar
alcantarillados, al hacer centros escolares, al establecer 10 000
escuelas; en fin, al tomar todas esas medidas, al abrir fábricas ---como
la destilería--- que estaban cerradas, al aumentar la capacidad de
consumo del pueblo, en la misma medida en que se rebajaban sus gastos en
alquiler, en luz eléctrica, etcétera, en esa misma medida hemos estado
produciendo beneficios a muchas personas que estaban sin trabajo. En la
misma medida en que vamos aplicando la Reforma Agraria, les estamos
dando trabajo a miles de campesinos que no tenían trabajo y que ahora se
van a poner a producir.

Hemos podido, dentro de los límites humanamente posibles, mejorar el
estándar de vida. Y uno de ellos fue, por ejemplo, lo de los alquileres,
donde un mayor número de familias mejoró el estándar de vida. Ahora,
este año, vamos a mejorar el estándar de vida de 10 000 familias que,
con una cantidad mínima todos los meses, van a tener una casa que va a
ser de ellos, que no va a ser como el alquiler que se hacía (APLAUSOS).

Hemos podido mejorar el estándar de vida dentro de las condiciones tan
difíciles de una zafra del azúcar con menos precio que nunca, de menos
reserva que nunca, y, dentro de esas obligaciones que tenemos, como es
la de industrializar el país, dentro de esos límites, aun dentro de esos
límites estrechos, ha podido la Revolución mejorar el estándar de vida
del pueblo. Pero esa mejora es simple, tiene un límite, un límite que no
se puede sobrepasar, es el límite de nuestra producción y de nuestros
recursos.

Además, incluso, cuando se toman medidas para desarrollar económicamente
el país, hay, en ciertas ocasiones, necesidad de reajustes. Por ejemplo,
todo el mundo está de acuerdo en que tenemos que defender las divisas;
es decir que los artículos de importación y los artículos suntuarios hay
que suprimirlos para importar, por ejemplo, maquinaria agrícola, para
importar fábricas, eso lo comprende el pueblo, sin embargo, hay personas
que han estado trabajando en la venta de televisores o de
refrigeradores, o empleados que han estado trabajando en comercios que
importaban determinados artículos, y eso, naturalmente, la medida más
justa y más necesaria que se tome, medida incluso en la que no hay
disyuntiva, crea, además, nuevos problemas, que es la solución del
problema de esos sectores que resulten afectados por esa medida.

Quiero decir con esto que todas las medidas de orden económico que se
tomen para garantizar al país un porvenir, esas medidas no son medidas
fáciles, todas van acompañadas de complicaciones que el Gobierno
Revolucionario tiene que ir atendiendo y tiene que ir resolviendo. Es
decir que nosotros, en resumen, hemos mejorado todo lo que hemos podido
el estándar de vida, pero eso tiene ciertos límites.

Si nosotros propugnáramos, por ejemplo, un aumento mayor del estándar de
vida en estos momentos, cuando lo que necesita el país es ahorrar para
invertir y desarrollarse, estaríamos haciendo una política equivocada.
Demagógicamente nosotros pudiéramos decir: bueno, vamos a aumentar un
tanto por ciento más el estándar de vida. Pero eso significaría que, al
aumentar los gastos de consumo, estuviéramos reduciendo a cero los
recursos con que la nación contara para invertir. Y sería una cosa
demagógica, que sería pan para hoy, o mejoras para hoy, y hambre y ruina
para mañana. Y nosotros nunca podremos querer eso (APLAUSOS), por eso
hemos propugnado el ahorro por parte del pueblo, por eso hemos
propugnado que el pueblo ahorre, que el pueblo adquiera certificados de
ahorro.

A nosotros no nos importa pagar por un peso dos pesos dentro de 10 años.
¿Por qué? Porque dentro de 10 años nuestra producción estará duplicada o
triplicada, y por un peso que hoy se invierta podremos devolver dos o
tres; y devolver cuatro pesos dentro de 20 años por un peso que hoy se
invierta no nos importa, porque dentro de 20 años, cuando la industria
en nuestro país esté desarrollada, cuando la agricultura esté
desarrollada hasta el máximo técnicamente y sembrada hasta la última
pulgada de tierra, nosotros podremos pagar por un peso, hasta cinco o
hasta diez. Porque lo importante es que para cuando ese peso se vaya a
gastar, nosotros no tengamos que importar; que cuando ese peso se vaya a
gastar, se gaste en productos que ya se estén produciendo aquí, y cada
peso que se vaya a gastar en ese momento tenga su equivalente en
servicios o en bienes de consumo, en casas, en automóviles, en
televisores; en fin, todos los artículos que se puedan ir a comprar con
un peso.

Nosotros preconizamos el ahorro del pueblo, porque es la única política
inteligente; lo otro sería demagógico. Cualquier tipo de gobernante que
fuera demagogo, que no pensara en el futuro, que tratara nada más que
salir del paso, estaría preconizando una política distinta a nosotros.
Diría: "Vamos a estar aquí tantos meses o tantos años. Ya sabemos que
cuando nos vayamos no va a quedar un centavo aquí, y el que venga atrás
que se las arregle como pueda", y esa no puede ser nunca nuestra
actitud. Nosotros estamos en el deber de prever el futuro, de planear el
futuro y de trabajar para el futuro, aunque el futuro signifique
sacrificios hoy (APLAUSOS).

¡Cuánto más cómodo sería hablar de beneficios hoy! Sí, hemos dado
beneficios, hemos mejorado en todo lo que hemos podido el estándar de
vida del pueblo, pero tenemos un límite, y ese es el límite que nos
señala a nosotros el estado actual de nuestra economía, la escasez de
nuestras producciones, el número de desempleados que hay en el país, la
escasez de nuestras divisas. Es decir que tenemos un límite sobre el
cual no podemos pasar y a partir del cual tenemos que decirle al pueblo
que el problema hoy es sencillamente el de ahorrar, que el problema hoy
no es de disfrutar, sino de invertir y de preparar el futuro.

Claro está que nosotros no seremos los que recibiremos los mayores
beneficios. Sí los vamos a recibir, pero los mayores beneficios los
recibirán las generaciones que vengan detrás de nosotros.

Pero si esto no lo hizo ninguna otra generación por nosotros, nosotros
no podemos razonar que tampoco nosotros vamos a hacer por otra, porque,
en definitiva, nosotros hemos recibido parte de los sacrificios de otras
generaciones. Nosotros tenemos que pensar que, por ejemplo, ahora mismo,
si hay en el país libertad, si podemos reunirnos aquí libremente, si
cada obrero se siente seguro en su trabajo, si cada obrero sabe que el
Gobierno Revolucionario vela por sus intereses, que no lo podrán hacer
víctima de despidos, que no lo podrán hacer víctima de abusos, que no lo
podrán hacer víctima de maltratos; si una serie de beneficios, que hoy
disfruta el pueblo: si una escuela que se abre, si una playa donde puede
ir una familia a descansar una tarde en un centro turístico, donde usted
puede disfrutar unas vacaciones, los tiene hoy, es porque hubo
compañeros que cayeron en el camino, porque hubo compañeros, como Evelio
Rodríguez, tan mencionado aquí, que cayó en la lucha (APLAUSOS).

Es decir que cuando nuestros hombres estaban en las trincheras frente al
enemigo, esperando al enemigo; cuando nuestros hombres estaban en las
trincheras esperando la muerte, aquellos combatientes no se preguntaban
si ellos iban a disfrutar de la libertad por la cual estaban luchando.
Ellos no se preguntaban si iban a disfrutar del bienestar por el cual
estaban luchando; ellos no se preguntaban si algún día iban a escuchar
los aplausos del pueblo; ellos no se preguntaban siquiera si algún día
volverían a abrazar a sus hijos, o a sus esposas, o a sus madres; ellos
no se preguntaban los beneficios que iban a lograr con los sacrificios
aquellos, ellos entendían que era el deber, ellos entendían que era su
obligación luchar contra todo aquello que impedía para nuestro pueblo un
destino mejor; ellos entendían que había que luchar, incluso, por los
que no luchaban; ellos no esperaban recompensa. Los hombres se
sacrifican por la idea del bien, los hombres se sacrifican por la idea
de la justicia, los hombres se sacrifican por un porvenir mejor, aunque
ello no puedan disfrutarlo.

Así que el ánimo de nuestro pueblo debe ser el ánimo de los combatientes
en las trincheras, el ánimo de cada ciudadano debe ser el ánimo de los
hombres que supieron morir sin preguntarse los beneficios que iban a
recibir. Ellos solo sabían que su deber allí era pelear y morir si era
necesario, aunque ellos no disfrutaran, con tal de que sus hijos, sus
hermanos, o las generaciones venideras, disfrutaran de los sacrificios
que ellos estaban haciendo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Dejemos el egoísmo para otros, ya que los pueblos no pueden ser
egoístas; dejemos la falta de virtudes y de espíritu de sacrificio para
otros, ya que los pueblos no pueden ser indiferentes; dejemos la
imprevisión para otros, ya que los pueblos tienen que ser previsores y
los pueblos tienen que ser generosos; dejemos para los
contrarrevolucionarios el egoísmo, que los revolucionarios tenemos que
ser generosos, y por eso, en esta hora, por encima del confusionismo que
tratan de producir los enemigos del bien, del porvenir y del progreso de
Cuba; por encima de los obstáculos que traten de ponerle en el camino a
un pueblo que solo aspira a la felicidad, y aspira a ella honestamente
por la vía y el camino del esfuerzo; por encima de las dificultades que
tengamos que afrontar, por encima de los sacrificios que tengamos que
hacer, nuestro pueblo ---es decir, ustedes y los millones de cubanos
como ustedes--- la preocupación que debe tener es la de hacer todo
aquello que conduzca al triunfo, la de luchar por ese triunfo,
conscientes de que es nuestra tarea, que nadie vendrá a hacerla por
nosotros.

En esta hora nosotros tenemos que darles la batalla a los
contrarrevolucionarios en todas partes. En esta hora nosotros debemos
aclarar nuestras mentes para que nadie venga a confundirlas, en esta
hora todos debemos saber quiénes son nuestros enemigos y qué quieren
nuestros enemigos; en esta hora nosotros debemos tener muy presente que
unos quieren para nosotros la desgracia y la ruina, y que el pueblo
tiene que aspirar a la felicidad y al progreso; que los caminos pueden
ser, o podrían ser, los caminos del futuro: el camino de la derrota, que
no tomaremos jamás, y el camino del triunfo, que será el camino que
tomemos siempre (APLAUSOS).

Y aquí, delante de ustedes, a quienes corresponde la primera línea en el
trabajo diario; delante de ustedes, al cumplirse casi un año de l*a
llegada d*e l*a* Revolución al poder, les digo estas cosas precisamente
porque mi deber es luchar por el triunfo, mi deber es exhortar a la
lucha al pueblo, mi deber es aclarar conceptos, mi deber es combatir
también en todas partes y por todos los medios a los enemigos de nuestro
pueblo; porque ustedes y nosotros los gobernantes somos hoy una cosa,
nuestro destino hoy es, sencillamente, el destino del pueblo. Pueblo y
Gobierno Revolucionario estamos confundidos en una sola idea de justicia
y de bienestar (APLAUSOS); pueblo y Gobierno Revolucionario estamos
confundidos en un solo y noble propósito; pueblo y Gobierno
Revolucionario estamos confundidos en una sola idea patriótica; pueblo y
Gobierno Revolucionario estamos comprometidos con ese destino mejor que
hemos vislumbrado para la patria, con esa vida más decorosa, más feliz y
más justa que deseamos, con un futuro distinto del pasado en que no
tengamos que vivir bajo la angustia y la tristeza que dejan tras sí las
frustraciones.

Hoy ustedes y nosotros, no estamos, sino completando la obra de los que
hace aproximadamente un siglo soñaron para Cuba estas cosas que hoy
empezamos a tener. ¡Quién les habría dicho a aquellos primeros patriotas
que tardaríamos un siglo todavía sin verlas realizadas! Y nosotros somos
la generación venturosa de la patria que ha tenido la suerte de ver más
de cerca la realización de aquellos ideales que hace un siglo se
incubaron en la mente de otros cubanos, que al igual que nosotros
emprendimos este camino lo emprendieron ellos; camino que ha sido largo,
camino que ha estado repleto de fracasos y de infortunios, camino que,
al final, se acerca a esas hermosas realidades, realidades que están en
nuestras manos, realidades que si de ellas dejamos escapar la culpa no
será de nadie más que nuestra; realidades hermosas que los enemigos de
ayer, que son los mismos enemigos de hoy, es decir, los enemigos de los
pueblos porque prefieren ver a los pueblos en la peor frustración y la
miseria, con tal de ser disfrutadores privilegiados del esfuerzo que sus
compatriotas y de la riqueza de su tierra; realidades que quieren
destruírnosla por todos los medios, con los recursos que han ido
acumulando, con los recursos económicos, con los recursos de la cultura
y con los recursos de la experiencia que han ido acumulando y que de
nosotros depende que podamos defenderla.

Y si de una cosa podemos estar seguros hoy, es de que nuestro pueblo
puede aspirar a ese futuro mejor, de que nuestro pueblo puede aspirar a
la gloria que el porvenir le promete, a la felicidad que el porvenir le
promete y al papel en la historia de América que el porvenir le ofrece,
porque es un pueblo que no se ha lanzado a esa aspiración sin virtudes
suficientes para ella, sino un pueblo que se ha lanzado a conquistar lo
que puede conquistar por sus extraordinarias cualidades, lo que puede
conquistar porque tiene el valor necesario para hacerlo, y un pueblo que
al fin se ha dispuesto a hacer lo que hace un siglo venía intentando
hacer la nación cubana, prometiéndose un futuro no para vivir del
trabajo de otros pueblos ni de las riquezas de otros pueblos, no para
vivir oprimiendo a otros pueblos, sino para vivir de la riqueza de la
tierra donde habita, del recurso de sus brazos, y hallar su gloria no
oprimiendo a otros pueblos, sino señalándoles a otros pueblos el camino
mediante el cual se obtiene la liberación.

Así que si de algo podemos estar seguros es de que Cuba no anda
aspirando a más de lo que puede, porque la nación cubana y el pueblo
cubano no andan aspirando a lo que no tendrían virtudes para conquistar,
sino que si el pueblo se ha lanzado a esta lucha tenaz y firme, en pos
de un destino mejor, en pos de una vida más honrosa, en pos de una
patria más digna, es porque tiene virtudes con que responder a ese
propósito y que, además, está seguro de lo que hace y está seguro de que
llegará al triunfo, está seguro de que vencerá a sus enemigos no porque
lo diga, no porque se haga ilusiones, sino porque está dispuesto a tener
el esfuerzo que hace falta, y no solo porque tenga la razón, sino porque
sabrá llevar su razón adelante.

Y hoy aquí, ante ustedes, en este último acto del primer año de
libertad, les repito que si de algo estamos seguros es de que seguiremos
adelante y de que la Revolución no será jamás vencida, sencillamente,
porque todos y cada uno de los revolucionarios de nuestra patria, que es
la inmensa mayoría de nuestro pueblo, estamos dispuestos a morir para
defenderla (APLAUSOS).
