DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL PALACIO
PRESIDENCIAL, EL 13 DE MARZO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros:

Casualmente hubo aquí un orador que dijo que él no era yo (RISAS), casi
hasta dio a entender que yo hablaba mucho (RISAS).

Yo creo que al compañero Camilo Cienfuegos le pasó como a Sansón, desde
que se peló ha perdido un poco de fuerza (RISAS), y el sombrero\... Ya
no lo veo ni peludo, ni con sombrero. Además, no le pidió permiso a
nadie para pelarse (RISAS).

Ahora, eso sí, le queda mucha vergüenza, porque miren qué colorado se
puso (RISAS).

(DEL PUBLICO PREGUNTAN: "¿Y el Che?")

El Che se está restableciendo de la salud, compañeros.

Bueno, quiero decir algunas palabras. Me he permitido estas bromas en la
tarde de hoy porque ---como muy bien han señalado distintos oradores y
decía el comandante Hubert Matos en la tumba del inolvidable José
Antonio Echeverría--- a pesar de la fecha, a pesar de la devoción con
que recordamos a nuestros caídos, no parece hoy un día de luto, más bien
parece un día de fiesta; y no acabo de ver por qué haya de ser hoy un
día de luto. ¿Fue acaso un 10 de Octubre o el 24 de Febrero un día de
luto? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¿Cómo puede llamarse día de luto a una fecha que marca un jalón en las
luchas para las libertades de nuestra patria? ¿Cómo puede llamarse día
de luto un día de rebeldía, un día de lucha, un día de combate contra la
tiranía? Día de luto el 10 de marzo. Todos los demás días son días de
fiesta (APLAUSOS).

El 13 de marzo como el 26 de julio, para mí no serán jamás días de luto,
serán días de fiesta (APLAUSOS).

Se dijo que un día de duelo oficial. Eso no quiso decir de tristeza
oficial, eso quiso decir que se iba a recordar aquel día, que iban a
recesar las actividades, y que sencillamente el Gobierno Revolucionario,
representando a la nación, recordaría ese día a los caídos.

La razón principal por la que no puede llamarse luto, es precisamente
porque esos compañeros no cayeron en vano, porque aquellas muertes no
fueron inútiles, porque de aquellos sacrificios la patria ha empezado a
recibir ya sus primeros frutos. El luto ese día no lo sembraron los
revolucionarios. Los que cayeron combatiendo cayeron gloriosamente; los
que cayeron combatiendo, los que murieron peleando frente a frente, esos
no fueron asesinados: murieron peleando. El luto ese día lo sembraron
los esbirros, los criminales de guerra, asesinando después del combate a
los heridos que recogieron en la calle, a los heridos que encontraron en
los hospitales (APLAUSOS).

Pero cuando más de 400 criminales de guerra han sido pasados por las
armas\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Y los que faltan!") Si fusilamos aquí a
todos los que faltan, no terminamos de fusilar en tres años (RISAS).
Porque los culpables de la tiranía son muchos más que los criminales de
guerra, son más en número; están los criminales de guerra, están los
confidentes ---que hacían ola---, están los politiqueros ---que hacían
ola también---, están los compadres y las comadres que mantenían esas
camarillas de politiqueros, y están los intereses reaccionarios que
apoyaban la tiranía.

Porque si aquí vamos a someter a Consejo de Guerra y a pasar por las
armas a todos los culpables, creo que no alcanzarían los fusiles, porque
estas culpas vienen de atrás; y si empezamos a rebuscar y a revolver no
terminamos más nunca de encontrar a los culpables. Y si ustedes
recuerdan lo que ocurrió después del 13 de marzo, porque en aquellos
días, en aquellos días el 13 de marzo lo miraba el pueblo con tristeza,
porque todavía la Revolución no había triunfado, en aquellos días había
tristeza y dolor infinitos en el pueblo, era la indignación, era la
tristeza, era la amargura, era la impotencia. Y, sin embargo, esas
escaleras donde cayeron los heroicos asaltantes del Palacio, y ese Salón
de los Espejos, se llenaron de gente rastrera de toda laya, se llenaron
de gentes de esas clases, tan "patrióticas", que fueron a homenajear al
tirano, a felicitarlo por haber salido indemne, a estrecharle las manos
asesinas que quizás no se había lavado todavía de los crímenes que había
cometido unos días antes (EXCLAMACIONES).

Y ahí fueron los impúdicos, los descarados, los cínicos, los que no
tuvieron la vergüenza ni el pudor necesarios de decir: "yo no subo ahí,
yo no voy a ir a adular, yo no voy a ir a prestar mi nombre, yo no voy a
cometer la ignominia de venir a decir que me alegro, que lo felicito
porque se haya salvado del castigo que merecía el infame criminal"
(APLAUSOS).

Y unos tras otros visitaron al tirano, como mansos corderos, a ofrecerle
su apoyo, a ofrecerle su respaldo, lo que implicaba una condenación y un
desprecio para los muertos, los compañeros que cayeron el 13 de marzo
(APLAUSOS).

Que no se vayan a pensar que somos un país de poca memoria, porque esta
vez vamos a tener ni más ni menos que toda la memoria necesaria. Que no
somos hombres de odio, que no somos hombres de rencor, que no somos
hombres que nos ensañemos en el poder contra nadie está más que
demostrado; pero que no empiecen tan temprano a estar hostigando a la
Revolución, que no empiecen tan temprano a mostrar las uñas, ya que la
"guataca" no les sirve de nada, porque vamos a tener que ser entonces un
pueblo de mucha memoria y vamos a tener que recordar más de tres o
cuatro cosas aquí (APLAUSOS).

Y lo digo porque ahora tenemos una serie de adhesiones, que más valiera
que nos la hubieran expresado en tiempos atrás, que más valiera que nos
la hubieran expresado cuando estábamos en la Sierra Maestra, en el
Escambray o en los campos de lucha, y no después que llegamos a
La Habana, tranquilamente, cuando ya el tirano se había ido.

Y lo digo porque a raíz de las leyes revolucionarias, a raíz de la
rebaja de alquileres, por ejemplo (EXCLAMACIONES), a raíz de la
confiscación de los bienes a los malversadores y a los colaboradores de
la tiranía (EXCLAMACIONES), a raíz de las leyes de Reforma Agraria que
hemos anunciado (EXCLAMACIONES), a raíz de las leyes revolucionarias
como es la regulación del valor de los solares o en dos palabras: el
traspaso de todos los solares yermos en las zonas urbanas, urbanizadas,
y de probables áreas de desarrollo industrial al Instituto de Ahorro y
Viviendas (EXCLAMACIONES), para que un solar donde no se ha añadido ni
un minuto de trabajo, ni un centavo, y que costó 20 centavos no valga 50
pesos, y que cuando haya que hacer una casa, una industria, en vez de 50
pesos valga tres pesos, porque eso es revolucionario, porque es justo,
sencillamente (APLAUSOS). Y para que cuando se vaya a poner una
industria, cuando se vaya a poner una industria que dé trabajo a cientos
de obreros, la tierra no cueste más que las maquinarias; porque aquí
cuando alguien quería poner una industria primero, el terreno le costaba
tanto como la maquinaria, pero además los gobernantes le pedían una
cantidad de dinero, le hacían una exacción. Así no podía haber
industrias. Y como uno de los propósitos del Gobierno Revolucionario es
industrializar el país, hay que empezar por abaratar los solares donde
esas industrias van a estar establecidas (APLAUSOS).

Les decía que a raíz de esas leyes y a raíz de las que estamos
enunciando contra explotadores, contra especuladores, contra
encarecedores de la vida, contra garroteros, contra extorsionistas,
contra antipatriotas de toda clase aquí (EXCLAMACIONES), a raíz de esas
leyes, ya han empezado a asomarse algunas protestas y algunas quejas de
muy diversa índole, en favor de los "pobrecitos" propietarios de
edificios de apartamentos (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), a favor de los
"infelicísimos" propietarios de edificios de apartamentos, algunos de
los cuales, como Sarrá se dice que percibe la "modestísima" entrada de
25 000 pesos diarios nada más (EXCLAMACIONES). Ya han empezado a asomar
sus orejas los amiguitos encubiertos de los grandes intereses creados
que saben que les estamos dando duro y a la cabeza (APLAUSOS).

¿Y en nombre de quién hablan? Pues hablan y dicen que hay mucha gente
que tenía sus rentas que no se robó el edificio, etcétera, etcétera.
Bueno, a los pequeños rentistas los protege la ley. La ley no rebajó el
alquiler a aquellos rentistas que nada más tenían una casa o más de una
casa y no recibían más de 150 pesos; el pequeño rentista está protegido,
la ley no lo olvidó.

¡Ah!, pero ¿qué quieren? ¿Que en vez de una ley hagamos una guía
telefónica? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), ¿y que haya una rebaja para cada
caso, y el que tiene 60 casas le rebajen el 50%, y el que tiene 59 casas
le rebajemos el 49,5%, y así, etcétera, etcétera? Pues hicimos una ley
bien sencilla y bien clara y que la entendiera todo el pueblo. ¿Que
disminuyen las ganancias de algunos propietarios? ¿Y por qué nadie
protestó mientras la ganancia de 700 000 cubanos, que estaban sin
trabajo, estaba disminuida por completo aquí? (APLAUSOS.) ¿Y por qué
nadie protestó cuando cientos de miles de familias estaban pagando el
25% y el 30% de sus ingresos en alquileres? ¿Y por qué nadie protestó
aquí de los latifundios, por qué nadie protestó aquí de los niños
enfermos y descalzos en nuestros campos?

¿Y por qué nadie protestó aquí de que las mujeres campesinas vivan el
60% de lo que deben vivir por las condiciones de vida que llevan?
(APLAUSOS.) ¿Por qué nadie protestó aquí de las decenas de niños que
mueren en la ciudad y en el campo por falta de higiene y por falta de
medicinas? (APLAUSOS.)

¿Por qué nadie protestó aquí de esos solares donde viven hacinadas
cientos de familias, donde viven el padre, la madre y los cinco hijos en
un solo cuarto? (APLAUSOS.)

Hay gentes aquí, hay gentes aquí cuyo descaro no tiene límites. Leía
precisamente sobre una asamblea en el Colegio de Arquitectos, y leía que
un arquitecto dijo que la ley era mala porque no resolvía el problema de
las viviendas populares, protestaba de la ley. Y yo dije: bueno, ¿y los
propietarios de edificios de apartamentos han resuelto el problema de
las viviendas populares? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Cuando venía desfilando hoy por la calle de San Lázaro hacia Palacio, no
hacía más que fijarme en las casas. No había una sola casa pintada, no
había una sola fachada pintada. Y lo que ofrece la ciudad es un
espectáculo horrible. Yo pienso que si aquellos inquilinos fuesen los
dueños de esas casas, las casas estarían pintadas y las casas estarían
más cuidadas.

Hablan ahora de viviendas populares, hablan de viviendas populares y
solamente en el barrio de "Cayo Hueso" hay 400 solares; no solares
yermos, sino de esos lugares donde viven las familias amontonadas,
señores.

¿Y qué creen? ¿Creen que las leyes de la Reforma Urbana concluyeron ya?
No, pues faltan dos leyes más (APLAUSOS). Hablan de que la ley no
resuelve el problema de las viviendas populares, y tienen razón. La ley
no resuelve el problema de las viviendas populares, pero el Instituto de
Ahorro y Viviendas sí lo va a resolver (APLAUSOS). Y los 100 millones de
pesos que aquí se gastaban en juegos, ahora se van a gastar en viviendas
para el pueblo. Dicen que las construcciones se van a paralizar y ¿a
quién le van a "tomar el pelo" con eso? ¿A quién? Antes se construía por
50 ó 60 millones en viviendas y ahora vamos a construir por 100, y 100
es el doble de 50 (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Y ahora van a trabajar el doble de obreros de los que trabajaban antes.

Y dicen ---porque lo bonito es que se acuerdan del pueblo cuando les
conviene a ellos---, ahora dicen: la rebaja no conviene porque se
paralizan las construcciones y se quedan los obreros sin trabajo.
Enseguida llaman al obrero cuando les conviene a sus intereses, y
mencionan a los que trabajan en las construcciones cuando les conviene a
sus intereses. No lo mencionan cuando van a cobrarle a un obrero 60
pesos por un apartamento con dos cuartos; entonces no se acuerdan.
Además, hablan de viviendas baratas para el pueblo, o sea, de viviendas
de 20 pesos, porque se olvidan de una cosa: ellos creen que la gente va
a seguir muerta de hambre, ellos creen que el pueblo va a seguir como
hasta ahora, sin ingresos; pero como nosotros no estamos pensando en el
pueblo de ahora, sino en el pueblo de dentro de unos años, en el pueblo
donde todo el mundo trabaje, en el pueblo donde todo el mundo tenga
ingresos (APLAUSOS); estamos construyendo para ese pueblo.

Porque pensamos, entre otras cosas, abolir ese estado de miseria, que
hay tanto en la ciudad como en el campo. Y no estamos pensando en
construir casitas de cartón para el hombre que hoy no gana nada o tiene
ingresos muy limitados, sino que ese hombre gane lo necesario para tener
una casa como la puede tener cualquier otro, señores (APLAUSOS).

Y yo les hablaba de que leía los distintos argumentos que se presentaban
en el Colegio de Arquitectos, y les voy a decir un magnífico ejemplo de
cómo opera el espíritu reaccionario:

¿Qué tienen que ver los arquitectos con la economía, señores, con los
alquileres, con los salarios? Los arquitectos son constructores, lo que
les interesa es que se construya lo más posible para vivir decorosamente
de su profesión. ¿Qué tienen que ver con los alquileres?

Entonces, ¿por qué ese revuelo en el Colegio de Arquitectos?
(EXCLAMACIONES.) Pues se los voy a explicar, porque aquí a cada rato es
un revuelo en el Colegio de Abogados y en el colegio de Arquitectos. En
definitiva, dondequiera que se oculte el espíritu de la reacción,
señores. ¿Qué pasa en el Colegio de Abogados? Pues están divididos en
dos sectores: abogados revolucionarios y abogados reaccionarios. ¿Qué
pasa en el Colegio de Arquitectos? Que están divididos en dos sectores:
arquitectos revolucionarios y arquitectos reaccionarios. Hubo
arquitectos, pues, que combatieron la Ley de Alquileres. ¡Claro!, porque
son arquitectos inversionistas, porque dejaron de ser arquitectos
inversionistas, porque dejaron de ser arquitectos para ser usureros.
¿Saben por qué digo usura? Porque considero que el alquiler es un robo,
considero que de cuantos negocios hay, uno de los más inmorales es el
del alquiler. ¿No lo habían oído decir nunca? Pues óiganlo aquí por
primera vez hoy. ¿Qué les parece? (APLAUSOS.)

Y les voy a explicar por qué. Porque aquí se construye un edificio que
cuesta tanto, entonces, se le arrienda a un inquilino por 50, 60, 70
pesos, entonces el inquilino está supuesto a estar pagando toda la vida,
y paga el edificio, una vez, dos veces, tres veces, y si viviera lo de
Matusalén lo pagaría cien veces. ¿Y puede ser honorable una institución
semejante? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Por qué? Si el inquilino está
pagando de su trabajo, ¿por qué no amortiza el capital para él, en vez
de amortizarlo, dos, tres y diez veces para otro? ¿Por qué? ¡Ah!, ¿que
el Derecho Romano dice que el alquiler y el arrendamiento?\... Señores,
eso fue en Roma hace 3 000 años, y Roma era una sociedad esclavista; no
me hablen de Roma, ni me hablen de la democracia griega, porque mientras
allí discutían unos señores poderosos en la Plaza Pública, había decenas
de miles de esclavos trabajando 15 horas en el campo. Y Roma era una
sociedad esclavista de hace 3 000 años.

¿Cómo van a venir a hablar aquí del Derecho Romano, y que esa es una
institución ---la de la renta, la del alquiler---, que es una
institución sacrosanta? Fue sacrosanta hasta hoy, señores. ¡Hasta hoy!
Hoy decimos la única verdad: que es una institución que no tiene nada de
santa, ni nada de honorable; porque una institución que se fundamente en
el hecho de que una familia amortice una vez, dos veces, tres veces,
diez veces y cien veces una casa, no puede ser honrada. Lo honrado es
que el que la amortice, la amortice para él. Porque al fin y al cabo esa
casa no la construyó el dueño, señores, la construyeron los
trabajadores, la construyeron los albañiles (APLAUSOS). Posiblemente, de
esa casa no puso ni un granito de arena ese señor. Yo le preguntaría a
esos señores que están tan disgustados con la rebaja de alquileres,
cuántas paletadas pusieron en cada uno de los edificios. ¿Quién lo hizo?
¡Los trabajadores, señores! (APLAUSOS.) Me dirán: "bueno, pero yo puse
el capital". Entonces yo les pregunto: "¿Y el capital de quién era?" Yo
les digo: se lo prestó el Banco. ¿Y quién le dio el dinero al Banco?
¿Quién guardó el dinero en el Banco? ¡El pueblo, señores! El pueblo lo
guardó en el Banco. De donde viene a resultar que ninguno tiene nada en
ese edificio, no eran dueños en muchos casos ni del dinero, no pusieron
ni un granito de arena y, sin embargo, se tiran en el suelo con la
rebaja de alquileres.

¿Qué se llama eso ---y que me perdonen---, qué se llama eso, sino vivir
de parásito? ¿Qué se llama eso, sino vivir de parásito?

Yo no vine aquí a andar contemporizando con la mentira ni con los
convencionalismos, ni con los intereses creados (APLAUSOS). Vine aquí a
llamarle al pan, pan, y al vino, vino (EXCLAMACIONES); y digo que el
alquiler es una institución inmoral, porque el alquiler no produce
riquezas para el país.

En una fábrica se producen riquezas para el país, en una fábrica se
producen riquezas; el que pone una fábrica o invierte el dinero en una
fábrica por lo menos da empleo, por lo menos empieza a producir bienes
allí y es una inversión de la cual se pueden derivar beneficios para el
pueblo; pero el que pide dinero prestado a un banco y construye una casa
de apartamentos para estar cobrándole de por vida al infeliz pueblo un
alquiler oneroso, esa, esa no es una actividad honesta, eso no produce
riquezas; sí, el trabajo que se invierte mientras se construye el
edificio, y total al que lo construye le pagan un salario cualquiera y
no le dan más nada en beneficio.

¡Ah!, es justo, yo quiero que me digan si es justo que una familia que
lleve 10 años pagando religiosamente su alquiler, vamos a suponer 100
pesos al mes, y que al cabo de 10 años ha pagado 12 000 pesos; pero ese
día se enfermó el padre de familia, al cumplir los 10 años, pierde su
trabajo, no tiene con qué pagar y después de haber pagado 12 000 pesos
---doce mil pesos que se gastó paseando el dueño, o que se los gastó en
ropas, o en Cadillacs, o en regalos, o en perfumes, o en vivir bien, en
dos palabras---, aquel señor que pagó 12 000 pesos lo botan de su casa
con sus muebles y con su familia, no le devuelven ni un centavo, no
tienen con él la menor consideración (APLAUSOS). ¿Eso es honorable?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Eso es decente? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Eso es justo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Pues eso es lo que ha estado
pasando aquí desde el principio de la República. ¿Qué les parece?

Que creían que con poner letreritos que dijeran: "¡Gracias, Fidel!", ya
estaba todo resuelto (RISAS). ¿Qué querían, que dejáramos todo aquí
igual que como estaba? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Para qué? ¿Para que
dentro de cinco o seis años tuviéramos otra tiranía? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Para que dentro de cinco o seis años estuviera el país hundido
en la miseria, en la guerra civil y en el caos? ¿Qué creían, que esto no
iba a cambiar nunca? Pues más vale que se vayan acostumbrando a esa
idea.

Es que hay gente que no se da cuenta que una Revolución está teniendo
lugar en Cuba. Incluso el pueblo muchas veces no se da cuenta. Sí,
porque si se dieran cuenta no meterían tantos problemas personales que
no tienen que ver nada con los intereses de 6 millones de habitantes
(APLAUSOS).

Pero déjenme ayudarlos por lo menos a salvarla. Yo nada más haría un
calculo estadístico, y les diría que calcularan si yo tengo tiempo de
contestar 300 cartas ó 400 000 todos los días (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"). Es que la tarea de los gobernantes es hacer leyes en beneficio
de todos. No es cuestión de que venga uno a pedirnos trabajo, sino de
que nosotros hagamos un decreto o una ley, por ejemplo, estableciendo
otra vez la fabricación de alcohol absoluto y les damos trabajo a 2 000
de una sola vez (APLAUSOS). La cuestión esta en invertir todas nuestras
energías y nuestro tiempo en hacer leyes que beneficien a los 6
millones. Pero es que el pueblo está acostumbrado al favorcito pequeño,
al favorcito que le hacían los políticos, los concejales y los
sargentos, y tienen que prepararse, todos tenemos que adaptarnos. Y
entre otras cosas, para no apartarnos de la idea, yo decía que más vale
que ciertos intereses se acostumbren al cambio y se acostumbren a la
idea, señores, de que aquí hay una Revolución que está teniendo lugar, y
que esa Revolución no la va a detener nada ni nadie. Esa Revolución
seguirá su marcha. ¿Por qué? Porque tiene detrás a todo el pueblo
(APLAUSOS).

Ya empiezan algunos a escribir dando consejos de que vamos un poco
apurados, de que hay que tener cuidado. ¿Cuidado con qué? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Nada!") ¿Y cuidado por qué? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nada!") Y cuidado
para qué? (EXCLAMACIONES.)

Yo digo que esos consejos realmente los agradecemos muchísimo, pero
están demás. Porque, ¿qué quieren?, ¿que no cortemos por lo sano? A la
República hay que hacerle una operación quirúrgica, y si nos ponemos a
untar mercurocromo la República se muere (RISAS). Si aquí todo esta al
revés, si aquí todo está arruinado. ¡Ah!, van a dar consejos para que no
vayan a andar mal las cosas. No, no, si peor de lo que está no pueden
andar de ninguna manera. Usted mira el transporte y se lo encuentra
arruinado, va a los ferrocarriles y se los encuentra arruinados, va a la
Compañía Cubana de Aviación y se la encuentra arruinada, va al
Transporte Nacional y se lo encuentra arruinado, va a las cajas de
retiro y se las encuentra arruinadas. Todo. Va a sacar la cuenta y deben
1 200 millones de pesos; va a informarse sobre las reservas monetarias
que tiene el país y se encuentra con que la han agotado prácticamente.
¿Es que piensan que puede estar peor esto? ¿Y por qué antes no dieron
consejos? Ahora vienen con las leyes económicas. ¡Hay cada economista
aquí! Economistas de estos que arriman ---yo no voy a decir la brasa a
la sardina, sino sus teorías a sus sardinas--- (RISAS), que les gusta
arrimar sus teorías económicas a sus sardinas, es decir, a sus
intereses, y escriben alegatos económicos para tratar de impresionar,
para tratar de hacer creer que si no andamos con tacto esto se hunde,
como si esto pudiera estar más hundido de lo que estaba (RISAS). Esto lo
único que puede es salvarse, pero hundirse no puede, porque más de lo
que estaba no puede hundirse.

Y aquí la economía la entienden hasta los niños de cinco años. Porque
700 000 personas sin trabajar\... Porque una persona sin trabajar come
cuando puede, y además no produce porque no puede. Luego hay que poner a
todo el mundo a trabajar, porque esos 700 000 trabajando, produciendo
telas, zapatos, casas, ladrillos, cemento, malanga, boniato, arroz,
frijoles, todo eso (EXCLAMACIONES)\... ¡Setecientos mil trabajando con
las máquinas modernas tienen para alimentar no solo 7 millones, se puede
decir que los que están sin trabajar, trabajando, podrían producir para
7 millones! (APLAUSOS.)

Ahora calculen, calculen que si todos los que están trabajando ahora,
más los que están sin trabajar, trabajaran, ¿no se podrían tener aquí el
triple y el cuádruple y tener cada uno una casa, por simple cálculo
matemático?

La teoría aquí la sabe todo el mundo. Pero hace falta que la gente tenga
dinero, porque si la gente no tiene dinero no hay industria que
prospere, si no hay dinero con qué comprar, las fábricas se paralizan.
Si todo el mundo tuviera el doble de dinero, las fábricas tenían que
producir el doble y tener el doble número de obreros, y habría la mitad
de las necesidades que hay ahora.

Cuando nosotros rebajamos la Ley de Alquileres\... Porque yo estaba
hablando de que había contracción por la paralización de las
construcciones y que de las construcciones paralizadas la culpa la tenía
el Gobierno. ¡Ah!, ¿con que hay contracción porque están las
construcciones paralizadas? Ustedes verán cómo se arregla eso: rebajando
los alquileres y ya habrá el doble de dinero en la calle (APLAUSOS).

Como con seguridad esos 30 ó 40 ó 50 pesos que se ahorren no los van a
ir a depositar en el Banco ni se los van a gastar en un viaje. ¿Quién de
los que se ahorró 50 pesos se los va a gastar en un viaje por Francia?
Estoy seguro de que ese compatriota va a la Plaza del Mercado en primer
lugar (APLAUSOS), y que cuando va al mercado está ayudando a los
campesinos que mandan sus frutos al mercado, y está ayudando a todo el
mundo. Y cuando los que no tienen zapatos compren zapatos, habrá que
llamar a mayor número de obreros en las fábricas de zapatos para que
trabajen (APLAUSOS).

El pueblo sabe otra cosa. Ya se sabe que lo que produce bienes es el
trabajo, y que el trabajo con la máquina puede producir una cantidad
extraordinaria de bienes. ¿Qué es lo que nos importa? Que los que
trabajemos aquí, que lo que nos paguen por un jornal aquí, no vayamos a
gastarlo en artículos extranjeros (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Por qué?
Porque si usted tiene 10 pesos y en vez de comprarse un par de zapatos
cubanos se los compra americanos, está ayudando a aquel industrial
norteamericano que está allá fuera de Cuba; está ayudando no a un
trabajador cubano, sino a un trabajador que no es cubano y que tiene un
estándar de vida más alto que el nuestro; está ayudando hasta el que
cría el novillo con cuyo cuero se hizo aquel zapato; está ayudando a
todo el mundo fuera de aquí. Cuando se compra un par de zapatos cubanos
como estos (EL DR. CASTRO MUESTRA SUS ZAPATOS), cuando se compra un par
de zapatos como estos (APLAUSOS), se está ayudando a un trabajador
cubano, a un campesino cubano, a un curtidor de cueros cubano, a un
peletero cubano, y se está ayudando a una serie de categorías y de
sectores de la producción y, además, no se nos va el dinero para afuera.
Y que mientras más dinero gastemos aquí, más podemos mantener en alto y
aumentar el nivel de ingresos por familia. Y solo así podremos ir
resolviendo nuestros problemas de desempleo que nos interesa mucho. Eso
sí, que a medida que aumenten los salarios no aumente el costo de la
vida; porque si aumentamos los salarios y aumentamos proporcionalmente
igual el costo de la vida, es una tomadura de pelo. Y que las
consecuencias son que los sectores que no han aumentado su salario, los
jubilados, los que no están recibiendo cantidades mayores, les cuesta
todo el doble y les ocasiona un daño extraordinario. Nosotros sabemos lo
que queremos, nosotros tenemos una isla rica, tenemos una isla fértil.
¿Qué necesitamos nosotros? Poner a todo el mundo a trabajar y a producir
aquí.

Ahora, ¿por qué no trabaja todo el mundo? Porque nos encontramos una
compañía extranjera que tiene 10 000 caballerías de tierra, y no deja
que nadie trabaje allí. Y nos encontramos una compañía extranjera que
tiene 14 000 caballerías de tierra y no deja que nadie entre allí. Y nos
encontramos latifundistas con 5 000, con 3 000, con 2 000, con 500
caballerías de tierra. Sí hay tierra, pero no dejan que el que está sin
trabajo, trabaje aquella tierra y produzca. Resultado: que hasta los
frijoles los tenemos nosotros que importar aquí; dinero que se nos va.
Tenemos que importar artículos alimenticios por cientos de millones de
pesos que podíamos producir aquí dándole trabajo a cubanos, dándole vida
al campo, dándole vida a la ciudad. ¡Ah!, contra eso no protestaron
nunca. Los que hoy hablan de la Ley de Alquileres nunca dieron un
consejito, nunca dijeron que se consumieran artículos del país, nunca
dijeron que había que ponerle fin al latifundio. ¡Claro!, porque el
infeliz guajiro no tiene dinero, en cambio el latifundista tiene cuentas
muy bien engrosadas en los bancos y pueden pagar campañas en defensa de
sus intereses, que únicamente una Revolución como esta pudo asumir la
tarea de hablar de Reforma Agraria y hacer Reforma Agraria (APLAUSOS);
si no, nos crucifican, nos crucifican. Todavía tenemos el pueblo. Y les
aseguro que harán todo lo posible por crucificarnos. Y eso es lo que
ocurre. Contra el latifundio no habla ninguno de los que hoy dan
consejos de que estemos con cuidado. Nos hablan mucho de la ley. Sí,
pero ¿de qué ley, de la vieja o de la nueva? Y les hablan de la ley. ¿De
qué ley? Porque hay dos clases de leyes: las leyes de antes ---que las
hicieron los intereses creados---, y las leyes de ahora ---que las vamos
a hacer nosotros. Nosotros seremos muy respetuosos de las leyes, pero de
las leyes revolucionarias. Seremos muy respetuosos del derecho, pero del
derecho revolucionario, no del derecho viejo, sino del derecho nuevo que
vamos a hacer. Para el derecho viejo, nada, ningún respeto; para el
derecho nuevo, todo el respeto (APLAUSOS). Para la ley vieja, ningún
respeto; para la ley nueva, todo el respeto (APLAUSOS).

¿Para la Constitución de la República? ¿De dónde emana la Constitución
de la República? (EXCLAMACIONES DE: "¡Del pueblo!") ¿Quién hace las
constituciones y quién es el único que tiene poder de cambiar las
constituciones? (EXCLAMACIONES DE: "¡El pueblo!") ¡El pueblo! ¿Quién
tiene derecho a modificar las constituciones, la minoría o la mayoría?
(EXCLAMACIONES DE: "¡La mayoría!") ¡La mayoría! ¿Quién tiene la mayoría?
(EXCLAMACIONES DE: "¡La Revolución!") ¡La Revolución!

¿Defendieron mucho la Constitución esos intereses que ahora empiezan
así, como a hablar de Constitución? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! Si
hubieran sido defensores de la Constitución no venían a darle a Batista
un abrazo después del 13 de marzo, porque según yo veo el enemigo más
grande que ha tenido nuestra Constitución fue el dictador Fulgencio
Batista (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"). ¿Y van a venir a hablarnos de
Constitución ahora los que vinieron a saludar a Batista después del 13
de marzo, y a desearle que viviera 100 años, ¡cien años Batista aquí!?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Miren lo que deseaban, vean lo que deseaban esos señores: deseaban que
Batista viviera muchos años! Que Ventura, Pilar García, Chaviano
(EXCLAMACIONES), que toda esa gente, junto con Batista, vivieran muchos
años. Y después de Batista, como dijo uno aquí, "Papo".

¿Esos van a hablar ahora de Constitución? No señor. De Constitución
podemos hablar los que la hemos defendido. ¿Y de qué Constitución? De
aquella que represente los intereses del pueblo. Es bueno sentar aquí
que el Consejo de Ministros revolucionario, representativo de la inmensa
mayoría del pueblo, es el poder constituyente de la República en estos
instantes (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y que si un artículo de la
Constitución resulta demasiado viejo, si un artículo de la Constitución
resulta inoperante, el Consejo de Ministros revolucionario,
representativo de la inmensa mayoría del pueblo, transforma, modifica,
cambia o sustituye ese precepto constitucional (APLAUSOS). Porque, ¿qué
es la democracia? La democracia es el gobierno de las mayorías, dijeron
unos; y es verdad. La democracia, dijeron otros, es el gobierno del
pueblo, por el pueblo y para el pueblo; y es verdad también. Pues aquí
gobierna una mayoría del pueblo, por el pueblo y para el pueblo
(APLAUSOS).

Así que si se llaman demócratas empiecen por tener muy presente que
democracia es el respeto a la mayoría y que las mayorías son las que
mandan, las que determinan su propio destino, y que este no es un
gobierno de minoría, este es un gobierno de mayoría. Y que, por lo
tanto, de la ley que hay que hablar no es de la vieja sino de la nueva,
del Derecho que hay que hablar no es del viejo sino del nuevo
(APLAUSOS).

Ahora salen a relucir teorías económicas. ¿Y por qué nadie dijo una
palabra aquí, que el BANDEC, el FHA y todos los organismos de crédito se
hicieron aquí para prestarles a los amigos de Batista, a los familiares
de Batista y a la camarilla gobernante? Que cuanta industria se hizo
aquí era una industria de algunos de los favorecidos de la tiranía.
Ahora hablan del FHA. Hicieron un organismo de crédito, pero no lo
hicieron para prestarle al pueblo, un organismo de crédito que podía
prestar un millón o dos millones para construir apartamentos, para
mantener el privilegio de los alquileres, para enriquecer a algún
favorecido. Organismo de crédito para construcciones. Y en vez de
establecer que los créditos solamente se concedieran hasta cierto límite
para que cada cual construyera su propia casa, facilitaban dinero a
grandes intereses para que construyeran edificios de apartamentos. Esas
eran las instituciones que tenían.

Claro, ahora rebajamos los alquileres y nos hablan del FHA; es lógico,
porque el FHA no debía haber prestado dinero para construir
apartamentos, debió haber prestado para aquel que se quisiera construir
su propia casa, pero no le debieron haber prestado al que quería
explotar a otro.

Y eso hicieron con el FHA. Como hicieron con todas las cosas. Nadie
protestó, nadie dio consejos. No. Sin embargo, ahora le vienen a dar
consejos a la Revolución, consejos económicos. Y yo les voy a responder
de una vez por todas que la Revolución tiene su propia economía, que la
Revolución tiene sus propias leyes económicas.

Me dicen que hay que tranquilizar, porque si no se asustan determinados
intereses. ¿Y qué? Así que nos van a asustar a nosotros diciéndonos que
otros se asustan, que cuando yo hablo se asustan determinados intereses.
¿Y por qué no se acostumbran a mis discursos sin asustarse? (APLAUSOS.)
Porque aquí se dan casos muy curiosos: a veces han hecho un reportaje de
algo que yo he dicho, pero añaden una línea más, como en días recientes
que en un periódico dijeron que les íbamos a poner impuestos al capital
pasivo. Yo digo: pero yo no entiendo esto, esto de capital pasivo. ¿Si
el Estado, a través del Banco Nacional, puede movilizar todo el crédito
que quiera, sin impuesto en ningún capital? Esto debe ser alguna idea
vieja de las que andan en el ambiente y alguien la puso para provocar
pánico.

Inmediatamente una serie de gente fue al Banco a sacar su dinero, unas
cuantas gentes. Digo: pero, ¿serán bobos? ¿Qué hacen con eso? ¿Que sacan
el dinero del Banco? ¿Y qué? Vamos a suponer lo peor: que por miedo
saquen todo el dinero de los bancos, cosa absurda, porque la Revolución
ha hablado muy claro; la Revolución ha hablado muy claro ---repito---,
la Revolución ha hablado muy claro y hemos dicho que el latifundio no
tiene ninguna garantía; hemos dicho que los alquileres y el capital
invertido en alquileres no tienen ninguna garantía; hemos dicho que el
garrote no tiene ninguna garantía; hemos dicho que el capital pasivo, el
capital parasitario que se invierte en un solar donde no construyen ni
dejan construir esperando que el solar valga diez veces mas, no tiene
ninguna garantía.

Eso lo hemos dicho bien claro y lo estamos cumpliendo, y lo vamos a
cumplir. Pero también hemos dicho bien claro que el capital industrial
tiene toda la garantía, con una sola condición: que pague altos salarios
(APLAUSOS). Hemos dicho bien claro que el capital bancario tiene todas
las garantías, porque nos interesa movilizar el crédito para el
desarrollo agrícola y el desarrollo industrial. Hemos hablado claro.

¿A qué conduce eso de que cada vez que se asustan sacan el dinero del
banco? Nadie va a tocar el dinero del banco, y además es una tontería.
Vamos a suponer que todo el mundo se llevara el dinero del banco,
bastaría con que nosotros cambiáramos el color de los billetes, y se
acabó (EXCLAMACIONES). Porque si el dinero hoy fuera oro, si
estuviéramos en los tiempos en que la moneda fuera oro, y en una botija
en el patio de su casa los Sarrá enterraran las monedas de oro, está
bien. Pero hoy la moneda es papel y representa un valor, y si los sacan
y lo esconden, pues se van a hacer un tremendo daño. Lo que tienen que
hacer es meter el dinero en el banco, que nadie se lo va a tocar, porque
nos interesa movilizar el capital hacia la agricultura y hacia la
industria, no hacia los solares yermos, no hacia el garrote, no hacia el
alquiler. El alquiler, el alquiler lo enterramos ayer con la primera
piedra en la ciudad nueva (APLAUSOS). Y para que nadie, para que nadie
se llame a engaño, el alquiler es una institución que tiene que acabarse
en Cuba, lo advierto para que no se asusten.

Hay mucha gente que tiene dinero guardado en su casa, el 50% tiene el
dinero guardado en su casa; está mal. El dinero debe estar guardado en
los bancos, para que se pueda movilizar alrededor de la agricultura y de
la industria.

De acuerdo con un survey el 50% de las personas guardan el dinero en sus
casas, como en los tiempos antiguos, sin darse cuenta que hoy el dinero
es un papel que representa un valor, y que ese valor puede ser cambiado,
que le hacen daño a la economía del país guardando el dinero en sus
casas. Como hay gentes que cuando están un poco asustadas sacan el
dinero de un banco cubano, y lo llevan a un banco americano, como si
estuviera más garantizado en el banco americano. Eso sería antes, pero
ahora están en igualdad de condiciones absolutas (APLAUSOS).

En vez de sacar el dinero de los bancos, que es una tontería, lo que hay
que hacer es llevar el dinero a los bancos, todo el dinero a los bancos,
y a los bancos cubanos, señores (APLAUSOS).

Aquí ocurre lo siguiente, una cosa insólita: los depositantes de dinero
en los bancos cobran un interés; hay bancos que pagan hasta un 3% de
interés, sobre todo los cubanos, porque no pueden competir con el
americano. Los americanos pagando menos interés tienen dinero en los
bancos. ¡Ah!, porque hay gente que cree que ahí está muy seguro su
dinero. Esos son los "patriotas", son los "patriotas" que protestan de
la rebaja de alquileres, etcétera, etcétera (EXCLAMACIONES). Son tan
"patriotas" que empiezan a renegar de su propia institución, y a guardar
el dinero en los bancos que son de otro país. Entonces, los bancos
cubanos, tienen que pagar un interés\... Y se da el caso insólito de que
el que necesita dinero, por ejemplo, el agricultor, el industrial que
necesita dinero para una ampliación o el agricultor para fomentar la
agricultura, cuando les van a prestar el dinero, tienen que cobrárselo
al 7% y al 8%. ¿Por qué? Porque al que tiene el dinero en los bancos
cubanos hay que pagarle un interés alto, un interés alto para poder
competir con los bancos americanos; y el resultado es que a quien le
sobra el dinero le pagan un interés, y al que lo necesita para
invertirlo en la agricultura y en la industria le cobran el doble, un
interés altísimo, cuando lo lógico es que al que tiene el dinero en el
banco se le pague el menor interés posible, porque no lo está
necesitando, se le pague el menor interés posible. ¿Para qué? Para poder
prestarle al menos interés posible al que necesite el dinero. ¿No es una
cosa lógica? (APLAUSOS.)

El resultado de todo esto es que al campesino, cuando el BANFAIC tiene
que prestarle, como el BANFAIC tiene que pedir el dinero prestado, al
campesino tiene que cobrarle intereses altísimos. Y eso va contra la
agricultura. Por lo tanto, la política correcta es que el cubano guarde
su dinero en bancos cubanos, es que se le pague un interés mínimo para
poder prestarle al campesino y al que necesite el dinero, el dinero que
necesite a bajo interés. Esa es la política correcta, eso es lo que
debemos hacer si queremos ayudar; no andar sacando la platica del banco,
señores, que eso es una tontería, porque si todo el mundo sacara la
platica del banco\... Magnífico, si quieren hacerlo que lo hagan, el
Gobierno Revolucionario no le teme a eso, lo advierto (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!").

Bueno, me piden una cosa: "Soy un niño pobre que trabaja y deseo una
beca para el Cívico Militar." ¿De cuando Cívico Militar? No, a eso hay
que cambiarle el nombre ya (EXCLAMACIONES).

Bueno, si precisamente es lo que yo digo. Yo me encuentro muchos niños
que nos piden; necesitamos tiempo para hacer las escuelas y las ciudades
escolares. Ya están los planos de la primera de todas, la vamos a hacer
en Columbia (APLAUSOS), la vamos a hacer en lo que era Columbia
(EXCLAMACIONES). (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

No, a él no, se la prometo a todos los niños de Cuba (APLAUSOS). Hay que
poner ahí una tarja: "aquí yace Columbia, donde se ha erigido una ciudad
escolar, donde 5 000 niños van a recibir educación".

Así que para eso necesitamos tiempo. Porque la verdad es que entre leyes
revolucionarias, actos, concentraciones, se va el tiempo\... (DEL
PUBLICO LE DICEN: "Gracias, Fidel.")

De aquí para la universidad, esto va a ser un discurso en dos tandas
(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

Faltan algunas cosas. Es bueno que el pueblo vaya aprendiendo todas
estas cosas\...

Les voy a explicar una cosa que el pueblo debe tener muy presente. Para
mantenernos explotados y para mantenernos oprimidos nos mantuvieron
siempre en la ignorancia. ¿Por qué? Porque un pueblo bruto, un pueblo
mantenido en la ignorancia, un pueblo inculto, es un pueblo víctima de
todos los abusos, de todas las injusticias y de todos los engaños.

¿Saben ustedes lo que pasa aquí cuando se habla de una ley
revolucionaria? Pues que a la carrera los intereses creados van a los
periódicos, o van a las estaciones de radio, o a las estaciones de
televisión a hablar. ¿A hablar para qué? A hablar para tupir a la gente,
a hablar para confundir a la gente, a hablar para engañar a la gente. Si
no, ¿a quién le hablan, a quién, para quién hablan y por qué hablan? Le
hablan al pueblo para confundir al pueblo y para que el pueblo teja soga
para su propio pescuezo. Eso es lo que ha estado haciendo el pueblo
aquí. Lo han obligado a estar tejiendo soga para su propio pescuezo. Le
escriben una serie de teorías económicas, que son las teorías de los
intereses creados para tener al pueblo en la ignorancia. Por eso al
pueblo hay que hablarle de estas cuestiones económicas, y bien claro
para que las entienda, para que no lo tupan con esos editoriales que
parecen todos escritos en el mismo molde, que parecen como si todos los
escribiera una misma mano, para que cuando el pueblo lea por la mañana,
esté tupido al mediodía, para que el pueblo lea por la mañana, y al
mediodía esté tupido, al otro día vuelva a leer y esté más tupido
todavía, al otro día vuelva a leer y esté más tupido y termine diciendo:
esto se hunde, esto es arruina; para que termine diciendo lo mismo que
dicen ellos. ¿Comprenden bien? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Así que es muy conveniente que el pueblo se despabile, que el pueblo
sepa lo que le conviene, y que no se ponga a hacerles caso a esas
pamplinerías. Y les voy a decir por qué son pamplinerías, se los voy a
explicar con un ejemplo, les voy a poner el caso de lo que pasó con la
Ley de Alquileres.

Se hace una Ley de Alquileres. ¿A quién beneficia? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Al pueblo!") Entonces la minoría afectada por la Ley de los
Alquileres, va a las estaciones de televisión. ¿A quién le habla?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Al pueblo!") Entonces, yo digo lo siguiente,
señores: ¿Cómo van a venir a convencer a los inquilinos que la ley no es
buena? ¿Tiene sentido que vengan a decirles a los beneficiados de la ley
que la ley es mala? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Luego entonces cuando
vienen a hablarle al pueblo, ¿qué es lo que quieren? Tupirlo,
confundirlo. Y se da el caso curioso de que le hablen por televisión al
pueblo para protestar, como si fueran a convencer al pueblo de que es
injusta la ley, al inquilino de que es injusta la ley y que en vez de
\$30,00 debe pagar \$90,00. ¿Ustedes creen que puedan convencer a
alguien de eso? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Ah!, pero no vayan a creer que le hablan de eso. No, no, no. No le
hablan de eso, hablan de eso, pero después vienen por otro lado.
Y entonces a lo mejor se presentan como defensores del obrero, con un
argumento cualquiera, o empiezan a buscar pretextos. Y empiezan a buscar
pretextos, por ejemplo, de tipo religioso para despertar fanatismo,
corrientes de opiniones fanáticas contra la Revolución. Y yo me
pregunto: ¿Qué tiene que ver la religión con la Revolución? (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Nada!")

Al contrario, si aplicamos correctamente la religión, pues tenemos que
ser más revolucionarios todavía. Porque yo recuerdo que en la Biblia se
decía que Cristo dijo "que era más fácil que un camello entrara por el
ojo de una aguja, que un rico en el reino de los cielos" (APLAUSOS).
(DEL PUBLICO LE DICEN: "Cristo fue el primer socialista.")

Porque Cristo fue el primero de los revolucionarios, porque Cristo fue
el hombre que no tuvo a menos sentarse con una mujer humilde del pueblo,
mientras los fariseos y los sepulcros blanqueados lo criticaban y
terminaron crucificándolo (APLAUSOS). ¿Por qué van a venir a meter la
religión con la Revolución, si la Revolución no se ha metido en la
religión, si aquí tiene todo el mundo derecho a que se le respeten sus
ideas y sus creencias, si aquí hay libertad de culto, si aquí cada cual
puede predicar la religión que estime que sea la que su conciencia le
dicte, si nosotros respetamos todas las libertades humanas? ¿Qué tiene
que ver una cosa con la otra?

Pero yo les estoy explicando, los intereses creados tratan de confundir
por todos los medios. Un día es una cosa, otro día otra; luego empezarán
a decir que por qué los ministros llevan uniformes y que eso está contra
las tradiciones civilistas que qué sé yo, que qué sé cuando. Como si
nosotros no fuéramos primero que nada civiles, y no sigamos siendo
civiles. ¿Qué somos nosotros? Pues unos civiles que no quisieron que los
militares les siguieran dando golpes, y los siguieran asesinando
(APLAUSOS). Unos civiles que en vista de que los militares habían
traicionado la República, tuvieron que empuñar las armas para quitar a
los militares. Y si ahora tenemos fusiles y tenemos uniformes, es para
dar a entender bien claro que estamos en campaña, que la Revolución no
se ha terminado todavía, que cuando se termine me quito la barba y me
quito el uniforme (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Pero ya les adivino por
dónde van a venir. También a cada rato nos quieren recordar las
elecciones generales. Sí, sí, pero, ¿quién les tiene miedo aquí a
ningunas elecciones? (EXCLAMACIONES DE: "¡Elecciones no!") ¿Cómo? ¿Que
no quieren elecciones? (EXCLAMACIONES DE: "¡Elecciones no!") Eso
demuestra hasta qué punto la politiquería está desacreditada en este
pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Les voy a decir una cosa: ustedes y nosotros, ¿por qué les vamos a tener
miedo a las elecciones? (EXCLAMACIONES DE: "¡No les tenemos miedo!")
Señores: en el futuro los senadores lo más que van a ganar no son 4 000
pesos, sino 600 pesos, si acaso (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); y van a
tener que trabajar, porque si no van allí no cobran. Y los
representantes van a ganar 400 pesos, o a lo más 500, y van a tener que
trabajar. Pero miren: no se imaginen que ese pobre Congreso, quien está
pagando la culpa ahora de tanto sinvergüenza como se sentó allí\... Pero
imagínense otros hombres. Ahora la Revolución necesita todas las
facilidades para hacer las leyes, ahora la Revolución necesita los
poderes con que cuenta; pero cuando la Revolución esté hecha, cuando
esté encarrilada sobre bases firmes, entonces tenemos que normalizar la
vida del país, porque después que hagamos una ley nueva, después que
hagamos un Derecho nuevo, después que haya un tipo de funcionario nuevo,
no tenemos por qué temerles a los procesos democráticos (DEL PUBLICO LE
DICEN: "¡Por ahí se cuela la reacción!"). ¿La reacción dónde, con qué?
¿Qué reacción? (DEL PUBLICO LE DICEN: "Los intereses creados.") Pero,
señores, la reacción ya para esa fecha estará muy debilitada.

Yo quiero que me digan, si es posible que puedan echar hacia atrás la
Revolución Cubana (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Con la conciencia que está
ganando el pueblo de Cuba, con la generación que vamos a preparar, con
la clase de moral, de instrucción y de espíritu que les vamos a dar a
los hombres encargados de mantener aquí las leyes, la vigencia de las
leyes revolucionarias, ¿quién echa para atrás la Revolución?
(EXCLAMACIONES.) Nadie. No tenemos que temerle, porque después van a
decir ---aunque no importa lo que vayan a decir---, pero van a creer que
nosotros les tenemos miedo a unas elecciones, van a creerlo. Lo
importante es que vamos a decidir esta cuestión, vamos a decidir esta
cuestión sobre la marcha, de acuerdo con el curso de los
acontecimientos, de acuerdo con el avance de la Revolución; porque
llevamos un buen promedio de conquista revolucionaria y a ese ritmo
dentro de un año habremos logrado transformar grandemente nuestra
Patria. Por lo pronto ayer, a los 70 días de la caída de la tiranía, en
Santiago de Cuba y en La Habana del Este se estaban ya poniendo las
primeras piedras de una institución revolucionaria (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS). La Revolución avanza rápidamente. A fines de este mes ya
habrá 30 000 cubanos más trabajando por el esfuerzo del Gobierno
Revolucionario (EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!"). Así que la Revolución
avanza tan rápidamente que llegará un momento en que a nosotros haya que
darnos un descanso; nosotros desde luego que estaremos luchando el
tiempo que sea necesario, desde una posición o desde otra, porque
alguien dijo que el descanso de los revolucionarios es la tumba, y yo
creo en esta verdad, yo creo que estaremos luchando siempre. Pero les
quiero decir que algún día se normalizará la vida institucional del
país, y cuando la vida se normalice, los hombres que al frente de los
destinos de Cuba serán hombres distintos de los que han estado en
tiempos pasados; son estos jóvenes, los jóvenes que han hecho la
Revolución, los que más jóvenes que ellos han aprendido en esta escuela
de la Revolución, porque aquí han visto ustedes las grandes reservas que
tiene la Revolución. No importa que todos los valores revolucionarios no
hayan estado en el poder desde el primer momento, ¡mejor!, el poder
desgasta. Lo que necesitamos es tener, como tenemos, una gran reserva de
valores jóvenes (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y aquí, en el Directorio
Revolucionario, en la Federación Estudiantil Universitaria, en nuestra
juventud, tenemos una gran reserva de valores que irán a colaborar en la
tarea creadora de la Revolución en la misma medida en que la Revolución
se desarrolle, y en la misma medida en que los hombres que hoy ocupan
los primeros puestos se desgasten. Por eso yo digo que el que se pone a
empujar para que lo coloquen en una posición, ese es un hombre mediocre,
ese nunca será un buen revolucionario (APLAUSOS). El hombre que vale por
sí mismo, el hombre que tiene méritos, sabe esperar, porque esta tarea
es larga, esta jornada es larga, y hay trabajo no para una generación,
sino hasta para dos generaciones. Porque nosotros no nos vamos a
conformar con cualquier cosa, nosotros trataremos de mejorar más, y más
y todo lo posible, y siempre trataremos de que nuestra patria sea más
grande y sea mejor (APLAUSOS).

Nosotros hemos dicho que convertiremos a Cuba en el país más próspero
del mundo. Hemos dicho que el pueblo de Cuba alcanzará el estándar de
vida más alto que ningún país del mundo. ¿Por qué? Porque mientras las
grandes potencias tienen que invertir un porcentaje enorme de su energía
en fabricar armas nucleares, en fabricar barcos de guerra, en fabricar
cohetes, en fabricar aviones, nosotros vamos a invertirla toda en
producir riqueza, en hacer escuelas (APLAUSOS), en establecer
industrias, en poner a producir nuestros campos, en desarrollar las
inmensas riquezas de nuestra maravillosa tierra, que además de rica es
también la más hermosa (APLAUSOS). Y con nuestro ejemplo ayudaremos a
otros pueblos, porque ya Cuba hoy es la fuente revolucionaria hacia
donde empiezan a mirar nuestros hermanos de América. Cuba es el ejemplo.
Ya Cuba no es como la veían bajo la tiranía, ya a Cuba no la miran con
lástima, la miran con admiración, la miran con admiración y simpatía. Y
del país que era antes, del país oprimido, del país visto con pena y con
lástima, es el país que se mira y se llena de elogios, se mira con
admiración, se mira como ejemplo a imitar por los demás pueblos de
América y del mundo. Lo que hacemos aquí no lo hacemos solo por
nosotros. Nuestro triunfo lo desean y lo necesitan otros pueblos, porque
si fracasamos la fe de los pueblos recibirá un duro golpe. Si
triunfamos, si continuamos avanzando, si nuestras instituciones son un
modelo, si otros pueblos del mundo siguen mirándonos a nosotros, siguen
viendo nuestro triunfo, Cuba estará sirviéndose no solo a sí misma, sino
estará sirviendo a otros pueblos del mundo, estará sirviendo a la
humanidad. No será ya el sentimiento egoísta de servirse a sí misma,
sino de servir a los demás y sirviéndonos hoy a nosotros mismos, estamos
sirviendo a nuestros hermanos del continente (APLAUSOS).

En los pueblos oprimidos se despierta el sentido de la dignidad. No es
una obra de frailes, no es una obra internacional, es una obra universal
la que está llevando a cabo la Revolución Cubana. ¿Quiénes son los
únicos que no se sienten orgullosos de eso? Los reaccionarios, los que
querían que Cuba siguiese siendo la lástima del mundo y no la admiración
del mundo. Y se llaman patriotas. Se llaman patriotas y quieren una
patria chica, una patria pobre, una patria que sea una vergüenza y no
aplauden a una Revolución que está haciendo una patria grande, que está
haciendo una patria admirable (APLAUSOS). No les importa el honor de
nuestro pueblo, no les importa el prestigio de nuestro pueblo, no les
importa la felicidad de nuestro pueblo, no les importa que nuestro
pueblo sea ejemplo, no les importa nada; lo que les importa es acumular
fortuna sobre el hambre, la miseria y la infelicidad de sus compatriotas
(APLAUSOS). Y como seres humanos que somos, y como pueblo que somos,
tenemos derecho a la felicidad y ese derecho, solo los pillos, los
egoístas, los traidores, serían capaces de negárnoslo (APLAUSOS).

Tenemos derecho, tenemos derecho a nuestra felicidad\... Señores: no me
distraigan al pueblo, porque esa es una tarea contrarrevolucionaria
(RISAS Y APLAUSOS).

Como seres humanos que somos, y como pueblo que somos, tenemos derecho a
nuestra felicidad y si aquí han sido felices unos cuantos, ¿por qué el
pueblo no va a tener derecho a desear ser feliz también? (APLAUSOS.) Si
aquí han tenido de todo unos cuantos, han tenido de sobra, han tenido
más de la cuenta, ¿por qué el pueblo no va a tener derecho a desear lo
más necesario? ¿Y quién puede decir que el niño del campo, que anda
descalzo, comido de parásitos, que no tiene hospitales, que no tiene
escuelas, que no tiene educación, sea un niño feliz? ¿Y quién puede
decirnos que el niño pobre que vive en uno de esos solares, hacinados en
un cuarto con toda la numerosa familia, que tiene que andar descalzo
limpiando zapatos, mendigando por las calles, sea un niño feliz? ¿Quién
dice que el mendigo es feliz? ¿Quién dice que el que no tiene escuela es
feliz? ¿Quién dice que el enfermo que no tiene hospitales es feliz?
¿Quién dice que el que no tiene trabajo es feliz? ¿Quién dice que el
pobre, que no gana ni para comer, es feliz?

¿Y por qué los que hoy protestan contra las leyes revolucionarias no
protestaron de que hubiera mendigos, no protestaron de que hubieran\...
(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Son cobardes!)\... No, son cobardes no; no
protestaron porque para mantener sus intereses necesitaban de que
hubiesen muchos mendigos, necesitaban de que hubiesen muchos pobres,
necesitaban que hubiesen muchos campesinos sin tierra, muchos niños
descalzos (APLAUSOS).

Y son capaces de venir a decir aquí que somos unos demagogos porque
estamos hablando de estas cosas, porque estamos diciendo la verdad,
porque estamos llamando al "pan pan, y al vino vino", y les estamos
poniendo el dedo en la llaga.

No es demagogia, en cambio, para ellos el silencio que han guardado
frente a tanta injusticia, frente a tanto dolor y frente a tanta miseria
humana. No pueden ser buenos patriotas los que visitaron Palacio después
del 13 de Marzo; y son los mismos que no han protestado nunca de la
injusticia, y son los mismos que protestan de leyes revolucionarias, y
son los mismos que escriben sus falsas teorías, y son los mismos que han
quitado de sus automóviles el letrero que decía: "Gracias, Fidel",
porque resulta que nosotros no estamos dispuestos a permitir que las
cosas sigan como estaban en Cuba; porque para que siguieran como estaban
no valía la pena que hubiese muerto un solo cubano, no valía la pena que
hubiese caído un José Antonio Echeverría, un Menelao Mora, un Pelayo
Cuervo, un Frank País, un Pepito Tey, un Rubén Batista (APLAUSOS); no
valía la pena que cayera esa lista interminable de hombres que lucharon
por la libertad. Pero la libertad no es el derecho a poder hablar y a
morirse de hambre, porque en definitiva el que pasa hambre no puede ni
hablar, el que pasa hambre no puede ni escribir; al analfabeto no se le
puede hablar de libertad de prensa, porque no sabe escribir; al que está
enfermo no se le puede hablar de ninguna libertad, sino de la libertad
de morirse.

Aquí la libertad para nosotros no es una simple ficción. Para que haya
libertad tiene que disponer el hombre de una serie de elementos sin los
cuales no hay libertad posible. El hombre bajo el hambre no es libre
jamás: o se vende, o claudica, o no escribe, o no habla. Libertad no es
la palabra solamente; con la palabra libertad y con la libertad que
puedan dar todas las leyes no se come, no se come con libertad.
¡Libertad con hambre no es libertad! ¡Queremos una libertad con pan!
(APLAUSOS); queremos una libertad sir hambre, queremos una libertad sin
miseria, queremos una libertad sin privilegios. Queremos la igualdad,
sí, queremos la libertad y queremos la hermandad entre los hombres. Y
los que se opongan a eso que no vengan a engañar a nadie. ¡Que hablen si
quieren, porque aquí todo el mundo tiene derecho a hablar, si quiere!
¡Que escriban si quieren, porque aquí todo el mundo tiene derecho a
escribir, si quiere! Pero que no vengan a engañar a nadie, porque van a
perder el tiempo; que no vengan a darle consejos a la Revolución, porque
la Revolución no va a seguir los consejos de los enemigos de la
Revolución (APLAUSOS); que no vengan a intimidar a la Revolución, porque
la Revolución ---entiéndase bien--- firmemente, resueltamente,
terminantemente, seguirá adelante; que no me vengan los técnicos de la
economía, porque cuando empezamos la guerra vinieron también los
técnicos de guerra, los militares, a decir que era un fracaso, que era
una locura, que de acuerdo con las leyes de la guerra, etcétera,
etcétera, íbamos a ser derrotados. El resultado fue que todos los
técnicos se equivocaron, y los guajiros de la Sierra Maestra y del
Escambray, el Segundo Frente, está aquí, en La Habana, derrotaron a la
tiranía (APLAUSOS). Así, también, que los técnicos de la economía no nos
vengan con sus leyes, que la Revolución tiene sus propias leyes, y al
final de la jornada vamos a ver cuales eran las leyes verdaderas y las
leyes falsas.

Lo que tienen que hacer es darse cuenta que una Revolución está teniendo
lugar, y que esos principios económicos están ya fuera de moda; que lo
que deben es adaptarse, no resistir, porque como dijo aquí un orador que
me precedió en el uso de la palabra, mientras más resistan, más avanzará
la Revolución; mientras más la combatan, más lejos irá (APLAUSOS).

Así que interrumpo este acto para trasladarnos todos a la Universidad.
Allí hay asientos, pueden estar sentados allí. Así que vamos a continuar
rindiéndoles tributo a los mártires de la Revolución de la única manera
digna de rendirles tributo, rendírselo con entusiasmo, rendírselo con
fervor, rendírselo creando, rendírselo haciendo, rendírselo combatiendo,
rendírselo proclamando los principios revolucionarios.

Y ahora, en memoria de los heroicos combatientes del 13 de Marzo, y en
memoria de todos los caídos, vamos a expresarles nuestra gratitud
marchando hacia los puntos de donde ellos partieron, a los que tantas
veces vinieron Colina abajo a combatir. Hoy que la Revolución y el
pueblo están en el Palacio, vamos a marchar hacia la Universidad para
rendirles el solemne homenaje, un tributo de reconocimiento a los
estudiantes y a los mártires (APLAUSOS).

Así que todos vamos hacia el Stadium Universitario. Hay allí 10 000
sillas. ¡Que no quede una sola silla vacía! Invitamos a todo el pueblo,
a los que están presentes y a los que nos están oyendo; y les digo que
el pueblo que está presente aquí desde por la tarde, que no ha comido,
va hacia el stadium. Por tanto, los que nos están oyendo desde sus casas
---que posiblemente han comido---, que no se queden en sus casas y vayan
también para el stadium. ¡Todos al Stadium Universitario! (APLAUSOS.)
