DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CELEBRADA EN LA AVENIDA
DE MICHELLSON, EN SANTIAGO DE CUBA, EL 11 DE MARZO DE 1959, "AÑO DE LA
LIBERACION."

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Orientales:

Había estado ya varias veces en Santiago de Cuba después del primero de
enero. Los santiagueros me preguntaban cómo era que yo pasaba por
Santiago de Cuba y no les avisaba, por qué no me detenía en Santiago de
Cuba a hacerles la visita, y yo les respondía siempre: estoy trabajando.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

El pueblo no es el que está hablando; los que están hablando son los que
están en la tribuna (APLAUSOS). Siempre pasa lo mismo con los
"privilegiados": se portan distinto del pueblo (APLAUSOS). Yo propondría
que en los futuros mítines\..., porque una de las cosas que se ha
organizado mal hoy aquí es la tribuna. No puedo dejar de decirlo: el
acto ha sido maravilloso, la concentración es extraordinaria, asombrosa,
increíble; sin embargo, la tribuna está muy mal hecha. ¿Para qué?
(APLAUSOS.)

Así que yo felicito a los organizadores por la movilización que han
hecho, que se debe, desde luego, fundamentalmente, al entusiasmo del
pueblo, pero les critico la tribuna. ¿Cuándo van a aprender los
revolucionarios a hacer tribunas? (APLAUSOS.) En las tribunas no debe
haber tanta gente. ¿Para qué tribunas, señores, aquí? ¡Que todo el
mundo, en el futuro, vaya a los mítines junto con el pueblo y se pare
ahí! (EXCLAMACIONES.)

A mí no me importa. Señores, señores, hoy no los vamos a botar, hoy los
vamos a criticar. Ellos no tienen la culpa, la culpa la tienen los que
hicieron tribunas grandes. Hay que hacer una tribuna chiquita, donde el
que habla pueda ver al pueblo; porque si hacen una tribuna grande, se
llena de todas maneras de personas. Eso no tiene remedio. El problema es
hacer tribunas pequeñas para que no se nos llene de personas. Se puede
poner algún lugar para los periodistas, para los fotógrafos.

A mí no me importa hablar solo en una tribuna, ni me importa estar solo.
Eso no me preocupa. Mi deber es ese, y no me queda más remedio que
cumplirlo, sencillamente. Me paro solo, aunque esté solo en una tribuna.
No me preocupa absolutamente nada. Así que eso es para el próximo mitin,
porque no creo yo que sea este el último acto revolucionario que
tengamos que organizar.

Yo les explicaba\... (EXCLAMACIONES). Que no me vayan a hacer quedar mal
los del pueblo, ahora. Yo les explicaba que hoy cuando me preguntaban
por qué no me reunía con el pueblo, les explicaba que estaba trabajando;
que yo no tenía por qué estar dando un acto en todas partes; que yo no
tenía por qué estar agitando dondequiera que llegase; que yo reuniría a
los santiagueros y al pueblo de Oriente cada vez que fuese necesario,
pero que si yo venía a Oriente para visitar la Sierra Maestra, para
inspeccionar una cooperativa, para atender cualquier problema, no tenía
que estarme exhibiendo, porque mi trabajo no es estarme exhibiendo, mi
trabajo no es estar agitando.

Sin embargo, esta vez fue necesario reunir a los orientales. ¿Para
hablarles solamente? ¡No! Yo le puedo hablar al pueblo a través de la
radio, a través de la televisión\... (EXCLAMACIONES DE: "¡No se oye!").
Les decía que yo podía hablarle al pueblo de distintos modos: por la
radio, por la televisión, por la prensa.

¿Por qué, sin embargo, fue necesario reunir al pueblo? Fue necesario
reunirlo porque el pueblo es la fuerza de la Revolución; fue necesario
reunirlo para demostrar la fuerza de la Revolución.

Los sacrificios que ustedes han hecho acudiendo aquí desde todos los
rincones de Oriente, no son sacrificios inútiles. Han venido aquí a
respaldar con su presencia al Gobierno Revolucionario (APLAUSOS); han
venido aquí a demostrar con el número de compatriotas que se ha reunido,
la fuerza de la Revolución; han venido aquí para demostrar que la
Revolución tiene respaldo, que la Revolución es fuerte, que la
Revolución está alerta, que la Revolución es invencible.

Reunir aquí al pueblo es un paso de avance revolucionario. No hemos
reunido al pueblo por gusto, lo hemos reunido cuando la Revolución
comenzó a encontrar los primeros enemigos, cuando la Revolución comenzó
a encontrar la primera oposición. No es que la Revolución haya carecido
de enemigos desde el primer momento, hay ciudadanos que son enemigos
natos de la Revolución, que son enemigos de todas las revoluciones, pero
no surgieron desde el primer día. Los enemigos de la Revolución estaban
silenciosos, no se atrevían a hablar en los primeros días. Pero todos
sabíamos que cuando las aguas fuesen poco a poco volviendo a su nivel,
los enemigos de la Revolución comenzarían a asomar sus orejas.

Y ha sido aquí, precisamente, en la provincia de Oriente, la provincia
que llevó todo el peso, o mejor dicho, el peso principal de la lucha
contra la tiranía, la provincia heroica, la provincia revolucionaria
donde, junto a ese espíritu heroico y patriótico de la inmensa mayoría
del pueblo oriental, comenzaron a surgir las primeras manifestaciones
contrarrevolucionarias.

Un incidente sirvió como pretexto: el incidente de los pilotos. ¿Qué se
quería? ¿Qué se pretendía? ¿Que los pilotos fuesen absueltos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué se pretendía, que el pueblo de Oriente,
que sabe lo que son bombardeos y ametrallamientos; que el pueblo de
Oriente, que sabe lo que son los ataques aéreos porque los sufrió
durante dos años y los sufrió en toda la provincia, porque no hubo lugar
de Oriente donde no hiciesen acto de presencia los aviones de
ametrallamiento y bombardeo piloteados por criminales de guerra\...?

¿Quién no sabe aquí lo que es un B-26 cargado de bombas? ¿Quién no sabe
aquí lo que son los aviones de caza ametrallando con ocho ametralladoras
calibre 50? ¿Quién no sabe aquí lo que son los cohetes? ¿Quién no sabe
aquí lo que son las bombas de napalm? ¿Quién no sabe aquí el terror que
sembraron durante dos años? ¿Y qué se pretendía? Inferir al pueblo de
Oriente la humillación de que los criminales de guerra, los más cobardes
criminales de guerra, que fueron los pilotos, porque volaban bajito,
porque sabían que no teníamos antiaéreas, porque sabían que el pueblo
estaba indefenso... ¿Qué se pretendía, que los pusiésemos en libertad?
(EXCLAMACIONES.) ¿Qué se pretendía? ¿Inferir al pueblo de Oriente esa
humillación?

El incidente de los pilotos sirvió para demostrar lo que es la
irresponsabilidad, lo que es la falta de patriotismo, lo que es la
conducta de aquellos elementos de la sociedad que viven desvinculados
por completo del dolor y de los sentimientos del pueblo.

¿Qué ocurrió a raíz de la sentencia que absolvía a los pilotos
criminales? ¿Qué ocurrió? Pues recibo la noticia por los periódicos:
"Absueltos los pilotos."

¿Qué hice? ¿Cómo reaccioné? Es cierto que se trataba del Primer
Ministro, es cierto que tengo una responsabilidad oficial. Pero también
es cierto que antes que Primer Ministro y primero que Primer Ministro y
siempre antes que Primer Ministro, seré revolucionario (APLAUSOS).

Yo no hice revolución para ser ministro; yo no hice revolución para
ostentar cargos. Yo hice la revolución, yo inicié esta lucha
revolucionaria, convoqué al pueblo a la lucha, logré el respaldo del
pueblo y junto con el pueblo se hizo esta Revolución, primero, para
derrocar la tiranía y, después, para hacer justicia (APLAUSOS). Los
cargos no me importan.

Antes que nada, yo sabía que algunos me iban a criticar, yo sabía que
algunos iban a sacar a relucir que yo no debía hacer declaraciones sobre
una cuestión como esa, puesto que por ser Primer Ministro podía
interpretarse como una interferencia en las actividades de los
Tribunales Revolucionarios. Yo lo sabía y eso no me importó. Lo que no
me hubiera perdonado nunca, lo que hubiera constituido un abandono de
mis deberes como revolucionario, lo que hubiera constituido una falta a
mis obligaciones para con la nación, hubiera sido permitir que esos
pilotos hubiesen sido puestos en libertad. Que después que los
libertásemos, se marchasen de nuevo a Santo Domingo, se uniesen allí con
el resto de los pilotos criminales que lograron escapar y algún día
volviesen a Cuba a bombardear los bohíos de los campesinos, a bombardear
las casas de las familias cubanas, a bombardear nuestras ciudades; a
asesinar mujeres, niños y ancianos, sencillamente, porque en Cuba se
habría declarado que asesinar, que bombardear, que ametrallar ciudades
indefensas, que ametrallar y bombardear bohíos indefensos, no era delito
y que, por lo tanto, podían volver aquí cuantas veces les viniese en
gana.

Como se trataba de una cuestión que afectaba la seguridad del pueblo,
sin vacilaciones ---¡sin vacilaciones de ninguna índole!--- hice unas
declaraciones diciendo que el fallo era un fallo erróneo, y que el
Ministerio Fiscal debía apelar la sanción. Si cuando el criminal de
guerra es sancionado, tiene derecho a apelar o a pedir una revisión del
juicio, ¿por qué el pueblo ---el pueblo que son ustedes, el pueblo que
sufrió los bombardeos, el pueblo que sufrió la tiranía--- no va a tener
derecho también a pedir que una sentencia errónea se rectifique, a pedir
que un juicio erróneo se rectifique? ¿Por qué el pueblo no va a tener
los mismos derechos que tiene el criminal de guerra? Si el criminal de
guerra tiene derecho a recurrir, ¡el pueblo también tiene derecho a
recurrir! (APLAUSOS.)

Peor estaba el pueblo bajo la tiranía, porque cuando los aviones venían,
cuando los bombarderos venían y ponían en peligro a las mujeres y a los
hijos de los campesinos, no tenían a quién recurrir, no tenían a quién
llamar, no tenían a quién apelar. Tenían que resignarse a soportar el
bombardeo, y no un día, sino todos los días; no un mes, sino dos años.
¡Dos años soportando bombardeos, sin tener a quién acudir, sin tener a
quién recurrir!

Así que cuando llegó la hora ---porque a cada santo se le llega su día,
como dice el refrán---, cuando les llegó la hora y cuando se hace una
sentencia errónea, ¿por qué el pueblo no iba a tener derecho a recurrir?
¿Qué querían, que los pilotos se fueran? ¿Qué querían, que nos volvieran
a bombardear? Porque si estos eran inocentes, los que se escaparon
también eran inocentes. Y si no es crimen bombardear, entonces cualquier
día Trujillo puede armar a esos pilotos, venir, tirar, y entonces no es
delito. Eso era lo que querían: tener al pueblo indefenso, exponer al
pueblo a nuevos peligros.

Y lo bonito es que si vuelven aquí los criminales de guerra a
bombardear, "no son esos abogados los que van a salir a defender al
pueblo, no son esos abogados los que van a salir a pelear, no; es el
pueblo. Porque si hay libertad en Cuba, si ellos pueden hablar hoy en
los tribunales, si pueden sacar declaraciones insultantes en los
periódicos, declaraciones mentirosas ---porque pedían garantías para el
ejercicio de su profesión y, ¿quién los molestó? ¿Quién los entorpecía?
Hablaron allí hasta por los codos, dijeron todo lo que quisieron, fueron
a los periódicos, publicaron cuadros; nadie se metió con ellos. Dijeron
que eso era injusto, dijeron que eso era violar las leyes, dijeron
cuanto se les ocurrió en favor de los criminales de guerra, y nadie los
molestó---, si ellos tienen hoy esa libertad, no es porque estaban
peleando para conquistarla; si ellos tienen esa libertad, a quien se la
tienen que agradecer es al pueblo, a quien se la tienen que agradecer es
a esos mismos campesinos que soportaron los bombardeos. Es al mismo
pueblo que, en el campo y en las ciudades, luchó junto al Ejército
Rebelde, colaboró con todos los medios a su alcance, hizo todos los
sacrificios necesarios y obtuvo la victoria.

Pues, claro, ¿qué otra cosa iba a hacer el señor D\'Acosta que lo que
hizo en el juicio de Santiago de Cuba? ¿Qué otra cosa iba a hacer, si
cuando el pueblo estaba sufriendo los bombardeos, él era abogado del
ejército de la tiranía? (EXCLAMACIONES.) Si cuando el pueblo estaba
sufriendo los bombardeos y el pueblo estaba peleando, él estaba en
Columbia, con un uniforme amarillo, cobrando un sueldo y viviendo allí
encantado de la vida.

Viene la Revolución, triunfa la Revolución. El Ejército Rebelde es
generoso: busca solo a los criminales de guerra, somete a juicio
solamente a los criminales de guerra, e incluso ---por lo generoso que
fue, porque no quería ensañarse contra el vencido, porque no albergaba
odio---, permitió que algunos de esos señores siguieran en su profesión,
siguieran de auditores, siguieran, incluso, en los institutos armados.­
Digo algunos, porque a la inmensa mayoría hubo que sacarla; la inmensa
mayoría se rindió. Era un ejército derrotado; pero nosotros no quisimos
ensañarnos con ese ejército, y muchos oficiales permanecieron en sus
cargos. A aquellos que no habían robado, que no habían asesinado a
nadie, pues se lo quisimos tener en cuenta. Porque yo recuerdo bien que
cuando nosotros estábamos en la Sierra Maestra, lo mismo que odiábamos a
un Sosa Blanco, a un Sánchez Mosquera, a un Morejón, cuando un oficial
iba con su tropa y no quemaba casas, y no golpeaba campesinos, y no
asesinaba campesinos, nosotros reconocíamos que era un oficial que,
aunque defendiendo una causa mala, por lo menos se portaba
caballerosamente con el pueblo (APLAUSOS).

Pero este señor ni peleó en el frente. No tuvo oportunidad de probar lo
que era. Posiblemente si hubiera estado al frente de la tropa, hubiera
sido tan asesino como Sánchez Mosquera o hubiera sido tan asesino como
Sosa Blanco; si no, basta con ver el entusiasmo, el fervor y el interés
con que ha defendido a los criminales de guerra. Si fuera un hombre con
sentimientos humanos, no hubiera demostrado tanto calor al defender a
esos asesinos.

Aquí el problema no estaba en que defendiera o en que no defendiera, el
problema no estaba en eso, porque nosotros mismos hemos sido los
primeros en establecer que el criminal de guerra tiene derecho a un
abogado. Y cuando nadie quiere defenderlo, nosotros mismos le hemos
puesto un abogado para que no quede indefenso. Lo malo fue que los
defensores de los criminales de guerra no hicieron alegatos jurídicos
sino alegatos políticos. Se valieron de la oportunidad para empezar a
combatir a la Revolución, para empezar a calumniar a la Revolución.

y en los momentos en que nuestra patria, nuestro pueblo está siendo
calumniado y está siendo atacado por los enemigos de la Revolución
Cubana, por los periodistas mercenarios de algunos periódicos
extranjeros que se venden al dinero y al oro del tirano; cuando los
representantes de los intereses creados, de los intereses monopolistas
extranjeros, atacan a la Revolución ---que quiere decir atacar al
pueblo, lo que quiere decir atacar a la patria---, salen estos elementos
contrarrevolucionarios, salen estos elementos reaccionarios a hacer
causa común con los enemigos de Cuba, con los enemigos de la Revolución,
a darle pretexto a la campaña de difamación internacional, a darles
pretexto a los enemigos de Cuba para que nos ataquen, e inmediatamente
que el Colegio de Abogados de aquí tomó un acuerdo, sus colegas de la
capital se sumaron también y apoyaron este acuerdo, y sus colegas del
Colegio Nacional se sumaron también y apoyaron este acuerdo. ¿Qué
impresión y qué sensación estaban dando fuera de Cuba? Pues estaban
dando la impresión de que aquí no había justicia.

Y cuando los muy ilustres y los muy distinguidos señores ejecutivos del
Colegio de Abogados y del foro ---como se les llama--- hacían unas
declaraciones de que aquello no era justo, de que se violaban las leyes,
estaban queriendo dar a entender al extranjero que en Cuba no había
justicia, que en Cuba estábamos viviendo igual que antes, que en Cuba no
se respetaban los derechos. Estaban dándoles argumentos a los enemigos
de Cuba en el extranjero; estaban dándoles aliento para que siguieran en
su campaña criminal. Luego no era una cosa insignificante el peligro que
significaba el problema de los aviadores en Santiago de Cuba.

Fueron tres peligros que nosotros estábamos en la obligación de
conjurar:

El peligro de que los soltaran y vinieran después a bombardear otra vez.
Todo el mundo sabe que al lado de Cuba está Santo Domingo, más cerca de
Oriente precisamente que de ninguna otra provincia. Todo el mundo sabe
que en Santo Domingo está Fulgencio Batista. Todo el mundo sabe que en
Santo Domingo hay muchos criminales de guerra. Todo el mundo sabe que
allí está Trujillo, que lleva cerca de 30 años oprimiendo aquel país.
Todo el mundo sabe que Trujillo es un enemigo de Cuba. Todo el mundo
sabe que Trujillo es el que les ha dado asilo, el que les ha dado
albergue a los prófugos; no solamente se lo dio ahora, se lo dio también
cuando el machadato. Todo el mundo sabe que Trujillo es un asesino
internacional. Todo el mundo sabe que Trujillo es un dictador
internacional. Todo el mundo sabe que los agentes de Trujillo asesinan a
sus enemigos, asesinan a los exilados políticos fuera del país, lo mismo
en Cuba, que en México, que en Estados Unidos, que en cualquier parte.
Todo el mundo sabe que Trujillo tiene una especie de terror
internacional implantado. Todo el mundo sabe que Trujillo, por hacerle
daño a Cuba, es capaz de cualquier cosa.

y lo que se pretendía es que, además de los 27 aviadores que se
escaparon, les mandáramos a Trujillo y a Batista completico el resto de
los aviadores. Unos aviadores que se pasaron dos años bombardeando; unos
aviadores que practicaron durante dos años contra el pueblo; unos
aviadores que aprendieron a tirar bombas y a ametrallar; unos aviadores
entrenados, que conocen el terreno, que conocen cada pueblo, que conocen
cada aldea, que conocen cada río, que conocen cada montaña.

Y, ¿qué es lo que querían, qué es lo que pretendían los que aquí
enarbolaron la defensa política, los que aquí comenzaron a atacar a la
Revolución porque no poníamos en libertad a los pilotos criminales? ¿Qué
es lo que pretendían? ¿Que les enviásemos a Batista y a Trujillo sus
pilotos, sus técnicos para que volviesen a atacarnos? Y cuando así se
actúa, ¿se puede ser patriota? Cuando así se actúa, ¿se puede ser
honesto? Cuando así se actúa, ¿se puede ser honrado? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Y cuál era mi deber, permitir que soltaran a esos pilotos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Permitir que quedasen impunes sus crímenes?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Permitir que Batista y Trujillo se armasen
de nuevo a costa del pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Cuando incluso
hay en Santo Domingo cinco aviones, cinco aviones cubanos, cinco aviones
de los que se fueron, cinco aviones que se llevaron los criminales de
guerra en su fuga, cinco aviones que pertenecen a Cuba, cinco aviones
que pertenecen al pueblo; cuando están allí, cuando no los han querido
devolver todavía, ¿quieren que encima les mandemos los pilotos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Y no han devuelto los aviones porque, según dice Trujillo, esos aviones
volaban sobre el cielo dominicano y, por lo tanto, fueron confiscados;
eran naves extranjeras volando sobre el cielo dominicano. ¡No podía ser
más descarado! Porque, precisamente, fueron allí porque era el único
lugar donde los iban a recibir al seguro, sin problemas. Además,
enseguida los recibió como lo que son: sus aliados. Y sin embargo, los
aviones no los devuelve porque eran naves extranjeras. El avión donde se
fue Batista, el socio de Trujillo, el avión que le robaron a Cuba, dice
que son naves extranjeras volando sobre el cielo dominicano y que, por
lo tanto, se queda con él.

Su actitud no puede ser más provocativa; la actitud de nosotros no ha
podido ser más serena, más ecuánime. Incluso por primera vez, después de
70 días, es que hablo de este tema. No ha podido ser más serena la
actitud nuestra frente a la provocación del criminal Trujillo. Hace ya
mucho rato que Trujillo está interviniendo en los problemas de Cuba;
hace ya mucho rato que Trujillo está perturbando los pueblos del Caribe.
No solamente fue la matanza de 10 000 haitianos. Han sido sus crímenes
cometidos en distintos países contra exilados dominicanos; han sido las
intervenciones en Cuba, cuando el machadato y, con posterioridad, en
reiteradas ocasiones. Y ahora se queda con los aviones de Cuba y no le
da la gana de devolverlos, tranquilamente. ¿Qué es eso si no una
provocación? ¿Qué es eso si no una ofensa a nuestro pueblo?

Desde luego, les voy a decir una cosa, les voy a explicar una de las
razones: este caso de Trujillo demuestra que nosotros sabemos actuar con
serenidad, porque todo el mundo sabe la mala voluntad que el pueblo de
Cuba le tiene a Trujillo. ¿Por qué ni me he molestado? Pues
sencillamente, por una razón, por una convicción moral. Si en Santo
Domingo hubiera un gobierno de tipo democrático o semidemocrático, pues
valdría la pena entonces reclamar los aviones y que los devolvieran.
Desde luego, los aviones se han reclamado por vía diplomática, pero
ustedes han visto que yo no había hablado siquiera de ese tema, y es
que, sencillamente, a mí me repugna dirigirme a un dictador como
Trujillo, a mí me repugna dirigirme a un sujeto como Trujillo, a mí me
repugna establecer ninguna clase de negociación con un gángster como
Trujillo. Y esa es una de las razones por las cuales yo ni me he
molestado.

Esos aviones, o los restos de esos aviones, algún día tendrá que
devolvérnoslo Trujillo. Yo no voy a decir que sea el pueblo de Santo
Domingo quien tenga esos aviones. Quien tiene esos aviones no es el
pueblo de Santo Domingo, es Trujillo. Y algún día tendrá que
devolverlos, porque el propio pueblo de Santo Domingo, el propio pueblo
de Santo Domingo nos devolverá los aviones que hay allí. Nosotros no
queremos que nos lo devuelva Trujillo. Lo que deseamos es que nos lo
devuelva el pueblo dominicano, cuando Trujillo haya tenido que coger
otros aviones para huir también como huyen todos esos dictadorzuelos.

Todo el mundo sabe que cuando se tiene una responsabilidad oficial,
tiene uno que ser cuidadoso. Todo el mundo sabe que cuando se tiene una
responsabilidad en el gobierno de un pueblo, tiene uno que contener los
impulsos. Quizás me sentiría yo mucho mejor combatiendo a Trujillo de
otra forma que no fuese con palabras. Quizás los rebeldes cubanos
prefiramos la vida del combate y la vida del sacrificio mucho más que
los cargos oficiales y las actividades que hoy estamos realizando. Sin
embargo, nuestro deber como gobernante nos obliga a ser cuidadosos, nos
obliga a no dejarnos llevar por el impulso, y tenemos que resignarnos a
tener que condenar desde una tribuna a un dictador al que estaríamos
combatiendo gustosamente en las montañas de Santo Domingo (APLAUSOS).
Mas no es necesario que nosotros vayamos, en todos los pueblos hay
luchadores, en todos los pueblos hay patriotas, y los dominicanos tienen
sobrados patriotas y sobrados valientes para realizar allí la misma obra
que nosotros realizamos en Cuba.

Algo les hemos dado ya. Les hemos dado el ejemplo, les hemos demostrado
lo que puede un pueblo, les hemos demostrado que lo único que tienen que
hacer es comenzar, que lo único que tienen que hacer es decir lo que
dijimos nosotros: si salimos, llegamos; si llegamos, entramos; si
entramos, triunfamos.

Así que a los dominicanos les hemos dado nuestro ejemplo, les hemos dado
nuestra escuela, les hemos dado nuestra magnífica experiencia, y tengo
la seguridad de que tarde o temprano los dominicanos iniciarán la lucha
sin que nosotros tengamos que meternos, sencillamente, porque no hace
falta. Desde luego que desde que la Revolución triunfó en Cuba, Trujillo
no ha hecho más que comprar aviones, Trujillo no ha hecho más que
comprar armas, Trujillo no ha hecho más que organizar batallones y
regimientos. Es el miedo, el miedo que le produce el triunfo de la
Revolución Cubana.

(DEL PUBLICO: "¿Cuándo nos vamos para allá, Fidel?")

Yo sé que si se dice aquí: "Vamos para Santo Domingo", no queda nadie
(APLAUSOS). Pero es que no hace falta, aunque, eso sí, debemos estar
siempre alertas y debemos advertirle al dictador, debemos advertirle
que, desde luego, tenga mucho cuidado en llegar bien lejos en sus
provocaciones contra Cuba. Ya se cogieron los aviones; está bien, ya se
robaron los aviones; está bien. No quieren devolver los aviones; está
bien. Han cometido un acto de gangsterismo internacional; está bien.
Está bien, nosotros no perdemos por eso la calma, nosotros no perdemos
la ecuanimidad.

Hace unos días me llamó el Presidente de la República para mostrarme un
escrito remitido desde Santo Domingo, donde el Ministro de Estado de
Santo Domingo lanzaba una serie de ataques contra mí. Y me decía el
Presidente: "Hay que hacer una protesta enérgica, hay que elevar una
protesta oficial, porque usted es un funcionario del Gobierno de Cuba,
usted es el Primer Ministro y lo están atacando." Y yo realmente me
sonreí, y le dije: "Mire, Presidente, no se preocupe por eso. ¿Cómo yo
me voy a preocupar de los ataques que me dirija ese señor? Ni se
moleste, Presidente; el Gobierno de Cuba no debe molestarse. Yo de esos
ataques me tengo que reír. Lo terrible sería que me estuviera
defendiendo, lo terrible sería que me estuviera elogiando. Pero, ¿cómo
yo me voy a molestar por eso? ¿Como vamos a tomar en serio esos ataques
---le dije---, si yo también cuando voy a una tribuna hago mis juicios
sobre el dictador dominicano?"

Entonces el Presidente me decía que Trujillo no era el presidente
oficial de Santo Domingo, que por lo tanto los ataques que yo hacía no
eran ataques oficiales, me explicaba. En realidad viene a ser lo mismo:
Trujillo es el amo de Santo Domingo, Trujillo es el amo omnímodo de
Santo Domingo, y yo no ando creyendo en esas sutilezas.

Los ataques no los podía tomar en serio. Así que se quedan con los
aviones y encima nos insultan. Está bien, eso no importa, porque
Trujillo a nosotros nos tiene sin cuidado. En cambio, Trujillo está muy
asustado.

Por ejemplo, ¿qué sabemos nosotros? Nosotros decimos: ¿Qué es lo que
pueden hacer todos los criminales de guerra juntos, ayudados por
Trujillo, contra Cuba? Nada. ¿Qué es lo que pueden hacer? Díganme
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nada!"). ¿Conspirar? Nada. ¿En dónde? ¿Van a venir
a conspirar con los rebeldes, van a venir a conspirar con los barbudos?
Si los guardias ya no están ahí, ¿con quién van a conspirar? Bueno, ¿qué
es lo que van a hacer? ¿Desembarcar? Desembarcar, ¿para qué? Si cuando
estaban aquí con todos los aviones, todos los tanques y todos los
cañones salieron huyendo, ¿para qué van a desembarcar ahora?

Por eso yo he dicho que si quieren venir no tienen que esconderse ni que
preocuparse, que nosotros les prestamos los barcos para que vengan;
nosotros les prestamos los barcos y hasta les damos dos o tres días para
que hagan trincheras y todo eso, que no hay problemas (APLAUSOS). Ahora,
¿qué van a hacer? ¿Organizar guerrillas? ¿Dónde? ¿Dónde es que van a
organizar las guerrillas? Ustedes ven: tienen una estación de radio por
allá por Santo Domingo o por Miami y dicen que la tienen en el
Escambray. ¡Oigan eso! (RISAS.) ¿Dónde? Guerrillas, ¿dónde? Guerrillas,
¿cómo? ¿Guerrillas sin el pueblo? ¿Quién los va a ayudar? ¿Los
campesinos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Van a venir a hacernos cuentos a
nosotros de las guerrillas? Si nosotros fundamos esa universidad ahí en
la Sierra Maestra y sabemos que sin el apoyo del pueblo no hay quien
haga una guerra como la que hicimos nosotros.

¿Por qué el campesino se sumó a nosotros? Porque veía en el sargento, en
el capitán, en el coronel, un enemigo; porque veía en el mayoral de
todos esos latifundios, un enemigo; porque no habían hecho más que
abusar de él; porque cuando tenía la tierra sembrada se la quitaban y lo
botaban, le daban cuatro planazos, le quitaban parte del dinero que
ganaba; si tumbaba un pedazo de monte, se aparecía allí el sargento
diciendo que tenía que devolverlo. Cuando iban los guardias rurales a
las casas de los campesinos, se escarranchaban en un taburete y allí no
querían respetar ni a la mujer, ni a la hija, ni a la familia de los
campesinos. ¿Por qué andaban allí metiéndole miedo a todo el mundo,
humillando a todo el mundo, abusando de todo el mundo, ofendiendo a todo
el mundo y explotando a todo el mundo? ¿Por qué? Porque estaban allí
defendiendo a los grandes latifundios, y todo el mundo sabía que cuando
un campesino iba a protestar nadie le hacía caso. El campesino ya ni iba
a protestar. Protestar, ¿para qué? Iba a un juez, y el juez estaba
vendido; iba a buscar un abogado, y no tenía dinero con qué pagarle; iba
a buscar un sargento, y le entraba a planazos.

Entonces, cuando nosotros llegamos a la Sierra Maestra no conocíamos a
ningún campesino. Pero sabíamos que el campesino estaba explotado,
sabíamos que el campesino estaba oprimido, sabíamos que el campesino
había sido muy sacrificado, y muy maltratado por los sargentos y los
capitanes y los abogados y los latifundistas y los jueces, y toda
aquella gente. Lo sabíamos.

Cuando llegamos, ¿qué nos encontramos? Nos encontramos, sí, con que
había mucho miedo, nos encontramos con que había unos cuantos "chivatos"
por una zona, nos encontramos con que de cada 100 ó 200 personas había
alguno de esos que tenía alguna "botella", o que era el que le cobraba
la "bolita" al sargento, o que era el que le cobraba la tumba de monte
al sargento, o el que servía de espía y de confidente al sargento. Esos
eran los "chivatos". Y mientras nosotros solo le pagábamos al campesino,
respetábamos al campesino, ellos asesinaban, quemaban casas, se llevaban
los cochinos, las gallinas, los gallos finos, y hasta el radio, cuando
tenían un radio; le llevaban la ropa y se lo llevaban todo.

Y así, ahora, después que la Revolución ha triunfado, después que se
acabaron los desalojos, después que se acabaron los mayorales, después
que se acabaron los sargentos, después que se acabaron los jueces
vendidos; ahora, cuando ya todos los campesinos que estaban en esa zona
están sobre su tierra, esperando nada más los papeles, que es lo único
que les falta; cuando ya todo el campesinado sabe que la reforma agraria
es una realidad; cuando ya todo el campesinado sabe que se están dando
los últimos toques a la Ley de Reforma Agraria; cuando ya todo el
campesinado sabe que estamos reuniendo millones de pesos para comprar
tractores, para comprar arados; cuando todo el campesinado sabe que va a
ser redimido, que va a alcanzar los sueños de tantos años; cuando ya el
campesinado sabe que tiene un gobierno suyo; cuando ya el campesinado
sabe que tiene un gobierno para defenderlo (APLAUSOS); cuando ya el
campesinado sabe que los hombres que lucharon junto a él durante dos
años están allá en los cuarteles, están allá en el poder, están allá
dictando leyes revolucionarias para la república (APLAUSOS); cuando todo
eso es una realidad; cuando estamos sembrando ya las primeras semillas
de la gran cosecha que en los meses y en los años venideros recibirá la
nación cubana, ¿quién se alza, quién se mete en las montañas? ¿Quién
escapa? ¿Quién escapa, señores, quién escapa por esos firmes, por esas
montañas, por esos ríos, por esos arroyos, por esos trillos que
conocemos como las palmas de nuestras manos? ¿Quién les servirá de guía?
¿Quién les llevará comida? ¿Quién les prestará apoyo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nadie!") Y si cuando tenían ejércitos enteros, cuando tenían
batallones enteros, cuando tenían las mejores armas, cuando tenían todas
las armas, cuando tenían 30 000, 40 000, 50 000 hombres, y nosotros no
éramos más que 300, no pudieron, ¿cómo van a poder ahora?

¿Quién cree, quién les puede hacer caso? Mas esas no son las únicas
razones. ¿Quién de ellos tiene el espíritu de sacrificio de nuestros
combatientes? ¿Quién? ¿Acaso esos soldados que cuando caminaban 100
varas por una loma estaban ya ahogados? ¿Acaso esos soldados que apenas
llevaban tres días en las montañas querían volver para su casa?

¡Hombre!, ¿a quiénes les van a venir a hacer el cuento? ¿A ustedes los
campesinos? ¿A nosotros nos van a venir a hacer el cuento?

Miren, más vale que ni se tomen ellos esas molestias. Por eso, cuando
uno ve un cable internacional diciendo que si hay alzados, que si están
haciendo\..., señores, nos reímos, y decimos: ¡Qué ingenuos son, qué
equivocados están, qué ignorantes son de lo que es una revolución y de
lo que es una lucha revolucionaria! Como si no hicieran más que cambiar
las cosas, y poner esos tipos ahí, y ya. Como si cuando se metieran
allí, hasta el último campesino no se movilizara enseguida para
buscarlos y capturarlos, señores. No hay ni que tirarles. Nosotros sí
que el día que haya uno o dos, no decimos que no hay nadie. ¡Eso es
ridículo, señores! Al contrario: ¡Ojalá los criminales de guerra vengan,
ojalá se metan en las lomas! Porque si escaparon de Columbia, de la
Sierra Maestra o del Escambray o de Cristal, o donde se metan, no
escapan más nunca, señores.

Así que el negocio de nosotros sería que vinieran los criminales de
guerra. Ese sería el negocio de nosotros. Y si sabemos que eso es así,
¿quién se preocupa aquí? Nadie. Así que, por eso, mientras Trujillo está
asustado, corriendo, comprando aviones, porque sabe que si se les meten
allí unos cuantos dominicanos y se les alzan, lo derrocan, nosotros
estamos tranquilos, absolutamente tranquilos. ¿Qué es lo único que puede
hacer Trujillo? Provocaciones, venir un día con sus aviones a tratar de
hacer daño, a tratar de provocar, a tratar de atacar.

Vean si no lo que está pasando en Haití: un presidente títere ahí, un
infeliz asustado, que mantiene allí la opresión sobre el pueblo de
Haití. ¿Qué hace? Estar llamando a los americanos, diciendo que hay
amenazas; estar llamando a los americanos, y diciendo que tienen que
intervenir; estar llamando a los americanos para decirles que tiene que
haber orden aquí en el Caribe y que hay provocación.

Así que mientras provocan a Cuba, mientras se quedan con nuestros
aviones, mientras les dan albergue a los criminales de guerra, se
confabulan Trujillo y el dictador de Haití para estar escandalizando.

Yo he leído los cintillos, y ni me he molestado en contestarles,
señores, ni me he molestado en contestarle a ese infeliz (APLAUSOS),
porque tanto él como Trujillo están asustados. ¿Y qué hacen? Hablarles a
los americanos. Para que intervengan ¿dónde?, para que intervengan
¿dónde?, porque aquí, en Cuba, aquí no interviene nadie (APLAUSOS).

Y es bueno advertirlo para que no se pongan con provocaciones; es bueno
advertirlo para que no se pongan con provocaciones y después estén
llamando a potencias extranjeras para que se inmiscuyan en los asuntos
nuestros. Porque si ellos son tan inciviles, porque si ellos son tan
traidores, porque si ellos son tan indignos que llaman a potencias
extranjeras para que les saquen las castañas del fuego, aquí nosotros
somos lo suficientemente patriotas y lo suficientemente dignos para
decir que aquí no interviene nadie (APLAUSOS). Y que nosotros sabemos
cómo se defiende el honor, la dignidad y la soberanía de nuestra patria.

Y lo advierto a tiempo, lo advierto a tiempo para que no se valgan de
esos pequeños pretextos, no se valgan de esa intriga y no se valgan de
esas provocaciones para decir que hay problemas en el Caribe. Porque,
además, el Caribe es nuestro, ¿saben?, y nadie tiene que intervenir aquí
en Cuba, por lo menos en nuestra patria nadie tiene derecho a intervenir
ni permitiremos que nadie intervenga (APLAUSOS).

Bueno es advertir esto, porque estos pueblos ---el haitiano y el
dominicano--- están padeciendo ahora lo que padeció el pueblo cubano.
Son pueblos oprimidos, son pueblos sometidos al hambre, son pueblos
sometidos a la miseria. Y como esos dictadores tienen miedo al pueblo,
porque vieron lo que pasó en Cuba, están tratando de buscar el apoyo de
potencias extranjeras. Eso es lo que les pasa. ¿Para qué? Para mantener
la opresión y la esclavización de sus respectivos pueblos, para mantener
allí las tiranías, para mantener allí el poder sanguinario y
dictatorial. Y con ese propósito están provocando a Cuba.

Pero Cuba está en calma, Cuba está ecuánime, Cuba se sonríe, porque Cuba
está firme, Cuba está segura; Cuba, en su Revolución, es invencible.

Así, mientras ellos se asustan, nosotros estamos tranquilos. Nosotros
sabemos que tenemos una fuerza más poderosa que los tanques, más
poderosa que los cañones y que los aviones, y es la fuerza moral, es el
ejemplo. El ejemplo que ha dado Cuba es más poderoso que todos los
cañones y todos los aviones y todas las armas que tienen esos señores. Y
ese ejemplo será lo que guíe el espíritu rebelde y el espíritu
revolucionario de los dominicanos y de los haitianos. Un día se desploma
todo aquello, porque aquello está muy podrido, porque aquello está muy
carcomido, y porque basta ya ---dicen los pueblos--- de dictadores que
están 20, 25 y 30 años, asesinando, esquilmando y explotando a los
pueblos (APLAUSOS).

Bueno es que analicemos estas cosas para que se comprenda mejor la
actitud de los defensores políticos de los criminales de guerra. Lo que
querían era sumar más enemigos; lo que querían era que Trujillo tuviera
más pilotos y más bombas, más pilotos para poder atacar a Cuba. Eso es
lo que querían; darles armas a los enemigos de Cuba, darles pilotos a
los enemigos de Cuba. Y hablaban en nombre de la ley. Hay dos clases de
leyes: la ley justa y la ley injusta. Hay dos clases de derechos: el
derecho justo y el derecho injusto. Derecho justo es el que la
Revolución está haciendo; leyes justas son las que la Revolución está
haciendo. Leyes injustas, derecho injusto, eran las leyes y era el
derecho anterior, porque las leyes y el derecho que permitían los abusos
que se han cometido en Cuba no pueden ser leyes justas, no pueden ser un
derecho justo.

Y aquellos abogados que están acostumbrados a las cosas injustas, son
los abogados que cuando se presenta una demanda contra un infeliz
inquilino que botaron de su trabajo, o se quedó sin trabajo, o se le
enfermaron los hijos y tuvo que gastar el dinero del alquiler en médico
y en medicinas, llega el abogado con un juez y lo demandan; y aunque la
madre se les arrodille, aunque los hijos lloren en su presencia y les
digan que tienen hambre y les digan que están enfermos, que no los boten
a la calle con sus muebles y con su familia, ellos permanecen
impasibles, no les importa. Llaman al policía, llaman al juez, y echan a
la calle al inquilino con su mujer y con sus hijos, y les echan los
muebles a la calle y ni siquiera les dicen dónde pueden ir a parar con
sus muebles. Los ponen en el medio de la calle.

Son esos abogados que cuando llega la hora de que un geófago bote a un
campesino, o a 100 campesinos o a una aldea entera, de las tierras donde
han estado trabajando por años, buscaban al juez, buscaban al sargento;
llegaban, botaban a los campesinos, no les importaba los años que
llevaban allí, no les importaba que se quedaban sin sustento, no les
importaba el dolor de aquella familia, los lanzaban de sus tierras como
si fuesen animales, y no se compadecían del dolor de esos campesinos.
Ellos eran los intérpretes de la ley. Venían con una Gaceta Oficial
vieja y amarilla, y con su Gaceta Oficial vieja y amarilla, con su juez,
y su sargento y su mayoral, botaban a los campesinos.

Esa era la justicia. Así se ganaban la vida, así se ganaban el dinero.
¿Que venía un especulador, un comerciante grande, vendía a precio de
bolsa negra, le robaba a todo el mundo? Enseguida estaban allí
defendiéndolo, para que no fuera a la cárcel, y le cobraban. Así se
ganaban la vida.

El campesino no, el campesino tenía que soportar todo eso. Cuando venía
un malversador, un ladrón de esos que se ha robado millones de pesos,
cuando venía un criminal poderoso, allí estaban ellos, lo defendían. No
les importaban los familiares de las víctimas, no les importaban los
intereses de la república. Los defendían y los absolvían.

¿Quiénes iban aquí a la cárcel? A ver, ¿en Cuba para quién se hicieron
las cárceles? Para el infeliz, para el que se robaba dos gallinas. ¡Ah!
El que se robaba dos gallinas, ese, ese iba a la cárcel seguro. Ahora,
el que se robaba 2 millones de pesos, el que se robaba 2 millones de
pesos, ese no iba a la cárcel ni por casualidad. ¿Cuándo hemos visto a
un solo malversador de esos que se ha robado un millón de pesos en la
cárcel? ¿Cuándo? ¡Nunca! (EXCLAMACIONES DE: "¡Ahora!") ¿Ahora? ¡Ahora
están desaparecidos de la órbita de la tierra!

Yo digo que si esto es verdad o no es verdad (EXCLAMACIONES DE: "¡Es
verdad!"). Es una verdad completa, es una verdad absoluta, pero verdades
que nunca nadie le quería decir al pueblo, porque, ¿dónde lo iban a
escribir? ¿Por dónde? Porque aquí los únicos que escribían\...; no era
el guajiro que no sabía leer ni escribir, allá metido en la loma pasando
hambre. El infeliz no podía ni escribir ni hablar. No le hacían caso. Lo
querían mantener en la ignorancia, porque un hombre ignorante puede ser
engañado, un hombre ignorante puede ser confundido.

Y así veíamos lo que pasaba aquí: que llegaban las elecciones y venían
los politiqueros malos, los politiqueros corrompidos; llegaban al campo,
llegaban a la ciudad con su rollo de billetes, encontraban gente
hambrienta y enseguida hallaban a alguien que tocara una guitarra,
enseguida hallaban a alguien que hiciera un comitecito; llegaban allí y
le ponían la mano arriba a la gente; llegaban por ahí y buscaban a todos
los compadres, para que los compadres buscaran gente que votara por ese
señor.

Y esto, ¿por qué? Porque mantenían al pueblo en la ignorancia y el
campesino no sabía nada. Y muchas veces, cuando llegaba un
representante, aunque fuera un ladrón, por el hecho de que se tratara de
un representante, se sentía de lo más contento de que estuviera en su
casa. Claro, si ahora el campesino ve llegar a un tipo de esos allí, yo
le digo que tiene que salir corriendo el tipo por todo aquello, porque
el campesino ha aprendido mucho, la Revolución le ha enseñado mucho, la
guerra le ha enseñado mucho. Y yo les digo que hasta los niños, porque
conmigo andaba hoy un niñito de la Sierra Maestra que tiene siete años,
y andaba conmigo visitando los ministerios.

Era un niño que lo habíamos conocido en ocasión de una de las
operaciones militares que se hicieron cerca de la Carretera Central; un
niño muy inteligente que estaba paseándose por allá, por los edificios,
de lo más campante. Y aquello me revelaba lo que era nuestra Revolución,
aquello me producía una emoción profunda viendo aquel niñito de la
Sierra Maestra, que era como un símbolo ---aquel niñito que nunca
hubiera salido de las montañas---, paseándose por las calles, tan
natural; entrando en los edificios, tan natural; y allí conversando con
los demás, tan natural. Aquel niño era un rey, aquel niño era el
símbolo, aquel niño era el símbolo de la niñez, que va a tener lo que no
tuvo nunca, de la niñez que no se quedará en la ignorancia, de la niñez
que si tiene inteligencia será el día de mañana la que trabaje para la
patria (APLAUSOS). Será culta, será culta y será útil.

Para mí aquel niño era un símbolo. Para mí aquel niño significaba toda
la pureza, toda la grandeza y toda la transformación que a nuestra
patria está conduciendo la Revolución Cubana.

Eso es lo que vemos hoy, no lo que veíamos ayer. Al pueblo lo mantenían
en la ignorancia, porque únicamente sobre un pueblo ignorante podían
mantenerse las camarillas políticas; únicamente sobre un pueblo
ignorante podían mantenerse los malos gobiernos; únicamente sobre un
pueblo ignorante podía erigirse una tiranía sangrienta. Por eso
mantenían al pueblo en la ignorancia, por eso no había escuelas, por eso
no había maestros. Por eso, y por otras muchas razones, no había reforma
agraria. Por eso no había hospitales, porque, como no había hospitales,
como los hospitales eran pocos, cuando al campesino se le enfermaba el
hijo, cuando al campesino se le enfermaba la mujer ---y cuando digo
campesino digo pueblo en general---, tenía que tocar a las puertas de un
político y decirle: "Mi hijo se está muriendo y no tengo dinero,
présteme 10 pesos; mi mujer se está muriendo y no tengo dinero, présteme
10 pesos; mi mujer está enferma y no tengo hospitales, déme una
recomendación, déme una carta para el director del hospital, para que me
acepten allí, para que me admitan, para que se salve mi mujer."

Y entonces, el político le daba la carta y le tomaba la dirección. Le
hacía el favor y le pedía el voto, y le hacía creer al campesino que le
había salvado la vida de la mujer, que le había salvado la vida del
hijo; que era bueno. Y como el campesino es noble, como el campesino es
agradecido, cuando llegaban las elecciones le daba su voto.

¿Qué le convenía al político, que hubiera o que no hubiera hospitales?
Le convenía que no hubiera hospitales, como le convenía que no hubiera
escuelas. Y cuando quería mandar a su hijo a un colegio, porque el niño
era precoz, porque el niño era inteligente, porque el niño prometía;
cuando quería mandar al hijo a un hospital de inválidos, cuando quería
obtener el menor servicio del Estado, pues entonces le cobraban con el
voto, porque le vendían el favor.

Por eso no había hospitales, ni había escuelas. Porque hasta para buscar
trabajo había que buscar la recomendación de un político; para trabajar
en las obras del Estado había que buscar la recomendación de un
político. Hasta para cortar caña, como dicen aquí, había que buscar la
recomendación de un político.

¿Y qué pasaba? Que el país se mantenía en el atraso.

¿Cómo iba a haber acueductos, cómo iba a haber hospitales, cómo iba a
haber alcantarillado, cómo iba a haber pavimentación de calles si,
además de que no les convenía, se robaban el dinero? ¿Cómo no va a
resultar lógico, cómo no comprender que todas las ciudades de Cuba estén
sin acueductos, sin escuelas, sin alcantarillados, sin filtros, sin
pavimentación, en definitiva, que no haya nada en Cuba?

Si ustedes recorrieran los pueblos como los recorro yo, si ustedes
visitaran todas las aldeas y todos los pueblos de Cuba, se asombrarían
de ver las cosas que hacen falta. Hacen falta por lo menos 2 000
millones de pesos para construir todo lo que hace falta.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡No los tenemos!")

Los buscamos y lo construimos, porque para eso estamos aquí (APLAUSOS).
No lo podremos hacer en un día, pero lo haremos, y eso es lo que
importa. Nos tardaremos un año, o dos, o tres, o cuatro, pero lo
haremos, que eso es lo que importa (APLAUSOS). No podremos hacerlo como
por arte de magia, porque no somos magos. No podremos hacerlo en unos
minutos, como sería el deseo de todos nosotros; pero sabemos que aunque
tengamos que pasar mucho trabajo, que aunque tengamos que luchar mucho,
que aunque tengamos que hacer muchos sacrificios, todas las ciudades y
todos los pueblos de Cuba tendrán escuelas, tendrán hospitales, y
tendrán acueductos, y tendrán filtros, y tendrán alcantarillados y
tendrán todas las obras.

Porque hoy vamos a un pueblo y nos piden una escuela, un centro escolar.
Es lo que más desean, pero no es eso lo único que necesitan. Lo
necesitan todo: casa de socorros, si no tienen hospitales; necesitan
alcantarillados, necesitan pavimentación, necesitan parques, necesitan
stadiums. Piden una sola cosa de las muchas que necesitan. Y yo llevo mi
libreta, y cada vez que paso por un pueblo se me llena una hoja de la
cantidad de cosas que necesitan los pueblos. Es extraordinario el
abandono.

Y no solo eso. Va usted a las cajas de retiro, va a buscar, por ejemplo,
el retiro azucarero y se encuentra que a los jubilados les pagan una
miseria de 20 ó 25 pesos, y que las cajas están todas arruinadas; va al
retiro de transportes y se encuentra que la caja está arruinada, que hay
15 000 obreros del transporte y que no hay un centavo y que hace falta
un millón de pesos mensuales. ¿Dónde está la recaudación? Se la
llevaron, o no pagaron, o hicieron un negocio turbio con ella.

Va usted a los demás retiros y se encuentra lo mismo. Va al Banco
Nacional y se encuentra las reservas agotadas. Va a informarse de las
deudas y se encuentra que se deben 1 200 millones de pesos. Va a ver en
qué se ha invertido el dinero de los retiros y el que no se lo han
robado, lo han gastado en burocracia o si no lo han invertido en
alquileres. Vamos a rebajar los alquileres y nos encontramos con que
tenemos que rebajar muchos edificios que pertenecen a los retiros.

Eso no tiene ni pies ni cabeza, invertir precisamente el dinero de los
retiros en alquileres; o sea, convertir a los obreros en explotadores de
otros obreros, invertir el dinero de los trabajadores en casas que otros
trabajadores van a tener que pagar. ¿Qué sentido tiene esto?

¡Todo arruinado, todo abandonado, todo atrasado!

Va usted a la agricultura y se encuentra latifundios que tienen 14 000
caballerías de tierra, 10 000 caballerías de tierra, 6 000 caballerías
de tierra; va a los campos y se encuentra 200 000 familias sin tierra,
sembrando en la guardarraya su conuquito de maíz o de yuca que viene el
mayoral y se lo tumba, que viene el guardia rural y se lo chapea. Eso
era lo que había aquí. ¡Había!, ¿saben?, ¡había! (APLAUSOS.)

Caña, caña y caña. ¿Y la caña de quién? ¿Dulce para quién? Mucha caña y
ningún árbol, mucha caña y ninguna casa decente, niños barrigones
comidos de parásitos, mucha caña y muchos muchachos descalzos, mucha
caña y muchas mujeres enflaquecidas, enfermas y hambrientas; mucha caña
y muchos hombres en el campo sin trabajo, sin tierra, sin casa, sin
salud. Eso es lo que ha sido nuestro campo, eso es lo que había aquí. Y
para mantener eso es que había miles y miles de soldados; para mantener
eso compraron aviones, compraron tanques; para mantener esos privilegios
es que había gobiernos aquí.

¡Ah!, ¿y qué querían? ¿Que Cuba siguiera así? ¿Qué querían? ¿Que una
familia ganara 80 pesos, 60 pesos, y pagara 50 de alquiler? ¿Qué
querían? ¿Que la familia en vez de comprar alimentos, en vez de comprar
ropa, en vez de tener un día de recreo al mes, tuviera que pagarlo todo
en alquiler? ¿Qué querían? ¿Que siguiera el negocio? ¿Y qué negocio, qué
utilidad producía a la república invertir millones de pesos en casas de
alquiler que no le daban trabajo a nadie, excepto cuando la estaban
construyendo; que era un capital invertido en eso que servía para
extraer, mes tras mes, un porcentaje altísimo del ingreso de la familia?
¿Era eso justo? ¿Era eso económico? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¿Por qué no se hicieron fábricas? ¿Por qué no se hicieron fábricas donde
trabajaran los obreros, donde se produjeran riquezas, donde se
produjeran artículos de consumo? ¿Por qué? ¡Ah!, porque era mucho más
cómodo comprar la casita de apartamentos, las casitas de apartamentos,
de 30 ó 40 apartamentos. Invertían el dinero en eso.

¡Ah!, ¿qué hicieron durante 50 años? ¿Acaso resolvieron el problema de
la vivienda? ¡No! No lo resolvieron, porque yo veo que la inmensa
mayoría del pueblo vive en un cuarto, en un solar, en una casa de esas
que se está derrumbando y viven 200 personas, en Santiago, en La Habana,
en todas partes; vas al campo y no hay vivienda. No resolvieron el
problema de la vivienda, lo que hicieron fue hacer negocios.

Llega la Revolución y dice: Lo siento, pero se acabó este negocio; lo
siento, pero ustedes no han resuelto el problema de la vivienda. Ustedes
no han hecho más que extraer millones para construir más casas que
siguen siendo caras, que siguen extrayendo el dinero de los ingresos
familiares. Y hemos dicho: eso no conviene a la economía; más vale que
ese dinero lo inviertan en la bodega, en comprar alimentos, comprar
ropa, comprar zapatos, comprar medicinas y comprar todo lo que
necesitan. Porque si el dinero que se paga en alquileres va a parar a un
banco, entonces, ¿qué pasa? Pues que no beneficia a nadie. Si el dinero
se queda en manos de los inquilinos, entonces los inquilinos van a una
tienda y compran.

Cuando un inquilino compra una vara de tela o un par de zapatos está
ayudando al obrero y al industrial que fabrican esos zapatos, les está
dando trabajo a más trabajadores. Porque si liberamos 2 millones de
pesos y se compran 100 000 pares de zapatos más todos los meses, pues se
necesitan muchos cientos de obreros y muchos miles de obreros más para
producir zapatos. Y le damos trabajo al zapatero, y le damos trabajo al
curtidor, y le damos trabajo al que trabaja en la curtidora, y le damos
trabajo al que trabaja en la tienda, y le damos a ganar a todo el mundo.

Ese dinero no solamente lleva algo más de bienestar a la familia, sino
que lleva bienestar también a muchas personas que están ganándose la
vida con su trabajo, y llevan el bienestar también a los que hoy están
sin trabajo. ¿Por qué? Porque no hay dinero, no hay quien compre. Y si
no hay quien compre, no hay quien trabaje en las fábricas.

¿Qué se necesita? Que el pueblo tenga dinero para que el pueblo compre y
para que cuando el pueblo compre las fábricas funcionen, para que se
pongan nuevas fábricas, para que todo el mundo trabaje aquí, para que
todo el mundo se gane aquí la vida decorosamente (APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Que haya trabajo!")

¡Claro!

Tengo que decir de todo el mundo, de todos los pueblos. Pero es muy
importante esto.

Venimos y hacemos una rebaja de alquileres. ¿Es porque nosotros les
tengamos odio a los dueños de casas de alquileres? ¡No, señor! Nosotros
no le tenemos odio a nadie, nosotros no hacemos leyes por odio; nosotros
hacemos leyes por amor a la justicia. Nosotros no hacemos leyes por
fastidiar a nadie ni amargarle la vida a nadie; nosotros hacemos leyes
por beneficiar al pueblo.

Hacemos una ley que rebaja los alquileres hasta un 50%. Dicen que es
mucho. Bueno, en primer lugar, voy a explicar esto: si nosotros no
cortamos por lo sano no resolvemos nada. Todos los gobiernos han hecho
su rebajita de alquileres: un 10%, un 15%, una bobería, algo para
contentar al pueblo y dejar todo como está.

¿Nosotros qué hicimos? Lo primero que hicimos fue crear el Instituto de
Ahorro y Viviendas. Y ya cuando estuvo el Instituto de Ahorro y
Viviendas organizado, para que no se paralizaran las construcciones, no
habíamos rebajado los alquileres. ¿Y qué pasó? Que las construcciones se
paralizaron de todas maneras desde el primer día.

Nosotros esperando que el Instituto de Ahorro y Viviendas estuviera
organizado y que hubiéramos ya organizado a los miles y miles y decenas
de miles de obreros para hacer casas por millares y millares,
¿comprenden?; estábamos esperando que estuviera organizado, y nos
encontramos con que, sin embargo, las construcciones estaban
paralizadas. Y dijimos: pues no esperamos más, vamos ya; porque si de
todas maneras no van a construir ahora y después no van a construir más,
vamos a hacer la rebaja.

Nos encontramos distintos casos que nos dicen que la rebaja ha afectado
lo mismo a quien tenía nada más que 10 casitas que al que tenía 100.
Bueno, ¿y qué culpa tenemos nosotros? Nosotros sí nos preocupamos en la
ley por aquellas viudas, por aquellas familias que tienen una sola casa
o dos o tres casas pequeñas y no tienen ingresos superiores a 150 pesos.
En esos casos sí nos preocupamos de no rebajarles el alquiler, porque
sería enriquecer a unos empobreciendo a otra familia pobre.

Entonces rebajamos los alquileres no de las casas viejas, o sea de los
que estaban viviendo todavía en las mismas casas que hace 20 años. A
esos no, porque ya se habían rebajado los alquileres y los alquileres
eran bajos en aquel tiempo. No me refiero a las casas donde se mudaron
los inquilinos y los dueños los aumentaron, porque esos casos sí están
comprendidos en la ley, ¿saben?, esos sí, aunque sean casas viejas, ¡sí,
aunque sean casas viejas!

Pero nosotros nos preocupamos de proteger en la ley al que tenía una
casita o dos o tres casas pequeñas y no ingresaba más de 150 pesos.
Ahora, de ahí para arriba, tuviera 10, tuviera 500 o tuviera 1 000
casas, teníamos que hacer la rebaja. ¿Qué culpa tenemos nosotros de eso?
La culpa la tiene precisamente el alquiler, porque gracias al alquiler
el que tenía más casas cada vez tenía más casas; porque mientras el que
tenía 10 a lo mejor nada más podía construir una más todos los años, el
que tenía 100 podía construir 10 más todos los años, y el que tenía
1 000 podía construir 100 más todos los años. Luego, cada vez los que
tenían más casas era mayor la proporción de casas que tenían. ¿Por culpa
de qué? Pues por culpa del alquiler sencillamente.

Entonces, ¿qué vamos a hacer nosotros, una ley que diga: se rebaja el
50% para el que tiene 500 casas, se rebaja el 49,6% al que tiene 470, se
rebaja el 48%, etcétera, etcétera, etcétera, hasta llegar al que tiene
10 casas? ¿Quién entendería esa ley, señores? ¡Eso no tiene pies ni
cabeza!

Así que se hizo la ley, y ya se sabe que a menos que hagamos un retrato
para cada caso, las leyes tienen que hacerse como la hicimos nosotros;
cortar por lo sano. Porque si no cortamos por lo sano no enderezamos
esto más nunca.

Aquí hay que hacer una operación quirúrgica. Y si cuando hay que hacer
una operación quirúrgica los médicos se dedican a poner mercurocromo, el
paciente se muere, señores.

¿Rebajitas del 10%? ¿Rebajitas del 15%? ¿Rebajitas del 20%? ¡No señor!
¡Rebaja del 50% a todo el que paga menos de cien pesos! Porque eso es
justo y, además, es necesario.

Nadie podrá pensar que lo hago por demagogia, porque lo que yo he hecho
con esta ley es ganarme muchos enemigos. ¿Al pueblo? El pueblo era amigo
mío ya, no tenía que hacer leyes para ganarme su amistad (APLAUSOS).
Pero muchas personas que tenían edificios de apartamentos y que tenían
un letrerito en la máquina que decía: "Gracias, Fidel", han quitado el
letrerito de ahí (RISAS). Ya no me dan ni las gracias ---¡bueno!--- y
los tengo de enemigos. Así que yo no hice esto\... Yo lo hice porque era
necesario.

¿No decían que había contracción económica? Pues vamos a ver si hay
ahora contracción económica. ¡Ah!, ¿contracción económica porque
escondieron el dinero? ¿Contracción económica porque paralizaron los
trabajos? Bueno, pues ahora no habrá contracción económica porque habrá
dinero en la calle: todos esos millones que se ahorra el pueblo de
alquileres.

Ya sabemos que unos han perdido más que otros; ya sabemos que unos han
perdido más que otros; ya sabemos que algunos tenían hipotecada la casa.
Y me dicen: "Bueno: pero se puso fatal el que pidió una hipoteca para
terminar la casa y ahora el dinero apenas le alcanza para pagar la
hipoteca." ¿Y qué querían? ¿Que se pusieran fatales los cien o los
cincuenta inquilinos que vivían en el edificio y que no hubiera rebaja
para ellos? ¿Qué querían? ¿Que mientras se rebajaba para otros no se
rebajara para ese inquilino? ¿Por proteger a uno perjudicar a cincuenta?
¿Perjudicar a cien? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Pues eso no era justo!

Desde luego que sentimos mucho esos casos; pero no era posible
excluirlos, porque para eso entonces no se hace ninguna rebaja.

Ya veremos si hay algún medio de compensarlos, por ejemplo, bajando los
intereses que pagan por la hipoteca, para que no solamente cargue su
parte de sacrificio el dueño del edificio hipotecado, sino también el
que prestó en hipotecas; rebajando parte del tanto por ciento que pagan
de intereses, porque siempre hay alguna manera de compensar. Y no se
lamentan de que los que tenían 10 apartamentos salieron más perjudicados
que los que tenían 100 ó 1 000 apartamentos, porque todavía no saben
cómo pueden salir los que tienen 100 y 1 000 casas, ¡todavía no lo
saben!

Así que la reforma urbana no ha terminado todavía, porque lo mismo que
en el campo estamos haciendo la reforma agraria, también es justo que
hagamos la reforma urbana.

La primera Ley de Reforma Urbana fue el Instituto de Ahorro y Viviendas.
¿En qué consistió? Pues en acabar con el juego y en convertir la lotería
en una institución de ahorro.

Antes el pueblo compraba billetes y, si no se sacaba el premio, tenía
que botarlos. Ahora el pueblo compra los bonos y, si no se saca el
premio, los guarda, y al cabo de cinco años le dan lo que le costó más
los intereses (APLAUSOS). Y si lo guarda más, le dan más. Luego, ya no
se le roba al pueblo. Y si los quiere cambiar antes de los 5 años, le
dan una parte del valor, le dan el 40%, o el 50%, o el 70%, pero si
espera 5 años le dan todo más un interés. Y si espera 10 años, le dan
todo más un interés compuesto. Así que lo que antes botaban\...

Porque al pueblo no se le podía quitar el juego de repente, porque si le
dicen: "No juegues", mucha gente no iba a poder quitarse el vicio ese de
jugar su numerito: ya se sabe. Porque si lo acostumbraron durante 50
años a eso, le enseñaron durante 50 años eso, nosotros no podemos venir
de repente y quitárselo, porque no vamos a tener un policía a la puerta
de cada casa: ese no es el procedimiento.

¿Qué hicimos? ¿El pueblo tiene la costumbre? Está bien. Lo que vamos a
hacer es venderlos como antes; pero en vez de cogerles el dinero ese,
guardárselo, y al cabo de un tiempo devolvérselo con intereses. Eso fue
lo que hicimos (APLAUSOS).

Y mientras tanto, ¿en qué invertir esos cien millones que se invertían
en juego? Antes se invertían 100 millones en juego, y los garitos y los
explotadores del juego se lo robaban. ¿Ahora qué se va a hacer con esos
cien millones? ¡Todos los años se va a invertir en casas! ¿Qué les
parece? Y esas casas, ¿qué se va a hacer con ellas? Pues no se van a
alquilar para toda la vida, sino que se les van a alquilar a las
familias y por lo que pagan de alquiler, al cabo de 10, de 12 ó de 15
años se van a convertir en dueños de las casas, sin negocio ninguno, por
lo que valen (APLAUSOS).

Y yo quiero que se sepa que el Instituto de Ahorro y Viviendas es la
primera institución en el mundo de ese tipo y que, actualmente, en
numerosos países de América, están pidiendo informes sobre el Instituto
de Ahorro y Viviendas, porque es una de las instituciones más
revolucionarias que se han hecho. En vez de explotar el Estado el juego,
el Estado combate el juego: convierte el juego en ahorro, invierte ese
dinero en construcciones y le da al pueblo esas construcciones por lo
que paga de alquiler (APLAUSOS).

Así que la primera ley fue esa.

¿Cuál fue la segunda ley? La segunda ley fue la rebaja de alquileres.

¿Cuál es la tercera ley? Pues una ley que vamos a hacer sobre los
solares urbanizados y en las zonas de desarrollo industrial.

¿Qué pasaba aquí? Llegaba un señor y compraba hace 30 años un solar y le
costaba 20 centavos el metro. Entonces esperaba y esperaba. Venía
alguien a construir y le decía: "No, no, no. Yo no vendo ahora. Estoy
esperando que me hagan una carretera por aquí o me pasen la calle y que
construyan allí." Pasaban 10 años y decía: "No, no, no. No vendo." Era
como el perro del hortelano: ni construía ni dejaba construir. Esperaba
que aumentara el valor, y al cabo de 20 años lo que valía 20 centavos
valía 30 pesos. ¿Por qué, si no invirtió un centavo más allí? ¿Por qué,
si no invirtió un minuto de su trabajo, se va a aprovechar del trabajo
de otro, del que construyó una calle, del que construyó un edificio por
ahí, para enriquecerse con el trabajo de otro, sin haber invertido ni un
minuto de trabajo ni un centavo en el solar? ¿Por qué?

Cuando se iba a poner una fábrica que les iba a dar trabajo a muchos
obreros, que iba a producir riquezas, que iba a ahorrar divisas, no se
podía poner la fábrica, porque cuando iban a comprar el terreno, el
terreno valía más que las máquinas. No se podían hacer fábricas. Eso iba
contra el progreso, eso iba contra el desarrollo industrial.

Vamos a dictar una ley revolucionaria declarando propiedad del Instituto
de Ahorro y Viviendas todos los solares urbanos urbanizados y todas las
áreas de desarrollo industrial. Y entonces ---fíjense bien--- se
indemnizará esos solares a sus actuales dueños cuando alguien quiera
construir allí.

Si llega una familia y dice: "Quiero construir aquí", y el solar valía
50 pesos o valía 30 pesos, el Instituto de Ahorro y Viviendas le dirá:
"Bien, usted puede construir ahí. El solar le cuesta cinco pesos"
(APLAUSOS). Y el Instituto de Ahorro y Viviendas tasará el valor de los
solares. Cuando venga una fábrica ---que necesitamos fábricas---, cuando
venga un inversionista que quiera poner una fábrica y diga: "Tengo un
millón para poner una fábrica. Necesito terreno", le decimos: "Ahí tiene
terreno. Ese terreno, en vez de costarle 30 pesos el metro, como usted
va a poner una fábrica y la fábrica va a dar trabajo, le va a costar a
dos pesos o a dos cincuenta el metro; o sea, le va a costar diez veces
menos que lo que le costaba antes." ¡Para que se pongan fábricas y para
que el pueblo trabaje! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

El que tiene un solar para construir su casa, no se le toca. Ese puede
ir al Instituto de Ahorro y Viviendas y decir: "Oiga, quiero hacer mi
casa. Necesito que me preste 5 000 ó 10 000 pesos." Entonces el
instituto le presta el dinero, y fabrica su casa en su propio solar.

Así es que ahora en vez de pocas construcciones, va a haber tres veces
más construcciones, porque va a haber facilidades para las
construcciones, ¡va a haber facilidades para las construcciones! Y al
dueño del solar se le pagará por lo que vale el solar, por lo que valía
antes el solar, y por lo que convenga a las necesidades del pueblo.

¿Por qué? ¿Qué es lo que pasa hoy día? Pues el solar en la ciudad, la
tierra, vale a 50 pesos el metro cuadrado. Entonces el empleado público,
el obrero que vive en la ciudad, tiene que pagar de alquiler más caro
que en ninguna otra parte; tiene que pagar los 50 pesos que está
valiendo la tierra. Y aquella tierra no tiene razón para haber aumentado
de valor porque en aquella tierra no se hizo nada, en aquella tierra no
se invirtió ni un minuto de trabajo ni un centavo.

Esa es la tercera ley revolucionaria de la reforma urbana, y va a ser
una de las leyes más revolucionarias de este gobierno, porque va a
facilitar que todo el mundo tenga su casa; va a abaratar las
construcciones.

Ahora, cuando el Instituto de Ahorro y Viviendas, haga la casa para una
familia, en vez de cobrarle a 30 pesos el metro de tierra, le cobrará
tres o cuatro pesos, y ya en tierra le ahorrará una parte considerable
de gastos. Después le hará la casa y, por el dinero que le preste, le
cobrará solamente un 5% para pagarles el interés a los que tienen los
bonos (APLAUSOS).

Me dirán ahora que eso es un abuso. Me dirán que eso es un abuso,
seguramente, y yo diré: No. Abuso es haber comprado ese terreno a 20
centavos para venderlo a 30 pesos, sin haber gastado allí un solo
centavo más. Eso sí es un abuso, porque eso perjudica la economía del
pueblo, eso ha perjudicado a todas las familias pobres. Aquí nadie
pensaba en hacerse una casa porque le aterrorizaba pensar el número de
pesos que valía un metro de terreno, y por eso nadie construía, y se
pasaban años y años pagando la casa. Aquí hay familias que han pagado
tres veces la casa donde viven, porque llevan 20, 25 y 30 años pagando
alquiler; han pagado tres veces y nadie les ha dado facilidades para
construir su casa.

Me dirán que es un abuso, y yo diré que no es un abuso, que les
pagaremos por la tierra algo. Y solamente porque no queremos adoptar
medidas drásticas, porque no queremos dejar de dar alguna compensación a
los que tienen esos solares; porque yo considero, en definitiva, que la
tierra cubana era de los indios que vivían aquí. ¿De quién era la isla
de Cuba? De los indios que vivían aquí. Vinieron los españoles y se
apoderaron de la tierra por la fuerza. Vinieron los reyes de España y
concedieron mercedes otorgando esas tierras a determinados particulares.
Vino una revolución y quitó la colonia, quitó el gobierno del Rey de
España, y hasta en España quitaron a los reyes. ¿Por qué entonces van a
estar vigentes aquí todavía las mercedes del Rey de España?
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) ¡Ya no hay reyes ni en España, y sin embargo
las mercedes del Rey de España todavía tienen vigencia en Cuba!

Si no ocupamos todas las tierras se debe a que no queremos arruinar a
nadie, a que no queremos adoptar medidas drásticas, a que no queremos
dejar de dar alguna compensación, y por eso indemnizaremos estas
tierras; pero no por lo que digan ellos, sino por lo que valgan, porque
en realidad las tierras esas se las quitaron a los indios, ¡y nosotros
somos los herederos de los indios! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Yo creo que esa es otra gran verdad. Claro que alguna gente se pondrá
las manos en la cabeza y dirá que estoy diciendo un disparate. Pero,
bueno, lo otro no les pareció un disparate. El que una isla donde viven
6 millones de habitantes se la tuvieran cogida unos cuantos, eso no les
pareció un disparate; y que al resto de la gente no tuvieran ni dónde
enterrarlos, eso no les pareció un disparate.

Y nos llaman cubanos. ¿Cubanos por qué, si no tenemos nada aquí? Dicen
que esta es nuestra patria. ¿Nuestra patria, por qué, si no tenemos nada
en esta patria? ¡Será la patria de unos cuantos aquí! ¿Pero la de
nosotros, si no tenemos nada? ¡Ah!, para poder llamarnos cubanos y para
poder decir "nuestra patria", es justo que cada cual tenga su pedacito
en la patria, ¿no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

¿Es que yo quiero acabar con la propiedad de la tierra? ¡No! Yo lo que
quiero es que cada uno tenga su pedazo de tierra, tenga su pedazo de
propiedad de la tierra, señores. Lo que quiero es que todo el mundo
disfrute de la tierra. Con la reforma agraria, ¿qué es lo que queremos?
De la reforma agraria no hay ni que hablar, porque ya todo el mundo sabe
que es una realidad y que se les están dando los últimos toques a las
leyes.

Naturalmente que aquí uno no puede hablar de leyes revolucionarias,
porque cuando habla de leyes revolucionarias se asusta todo el mundo
---digo, todo el mundo no, todos los que tienen latifundio y tienen
muchos edificios de apartamentos (EXCLAMACIONES)---, enseguida empiezan
a hablar. Bueno, está bien: pueden hablar, tienen derecho a hablar,
tienen derecho a escribir, tienen derecho a criticar, tienen derecho a
atacarme; tienen derecho a decir y a hablar y a pensar como quieran. La
Revolución Cubana empieza por respetar las libertades humanas; empieza
por respetar la dignidad humana, empieza por respetar la libertad de
pensamiento, la libertad de cultos, la libertad de ideas políticas, la
libertad en todos los órdenes, la dignidad del hombre en todos los
órdenes. Esa es una de las cosas que más caracteriza a nuestra
Revolución.

La Revolución no golpea a nadie, la Revolución no asesina a nadie, la
Revolución no suprime ninguna libertad. Ahora bien: que no me vengan
invocando derechos anacrónicos, que no me vengan hablando del Derecho
Romano, porque el Derecho Romano lo hicieron los romanos para los
romanos, ¡y el Derecho Cubano lo hace la Revolución Cubana para los
cubanos! (APLAUSOS.)

Cuando hablo de Derecho Romano no me estoy refiriendo a la Iglesia, me
estoy refiriendo al Imperio Romano, al Imperio Romano donde se hicieron
las primeras leyes sobre la propiedad de la tierra. Y todavía aquellas
leyes de hace 2 000 años están siendo aplicadas aquí. Y al estudiante de
derecho, al abogado, lo primero que lo ponen a estudiar es Derecho
Romano, porque el Derecho Romano es el que se está aplicando todavía en
Cuba. Así es que todo está atrasado 3 000 años aquí. El derecho está
atrasado 3 000 años; la agricultura está atrasada 3 000 años. Y así, por
el estilo, todo está atrasado 1 000 años. ¡La única que no está atrasada
mil años es la Revolución, que está adelantada unos cuantos años!
(APLAUSOS.)

Así, nosotros estamos haciendo los cambios paulatinamente, sin arruinar
a nadie. Porque yo quiero aclarar aquí que nosotros no predicamos el
odio contra nadie, nosotros no odiamos a los ricos, nosotros no
predicamos el odio contra los ricos, no señor; nosotros no predicamos el
odio contra los latifundistas; nosotros predicamos el odio contra el
latifundio, nosotros decimos que el latifundio es antieconómico, que el
latifundio es injusto.

Yo sé, por ejemplo, que muchos ricos ayudaron a la Revolución. Yo sé que
a la Revolución durante la insurrección la ayudó todo el mundo, todas
las clases, pobres y ricos. ¿Pero eso quiere decir que ahora la
Revolución tenga que dejar todo eso como está? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¡No señor! El hecho de que todo el mundo haya ayudado a la
Revolución no quiere decir que todo tenga que quedarse como está, porque
las cosas estaban mal. Los ricos demostraron su patriotismo ayudando a
la Revolución, ¡muy bien! ¡Que ayuden ahora también, demuestren su
patriotismo ayudando a la Revolución también! (APLAUSOS.)

¿Que van a ganar menos? Pues que ganen menos. ¿Que algunos no van a
ganar nada? Bueno, está bien. ¿Y cuántos cientos de familias, y miles de
familias han vivido montones de años sin ganar nada? No se ocupen, que
al que no gane nada nosotros lo ayudamos a que gane: le damos trabajo,
lo ayudamos en lo que sea necesario también.

Nuestra política no es arruinar a nadie. Nuestra política es reajustar
la economía del país, no es arruinar a nadie. Yo no me paro aquí a decir
que son unos vampiros, que son unos malvados. No señor. Aquí todo el
mundo fue de acuerdo con las leyes que había, de acuerdo con los
gobiernos que había; se crearon infinidad de intereses. Nosotros venimos
y decimos: esto hay que organizarlo de otra manera, esto hay que
enderezarlo, esto no puede seguir así, porque esto es el caos, esta es
la miseria, esta es la injusticia, esta es la ruina.

Tienen que hacer sacrificios, y el patriotismo tienen que demostrarlo no
combatiendo a la Revolución, no combatiendo a la Revolución porque haga
leyes justas, porque entonces yo podría decirles: "¡Ah!, entonces
ustedes no ayudaron a la Revolución porque eran patriotas, ustedes
ayudaron a la Revolución para que nosotros no hiciéramos leyes
revolucionarias, ustedes ayudaron a la Revolución para comprarnos a
nosotros."

Por eso, como yo vi que en aquella etapa todo el mundo ayudó a la
Revolución, a las clases económicas no les digo que se pongan contra la
Revolución, les pido que se sacrifiquen también, les pido que se sigan
sacrificando por la patria no solo en la insurrección sino en esta tarea
creadora; que la Revolución no predica el odio, que la Revolución
predica la justicia; para que haya paz en nuestro pueblo, para que haya
felicidad en nuestro pueblo, para que haya progreso en nuestro pueblo,
es necesario que no haya un solo hombre sin trabajo, es necesario que no
haya un solo campesino sin tierra (APLAUSOS), es necesario que no haya
una sola familia sin casa, es necesario que no haya un solo niño
analfabeto; es necesario que no haya un solo enfermo sin medicina, es
necesario que todo el pueblo disfrute de los beneficios de tener una
patria. Y por eso vale la pena sacrificarse.

Combatir a la Revolución porque la Revolución lesiona algunos intereses
no es patriótico. Combatir a la Revolución porque la Revolución lesiona
algunos intereses es un egoísmo. Combatir a la Revolución porque la
Revolución lesiona intereses es no tener noción de la justicia.

Y nosotros ---lo repito--- no predicamos el odio contra nadie; pero
predicamos la justicia. Sé que todos ayudaron, sí, pero la Revolución no
se hizo para mantener privilegios: la Revolución se hizo para implantar
la justicia; la Revolución se hizo no para enriquecer al que estaba más
rico sino para darle lo que necesita al que no tenía nada, para darle de
comer al que estaba pobre (APLAUSOS).

Y por eso digo que para el capital invertido en alquileres no hay
garantías, para el capital invertido en solares no hay garantías, para
el latifundio no hay garantías. Hay garantías para el capital que se
invierta en industrias, hay garantías para el capital que se invierta en
industrias, con una condición: que mantengan salarios altos, ¡que
mantengan salarios altos! (APLAUSOS.) Porque nosotros tenemos que
desarrollar nuestra industria para darles trabajo a cientos de miles de
cubanos. Ahí tienen una actividad donde pueden ayudar las clases ricas:
que no inviertan el dinero en alquiler, que no inviertan el dinero en
solar, que no inviertan el dinero en garrote, que no inviertan el dinero
en latifundio. ¡Que lo inviertan en industrias para darle dinero al
pueblo y que paguen salarios altos! (APLAUSOS.)

El pueblo va a tener con qué comprar, luego las industrias van a tener a
quien venderle. Si el pueblo no tiene con qué comprar, la industria se
arruina. Y por eso nosotros queremos que el pueblo y los campesinos
tengan dinero para comprar. Eso solo es posible dándoles a los
campesinos la tierra. ¿Por qué? Porque mientras no tengan la tierra
estarán pasando hambre, estarán ganando dos o tres pesos el día que
trabajen, y estarán sin trabajar la mayor parte del año.

¿Qué puede comprar un campesino con lo que gana hoy día? No puede
comprar nada. Nosotros no solo tenemos que darles la tierra a los
campesinos ---con eso no hacen nada---, porque si les damos la tierra
para que siembren malanga, boniato, ñame, yuca, y tengan unas cuantas
gallinas allí, pues tendrán que comer, pero con eso no ganan nada,
porque no tendrán con qué comprar ropas, con qué comprar zapatos, con
qué comprar toda clase de artículos que necesiten.

Luego, no solamente hay que darles la tierra sino decirles: "Ustedes
produzcan aquí maíz hasta tanta cantidad, ustedes produzcan aquí
frijoles, ustedes produzcan aquí caña, ustedes produzcan aquí soya,
ustedes produzcan aquí algodón." No producir más de lo que se necesita
sino decirles lo que tienen que producir, y entonces darles para cada
tierra una producción. ¿Para qué? Pues no solo para que siembren
malanga, boniato y viandas para comer, sino para que siembren artículos
que puedan venderse en el mercado y obtener ingresos. Porque tenemos que
decirles qué es lo que deben producir, porque si todo el mundo produce
la misma cosa no hay precios, sobran los artículos.

y aquí, unos pueden producir café, otros maíz, otros arroz, otros frijol
de soya, otros frutos menores, otros algodón, otros ganado, otros caña,
y cada cual tener un artículo que tenga el precio asegurado en el
mercado, para tener su tierra y no solo todo lo que necesita para comer
sino los artículos mediante los cuales se pueden ganar cientos de pesos
todos los años, 1 000 pesos, y si es posible más de 1 000, 2 000 pesos
todos los años; para que tengan la comida asegurada, la casa asegurada,
y además tengan dinero para comprar todas las demás cosas que necesitan
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Así cuando el campesino tenga dinero, la industria progresa porque tiene
a quien venderle, y entonces todos los hombres que están en la ciudad
sin trabajo encontrarán trabajo en la industria.

¿Qué estamos haciendo nosotros? Estamos elevando el ingreso de las
familias y manteniendo los costos bajos, porque, si nosotros elevamos
los ingresos y la vida se pone más cara, no hacemos nada. Así ustedes
ven que mientras se aumentan los salarios poco a poco, el alquiler baja,
los teléfonos bajan, los artículos de primera necesidad bajan.

Nosotros tenemos que tener mucho cuidado, a medida que aumenten los
ingresos, que no vayan a aumentar los artículos de primera necesidad.
Por eso, el campesino tiene que producir con tractor, con abono, con
regadío. ¿Para qué? Para producir barato, y ganar dinero. Porque hoy el
campesino tiene que producir muy caro.

Cuando se haga la reforma agraria venderán más barato y ganarán más y
entonces todas esas familias que en la ciudad hoy pagan 30, 40 ó 50
pesos menos de alquileres, que han obtenido un aumento en los ingresos,
podrán comprar más barato en el mercado. Así es que nuestra política es
aumentar los ingresos por familia, tratando a toda costa de que no
aumente el precio de los artículos de primera necesidad. Porque, si
nosotros aumentamos los ingresos y los artículos de primera necesidad
aumentan, no hemos hecho nada. ¿Comprenden?

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

A mí no hay quien me haga trampas. Voy al extranjero, y voy a donde
tenga que ir, y hay que respetarme, porque represento al pueblo de Cuba
sencillamente (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), y porque no tengo miedo de ir
a donde haya que ir, ni hablar donde haya que hablar, ni decir mi verdad
donde tenga que decirla, porque es la verdad de nuestro pueblo
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Así es que he aprovechado esta ocasión para explicarle al pueblo lo que
vamos haciendo. ¿Ustedes creen que hemos hecho mucho? ¡No, hombre, no:
todavía no hemos hecho nada! Las leyes que hemos hecho son pocas
todavía; tenemos que hacer muchas más leyes revolucionarias. Por
ejemplo, nos falta la Ley de Reforma Agraria sobre latifundio, que está
confeccionándose y estudiándose muy cuidadosamente. Yo todavía no le he
podido dar a los campesinos\... Bueno, ya a todo el que tiene su pedazo
de tierra lo hemos garantizado allí; pero todavía no le hemos podido dar
la tierra al que no la tiene. ¡Y se la vamos a dar!

¿Por qué el pueblo tiene fe? ¿Por qué está tranquilo? Porque sabe que
nosotros siempre hemos cumplido nuestra palabra, porque sabe que yo no
los engaño, porque sabe que yo no vengo con politiquerías ni a hablar
con demagogia. Sabe que lo que les prometo se lo cumplo, porque siempre
he cumplido mi palabra (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Por eso los campesinos no se impacientan. Ellos saben que yo estoy
reuniendo tractores allá; ellos saben que yo estoy reuniendo millones de
pesos para comprar tractores; ellos saben que la ley se está
confeccionando, y que si en estos días no se ha adelantado más es porque
hemos estado haciendo otras leyes revolucionarias, como es la rebaja de
las tarifas eléctricas en todo el interior, las rebajas de las tarifas
telefónicas, la ley de alquileres, el aumento de sueldo a todos los
empleados públicos, el sueldo mínimo de 85 pesos, la ley de confiscación
a los colaboradores de la tiranía, y una serie de leyes revolucionarias
más que se van haciendo.

Ustedes saben que vamos sin prisa pero sin tregua. Todavía no he podido
hacer nada por los obreros azucareros; sin embargo, yo sé que los
obreros azucareros tienen confianza en mí. Lo único que les he podido
hacer hasta ahora es rebajar las tarifas eléctricas a muchos pueblos del
interior. Pero tienen confianza en mí y saben que todo cuanto esté al
alcance de mis manos lo haré en todos los aspectos por mejorar el
estándar de vida, por mejorar el estado económico, por mejorar en todos
los órdenes al obrero azucarero.

Ellos lo saben, y saben que al igual que otros sectores han ido
recibiendo los beneficios ellos los recibirán también. No se los he
podido dar ahora, no se los he podido dar, porque antes que nada dije:
"Aquí hay que salvar la zafra, porque si no salvamos la zafra se nos cae
la moneda; y si se nos cae la moneda, nos arruinamos." Porque calculen
ustedes el retirado, el pensionista que gana 30 pesos, que no le alcanza
casi ni para empezar el mes, que baje el valor de la moneda y cada peso
le valga 20 centavos. Entonces en vez de 30 pesos lo que gana son 6 ó 7
pesos.

Si nosotros no recibimos las divisas que nos manda el azúcar, se nos cae
la moneda. Por eso, salvar la zafra era cuestión esencial, porque si no
nos arruinábamos ---y la república ya más arruinada no podía estar,
apenas lo único que le faltaba era que se cayera la moneda--- y yo les
pedí a los azucareros\... Yo no les iba a pedir los sacrificios a los
hacendados, porque no me iban a hacer ningún caso. Yo les tenía que
pedir los sacrificios, ¿a quiénes? A los obreros. Porque sabía que me
iban a hacer caso, porque sabían que yo era su amigo, porque sabían que
la Revolución no se hizo para defender al poderoso sino para defender al
pobre (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Y yo fui al obrero azucarero y le dije: "Aunque no accedan a la demanda,
no se dejen llevar por las provocaciones. Hay tiempo. Lo que tenemos que
hacer es salvar la zafra. ¡A trabajar todo el mundo!" y los obreros
azucareros fueron a trabajar, y gracias a ellos no se ha arruinado la
república (APLAUSOS). Gracias a ellos, gracias a los obreros azucareros,
nosotros hemos podido ir haciendo todas estas medidas en favor del
pueblo; que si no hubiera habido zafra, no hubiéramos podido hacer nada.
¿Y a quién le tenemos que agradecer eso? A los obreros azucareros
(APLAUSOS).

Así que no les he podido dar nada, pero no los olvido. Y ellos
recibirán, como los demás, en su oportunidad, los grandes beneficios de
la Revolución. Les dije que esperaran, les pedí que esperaran, y no se
arrepentirán nunca de haber esperado (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Ellos ven que nosotros no estamos perdiendo el tiempo, ellos ven que
nosotros estamos haciendo leyes revolucionarias. Ellos verán este año la
reforma agraria, que ya empezará por constituir grandes beneficios para
el campesinado en general y también mucho para los campesinos agrícolas
que trabajan en el azúcar, y para los obreros azucareros en general.

Les tocó a ellos primero que a nadie hacer los sacrificios, y no les ha
tocado todavía recibir los beneficios. En su oportunidad los recibirán.
Ellos lo saben: tienen confianza en la Revolución, y eso es lo que nos
importa a nosotros.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Yo sé que han hecho muchas peticiones o me han presentado muchos
carteles explicándome las cosas que les interesan. Yo solo puedo
decirles que nosotros no descansamos y que día a día, uno por uno, vamos
resolviendo todos los problemas; que si esas mejoras no llegan antes es
porque son muchos los problemas. Y ustedes lo saben, que son muchos los
problemas porque son muchos los años que lleva el país sufriendo malos
gobiernos, muchos los años que lleva el país siendo víctima de la
explotación y del robo. Y nosotros, por mucho que luchemos, por muy
buena voluntad que tengamos, no podemos hacer más ---más, más pronto---,
pero sí haremos mucho más poco a poco; poco a poco, pero sin descansar.
Nosotros vamos sin prisa, mejor dicho, yo vaya decir que vamos un poco
de prisa, pero sin tregua. Y día a día ustedes verán cómo se va a notar
la obra de la Revolución, a pesar de todos los obstáculos, a pesar de
los enemigos de adentro y de afuera, a pesar de las preocupaciones.

El pueblo cubano sigue su obra, sin miedo, sin vacilaciones, sin
descanso. El pueblo cubano sigue su marcha. Y tengo la seguridad de que
en el curso de pocos años he de ver al pueblo de Cuba entre los pueblos
más prósperos del mundo, tengo la seguridad de que en el curso de unos
pocos años Cuba será el pueblo más próspero del mundo y el cubano tendrá
el estándar de vida más alto del mundo (APLAUSOS).

Vamos a pasar a todos los pueblos del mundo. Nos vamos a situar ---en el
progreso económico y en el bienestar social--- a la cabeza de todos los
pueblos del mundo. Esto hará esta Revolución; esta Revolución que,
surgida del pueblo, destrozó un ejército que estaba armado hasta los
dientes; esta Revolución que está convirtiendo en escuelas las
fortalezas, esta Revolución que se ha convertido en ejemplo de América y
admiración del mundo. ¡Esta Revolución seguirá adelante! No podrá
impedirlo nadie. ¿Quién se lo puede impedir? ¿Quién puede oponerse a la
voluntad del pueblo? ¿Quién puede hoy frustrar el destino de nuestra
patria? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Antes, ¿qué era? El gobierno era un enemigo del pueblo, los gobiernos no
se ocupaban más que de sus privilegios, de sus intereses personales.
Gobierno y pueblo eran dos cosas distintas. Gobierno y pueblo son hoy
una sola cosa. Ustedes y nosotros somos una sola cosa: ustedes defienden
a su Gobierno Revolucionario (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), nosotros
defendemos a nuestro pueblo revolucionario (APLAUSOS). Ustedes defienden
a su gobierno honrado y nosotros defendemos a nuestro pueblo honrado
(APLAUSOS). Ustedes defienden a su gobierno decente y nosotros
defendemos a nuestro pueblo decente, a nuestro pueblo patriota, a
nuestro pueblo heroico y a nuestro pueblo sufrido (APLAUSOS).

Nosotros estamos aquí representando hoy no los intereses personales,
sino los intereses del pueblo; no el orgullo y la dignidad personal,
sino el orgullo y la dignidad de nuestro pueblo. Tienen que respetarnos
todos los pueblos del mundo. Tienen que respetarlos a ustedes y a
nosotros, porque representamos a nuestro pueblo, y como representante de
nuestro pueblo tienen que respetarnos, porque cuando vienen a hablar con
nosotros no vienen a hablar con un ladrón, no vienen a hablar con un
traidor, no vienen a hablar con un mercenario: vienen a hablar con los
representantes de la voluntad de su pueblo, que saben cumplir con su
deber con dignidad y con honradez. Tienen que respetarlos a ustedes y
tienen que respetarnos a nosotros (APLAUSOS).

No diré que todo marcha perfecto. Desgraciadamente, hay muchas cosas que
tenemos que superar. Yo sé, por ejemplo, que en veinte pueblos hay
veinte problemitas, por problemas de alcaldes y de municipios, y por
problemas de puestos y boberías de esas; yo lo sé. Desgraciadamente, sé
que alguna gente todavía se cree que aquí no ha habido una revolución y
se ha olvidado de que ya todas las cosas del pasado desaparecieron o
tienen que desaparecer. Hay gente que se monta en una perseguidora
todavía y anda sonando la sirena, y llevándose la luz roja; se olvidan
de que esos tiempos se acabaron ya. Y que como no se acostumbren, el que
no se acostumbre a ser un ciudadano ejemplar, el que no se acostumbre a
andar tranquilamente en su perseguidora ---que ya no es perseguidora,
sino carro patrullero, porque ya no persigue a nadie---, y con cara de
bueno y respetando la luz roja, como la respeta todo el mundo aquí, le
quitamos el carro patrullero, le quitamos el arma, le quitamos la
perseguidora y lo botamos de ahí (APLAUSOS).

¿Quiénes hacen eso? ¿La mayoría? ¡No! El 99% se comporta correctamente.
Pero basta con que uno dé la nota. Y ya sabemos lo que ha pasado en
algunos pueblos: unos, porque no botaron a nadie y dejaron hasta a
algunos batistianos en los cargos; otros, porque quisieron botar a todo
el mundo, y eso es una injusticia. En la administración pública el
criterio que sostengo es que al empleado de confianza de la dictadura
hay que quitarlo, que al confidente hay que quitarlo, que al botellero
hay que quitarlo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y quitarlo no para poner a
un bombín o para poner a un arribista; si se quita es para poner a un
revolucionario o no poner a nadie, porque creo que hay exceso de
burocracia, y un hombre sentado detrás de un escritorio no produce nada;
más produce un hombre sembrando maíz, porque ese por lo menos produce
algo de comer (EXCLAMACIONES).

Detrás de los escritorios debe estar el mínimo necesario, ni uno más de
la cuenta. Pero soy contrario de que al infeliz empleado que gana 60
pesos ---ganaba, porque ahora gana 85---, que era víctima de todos los
gobiernos, soy contrario a que lo boten, y menos que lo boten para meter
a uno que dice que es revolucionario ---porque ahora han aparecido más
revolucionarios de la cuenta, ¿saben?--- (EXCLAMACIONES), y entonces la
gente que se queda sin puestos empieza a crear problemas, a crear
provocaciones, empieza a hablar boberías. No hablan de las leyes
revolucionarias, se ponen a hablar de puestos\...

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Veo también que mucha gente quiere meterse en el Ejército Rebelde. ¿Y
por qué ahora? ¿Por qué no se metieron cuando estábamos en la Sierra
Maestra? ¿O es que creen que el ejército este de ahora es como el
ejército de antes, donde la gente no tenía que trabajar? Pues aquello de
que de sinvergüenza te metiste a guardia rural para trabajar, eso no se
da aquí más, ¿saben?, porque aquí para ser del Ejército Rebelde hay que
saber doblar el lomo, ¿saben?, saber sudar la camisa y saber trabajar
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Porque no vamos a tener un ejército para estar sentados en los
cuarteles. Yo lo que quiero es sacar a los rebeldes de los cuarteles y
llevarlos para las montañas, porque el rebelde no es un soldado de
cuarteles, el rebelde es un soldado de montaña. Allá es donde tiene que
estar para que cuando tenga que pelear, si algún enemigo lo ataca, no
esté después ahogado ni después esté holgazaneando como estaban los
guardias. Tienen que estar haciendo ejercicios, señores (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Que les queremos buscar trabajo en Obras Públicas y no quieren, no
quieren. Pues miren: yo lo que creo es que para pertenecer al Ejército
Rebelde hay que prestar por lo menos un año de servicios trabajando,
para que el que se meta en el Ejército Rebelde no sea el más haragán
sino el más trabajador. Ustedes conocen a todos los que se metían a
guardias, ustedes saben que se metía a guardia el más haragán del
pueblo, por lo general, el que no quería trabajar, el que era guapetón,
el que era charlatán, el que era bocón; el que era haragán, ese se
quería meter a guardia.

Algunas gentes creen que esto es igual que aquello, y no saben que el
Ejército Rebelde tiene que trabajar, y va a trabajar en muchas cosas.
Entre otras, va a trabajar en la repoblación forestal. Cuando podamos
sacar al Ejército Rebelde de la ciudad, lo sacaremos; dejaremos la
policía. En el campo dejaremos la policía rural, y el Ejército Rebelde
para las montañas; que no se acostumbren a estar durmiendo en los
cuarteles, porque si no dentro de 10 años tendremos un ejército que ya
no es tan bueno, y un ejército refunfuñón, y un ejército holgazán, y un
ejército que no quiere trabajar. Y eso no fue el Ejército Rebelde.

Porque yo les voy a explicar una cosa: cuando lanzamos la última
ofensiva en Las Villas, en el Segundo Frente y en la Sierra Maestra,
éramos nada más que 1 500 rebeldes. Había mucho escopetero, mucha gente
alzada por ahí. Bueno, cuando se cayó la dictadura, como se ocuparon
muchos fusiles, se nos llenaron los cuarteles de rebeldes, ¡no se sabe
cuántos miles de rebeldes! ¿Quiere decir que eran malos? No. Mucha
gente, muchachos que andaban con escopetas por ahí, cogieron el fusil e
ingresaron en el Ejército Rebelde. Ya se había caído la dictadura, ¿pero
quién se iba a ocupar en ese momento\...? Todo el que agarró un
fusil\... Como algunos cuarteles habían caído y otros no, pues las armas
de un cuartel las ocupaban, formaban filas, y por eso creció muchísimo;
el mismo día que se cayó la dictadura, creció el Ejército Rebelde en un
montón de miles de hombres, porque éramos nada más que unos 5 000, y
después había como 15 000. Y lo malo no fue eso, lo malo fue que alguna
gente empezó a ponerse galones aquí, y grados, y cosas\...

Desde luego, el verdadero revolucionario no hace eso. El verdadero
revolucionario, el que pasó trabajo, el que conoció el hambre, el que
conoció la persecución, ese no hace eso. Ahora, el que se pone la
estrella, o se pone grados, ese es un vanidoso, porque los demás no
murieron para que venga cualquier descarado a estar poniéndose grados
aquí, ¿saben? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Claro, hay alguna gente que se comporta como los muchachos bellacos, que
cuando no está el profesor en la clase empiezan a hacer travesuras de
todas clases. Así alguna gente ---como todos los comandantes, como todos
los oficiales de más experiencia tuvieron que desempeñar una serie de
tareas importantes---, muchas gentes se aprovecharon para ponerse su
grado. Pero, desde luego, eso tiene remedio cuando nosotros hagamos la
lista definitiva de oficiales y hagamos el expediente de cada uno de los
oficiales. Más vale que esos que se han puesto el gradito por ahí, más
vale que esos se lo quiten, ¡más vale que se lo quiten! (EXCLAMACIONES.)
Aunque muchos ya se los van quitando, muchos se han quitado hasta el
uniforme. Porque yo no me explico: aparecieron una mano de
revolucionarios, que eso era terrible; y cuando no les dieron puestos
---porque querían que botaran a todo el mundo para ponerlos a ellos---
empezaron en la calle a decir que él, que era revolucionario y que no le
habían dado nada, que estaba desconocido, que los arribistas, que lo
otro, formando ambiente en la calle. A esos que andan hablando de
puestos, no les hagan caso.

Esta es una hora muy grande de Cuba, esta es una hora muy generosa de
Cuba. No hay sindicato de trabajadores que no esté dando parte de su
salario, que no haya dado un salario para la reforma agraria. No hay
sector de Cuba que no esté pensando en grande. Esta es una hora
revolucionaria, de grandes ilusiones, de grandes sacrificios, de grandes
realizaciones. Quien no esté hablando de reforma agraria hoy, quien no
esté hablando de leyes revolucionarias para estar hablando de
puestecitos, ese lo que es un descarado (APLAUSOS), porque la Revolución
no se hizo para repartirse el Estado como un botín, la Revolución no se
hizo para resolverle los problemitas personales a nadie: ¡La Revolución
se hizo para resolverle el problema a todo el mundo, a todo el pueblo, a
toda Cuba y no a un grupito de señores! (APLAUSOS.)

Pero hay gente que cree que no. Y duele mucho recordar a todos los que
han caído, duele mucho recordar a todos los compañeros que están
enterrados en los arroyos, en los ríos y en los firmes de las montañas.
¡Duele mucho recordar aquellas cruces de hombres que murieron puros como
la luz del sol, de hombres que murieron llenos de desinterés y llenos de
ideal, de hombres que cayeron en el camino y no tuvieron siquiera el
placer mínimo de ver la victoria inicial de nuestro pueblo, la caída de
la tiranía!

¡Duele mucho recordar aquellos hombres! Y que nadie se crea con
suficientes méritos o con suficientes derechos para venir aquí a poner
sus intereses personales por encima de los intereses de la patria.

¡Duele mucho recordar a aquellos hombres, para que vengan algunos
descarados aquí a creerse que esto es política, a creerse que esto es
politiquería, a creerse que aquí ha llegado al poder una elección o algo
de eso, y que es la pedidera de puestos por la libre! Aquí no hay
puestos, aquí no puede haber nepotismos. ¡Y el que tenga nepotismo que
se prepare porque poco a poco lo iremos conociendo y tarde o temprano
tendrá que pagar las consecuencias de sus debilidades! (APLAUSOS.)

¡El bombín que se prepare, porque esta es tarea de revolucionarios, esta
es tarea de hombres decididos y de hombres idealistas, de hombres
sacrificados y de hombres valientes! ¡El bombín que se prepare, porque
en una revolución el bombín no llega muy lejos, se queda en el camino!

El que tiene mérito, el que tiene verdadero mérito, aunque de momento no
lo hayan puesto a hacer nada, si es un hombre de ideales se calla y sabe
esperar. Pero el hombre que tiene mérito tarde o temprano irá
sobresaliendo, tarde o temprano el pueblo verá que existe, tarde o
temprano tendrá su oportunidad, ¡si esta lucha es larga, larga, larga!
Hay para que todo el mundo trabaje y para que todo el mundo luche. El
que tiene carácter, el que tiene mérito, se calla y espera. ¿Cuál es el
que no se calla? ¡Ah!, el que se cree un genio y no es nada, el que no
tiene méritos y quiere estar empujando a ver cómo se encarama. El
verdadero hombre de mérito espera; el mediocre es el que se impacienta.

Ya sabemos que hay algunos funcionarios que no son muy buenos. ¿Y qué
culpa tenemos nosotros de eso? ¿Es que acaso aquí todo el mundo estudió
para comisionado, para juez, para magistrado? ¿O es que hemos sacado a
los hombres precisamente de las montañas, los hemos sacado del pueblo,
para que empiecen a realizar esta tarea? Ya sabemos que todo no es lo
más perfecto.

¿Qué culpa tiene la Revolución, que está enfrentándose a muchos
problemas grandes, de que en un municipio los que hayan escogido allí a
la gente no hayan escogido a los mejores? ¿Eso es para empezar a
dividir, para empezar a intrigar, para empezar a debilitar? ¡No, hombre!
Que esperen, que si ese no sirve más tarde o más temprano el gobierno se
dará cuenta de que no sirve y lo quita.

¿Que en algún lugar se coló un bombín? Bueno, es una desgracia. ¿Pero va
a estar uno vigilando a todo el mundo? ¿Va a estar uno averiguando,
convertido en un inspector, en un policía, averiguando quién es un
perfecto revolucionario y quién es un bombín? Pues, señores,
desgraciadamente es imposible porque el Estado es muy grande, tiene
muchos departamentos, tiene muchos organismos autónomos, hay muchos
municipios, para lograrlo todo perfecto. Así, en algunos lugares se
escogen buenos y en otros se escogen regulares, eso es inevitable, pero
todo eso va teniendo remedio con el tiempo.

Si alguno se pone a politiquear, peor para él. Todo el mundo se dará
cuenta de que está politiqueando, y como esta es revolución y no
política, un día se encuentra con que está separado del cargo,
¿comprenden? Pero eso no quiere decir que tenga mayor importancia.

Lo importante son las leyes revolucionarias, lo importante son las leyes
que el gobierno está aprobando en cada Consejo de Ministros. Esa es la
Revolución. La Revolución no se hace en un municipio; la Revolución se
hace en las reuniones del Consejo de Ministros, con las leyes del
Gobierno Revolucionario y en la Gaceta Oficial de la República.

Como también es cierto que en algunos sindicatos hay elementos un poco
descaraditos, hay algunos elementos que no están muy claros y que se han
hecho los bobos para quedarse en los sindicatos. ¿Ustedes creen que van
a durar mucho? ¡No! Porque inmediatamente todos los trabajadores
empiezan a decir y a señalar, y cuando llega el momento pues quedaron
eliminados.

¿Pero qué querían? ¿Que la criatura naciera al mundo perfecta? ¿Que el
niño de dos meses supiera hablar y escribir ya? ¿Que caminara y
corriera, señores? Una Revolución no es una estatua que uno modela a su
gusto. En la Revolución hay que trabajar con la masa humana, hay que
trabajar con el pueblo.

Desgraciadamente nuestro pueblo ha sido un pueblo acostumbrado nada más
a los malos ejemplos, nadie le ha enseñado nada bueno, todo el mundo le
ha enseñado lo malo.

La juventud tiene buenas intenciones, pero no está capacitada; menos
capacitados que la juventud están todavía los viejos. Así que ni los
viejos saben, ni los hombres maduros saben, ni los jóvenes saben; todo
lo que han visto es malos ejemplos. No están preparados, tienen que
aprender. Necesitamos hombres de carácter.

Es lógico que esta generación no puede ser tan buena como las
generaciones futuras, porque esta generación no se educó en una doctrina
revolucionaria, no se educó en los buenos ejemplos. La generación
formidable, la generación maravillosa va a ser la generación venidera;
esa sí va a ser más perfecta que nosotros.

Nosotros no podemos tener funcionarios perfectos porque nuestra
generación no fue educada para las tareas de gobierno, pero con lo que
tenemos debemos seguir adelante.

Lo importante es que haya buena fe. Hay buena fe en el pueblo, hay buena
fe en nosotros. Mientras se mantengan la fe y el entusiasmo del pueblo,
mientras estemos nosotros, los líderes principales de la Revolución,
cumpliendo con nuestro deber, ¿qué importa más o menos el detalle de un
municipio? ¿Qué importa más o menos el detalle de un departamento? Lo
que importa es la orientación que se da al pueblo, lo que importa es la
orientación que se da a la Revolución, lo que importa es la orientación
que se da al gobierno, las leyes revolucionarias, su línea en defensa de
la dignidad y de la soberanía del país, sus medidas en favor de la
redención del pueblo; eso es lo que importa. Ustedes tienen que aprender
a distinguir entre lo que tiene importancia y lo que no tiene
importancia.

Las cosas de la localidad, las rivalidades de la localidad, los chismes
de la localidad no importan. Lo que importan son las leyes
revolucionarias que están vertebrando el futuro de la patria y la
felicidad del pueblo.

Así que yo espero que el pueblo esté atento y vaya poco a poco
aprendiendo. Todos tenemos que aprender mucho. Aquí tenemos que aprender
los muchachos, los jóvenes, los hombres maduros y los viejos. ¿Saben por
qué tenemos que aprender? Porque no nos enseñaron nunca nada en ninguna
parte, porque no nos enseñaron nunca nada en la escuela, porque nunca
nos enseñaron nada, de hombres, y porque nunca nos enseñaron nada, de
viejos, y entonces tenemos mucho que aprender.

Yo se lo digo porque lo veo. A mí me vuelven loco en la calle y me
hablan de cada bobería que yo diría: "¿En qué país está viviendo este
hombre? ¿No se da cuenta de que yo tengo que hacer otras cosas y me
viene a plantear problemitas personales?" Lo que antes le planteaban al
sargento de barrio me lo vienen a plantear a mí ahora. Yo he dicho que
un día van a querer que yo vaya a cocinar a casa de alguno aquí (RISAS),
porque están acostumbrados al favorcito, están acostumbrados a buscar el
favorcito chiquito del político. Y es una familia donde unos tienen unos
intereses y otros tienen otros, donde unos piensan de una manera y otros
piensan de otra.

Yo les digo que hay mucha gente con ideas viejas. Hay gente que tiene un
problemita y enseguida va para los periódicos a escribir su problema.

¿Es así como se ayuda a resolver? Viene el otro y le contesta, se atacan
unos a otros, se entonan las pasiones y el problema no se resuelve.

Hay mucha gente que está acostumbrada a los métodos viejos, a la
politiquería. Vienen y cualquier cosa para los periódicos, como si esa
fuera manera de resolver; creen que están en política. A lo mejor están
aspirando a representantes, etcétera, etcétera. No saben que en el
futuro los representantes no van a ganar 3 000 pesos ni los senadores
van a ganar 4 000; van a ganar 600 pesos, si acaso; van a ganar los
representantes 500 pesos, y si acaso. Y si roban van para la cárcel, se
acabó la inmunidad parlamentaria (APLAUSOS).

Y yo les digo que ya hay alguno por ahí que ha metido la pata, quiero
que lo sepan; ya hay alguno que ha metido la pata ---como se dice
vulgarmente---, y estamos terminando las pruebas de algún señor que se
dejó sobornar por un malversador, quiero que lo sepan. No hemos dicho
nada hasta que no esté todo completico, pero hay un señor sobre el que
parece pesar toda la sospecha, toda la evidencia de que por 400 000
pesos descongeló una cuenta de 900 000 a un malversador y se la llevó.
Así que ya tenemos el primero, y estamos estudiando cómo le formamos
consejo de guerra y lo fusilamos (APLAUSOS).

Y desde ahora anuncio que vamos a aprobar una ley, porque como ahora hay
los tribunales civiles ---que ya se están reorganizando---, se nos
escapa un tipo de esos para los tribunales civiles y se nos salva. Por
eso vamos a aprobar una ley estableciendo la pena de muerte, porque en
el Código Penal Rebelde está establecida la pena de muerte para el
delito de malversación y para el que se enriquezca con el dinero del
pueblo; pero en las leyes, en el Código Penal, no está la pena de
muerte. Y hay que ponerla, señores.

Vamos a aprobar una ley estableciendo la pena de muerte para el que se
deje sobornar o malverse los fondos o se enriquezca con el dinero del
pueblo, estableciéndolo en la Ley Penal Civil.

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO.)

¿Los masferreristas? Porque, miren, les voy a explicar. Hay algunos
tribunales que cuando no tenían la prueba o no lo podían probar en el
juicio, soltaban a los acusados, porque no lo podían probar. Sabían que
eran criminales, pero como no lo habían podido probar en el juicio, los
soltaban; porque mucha gente sí, uno sabía que había asesinado a varios,
pero nadie les había podido tomar una fotografía ni probarlo, aunque se
sabía.

Yo estimo, sin embargo, que los Tribunales Revolucionarios en estos
casos debieron condenar por convicción, porque se sabía que era
criminal, aunque no se pudiera probar en un juicio, pero todo el mundo
lo sabía ---porque aquí todo el mundo conocía a los criminales, porque
esos criminales no se ocultaban, ellos mismos se encargaban de decirle
al pueblo lo que hacían. ¿Para qué? Para sembrar el terror, porque una
de las prácticas de la dictadura era que todo el mundo conociera las
cosas que había hecho "Pata de Ganso", el otro, el de más acá. Todo el
mundo los conocía.

Llega un juicio, no se pueden aportar pruebas documentales y sin embargo
todo el mundo sabe que es verdad. Hubo tribunales que cuando no lo
podían probar los soltaban.

Lo que yo opino que debieron haber hecho los tribunales, aunque no lo
hubieran probado, pero que sabían que era un criminal, era no soltarlo;
no aplicarle la máxima pena en esos casos, pero sí aplicarle la pena de
cárcel, porque todo el mundo lo sabía. Y eso es lo que ha pasado,
¿comprenden?

Y luego, otra cosa, ¿quiénes son los jueces? Ninguna de la gente que
está juzgando fue juez nunca ni fue a la universidad a estudiar para
juez. Y todo el mundo no tiene la misma capacidad de juez.

Hay que tener en cuenta que esa gente salió del pueblo, hay que tener en
cuenta que muchos de ellos eran campesinos. Incluso, luego han venido
los vivos, los bichos, los que estaban en la universidad, y los han
confundido, ¿comprenden? Les han empezado a hablar de leyes y de leyes y
los han confundido. ¿Ustedes se dan cuenta? Se valieron de que mientras
esos campesinos estaban peleando, ellos estaban estudiando muy
cómodamente en una biblioteca con aire acondicionado y después les
empezaron a meter discursos y los confundieron. Eso es lo que ha pasado.

Es imposible que eso funcionara perfecto, ustedes lo comprenden,
pónganse en el lugar de ellos. Imagínense cada uno de ustedes que lo
pongan de juez, pues no sabe, porque nunca ha sido juez, nunca estudió
derecho, nunca estuvo en la universidad.

Claro que esos hombres tienen muy buena fe, tienen las mejores
intenciones, saben lo que es bueno y lo que es malo, conocen el Código
Penal Rebelde, saben a qué delito corresponde cada castigo; pero no
tienen experiencia, ¡no tienen experiencia!, y luego vienen y los
confunden, eso ha pasado. Y algunos casos de debilidad, y en algunos
casos pues habrá a quien le hayan tirado la toalla también, como se
dice; porque nunca falta, señores, no hay regla sin excepción.

Si ustedes creen que todo tienen que hacerlo perfecto, están
equivocados, todo no puede salir perfecto. Uno quiere que le salga
perfecto, pero no puede. Si fuéramos perfectos no seríamos seres
humanos, no habría tanta miseria en el mundo, no habría tanto dolor en
el mundo, no habría tanta injusticia en el mundo. Lo que pasa es que
unos son distintos que otros y la obra humana no es una obra perfecta.

Fíjense en el trabajo que ha pasado el pueblo de Cuba, los años que
viene luchando ---viene luchando, se puede decir, hace siglos--- para
tener las cosas que ahora empieza a tener.

Así que debemos tener presente que esto no es fácil. Pero ustedes
mientras nos tengan a nosotros, mientras nos tengan a nosotros
vigilantes, mientras nos tengan a nosotros aquí en nuestros puestos,
cumpliendo con el deber, y mientras nosotros los tengamos a ustedes, no
teman nada. A pesar de cualquier error, a pesar de cualquier falta, a
pesar de los problemas, la Revolución seguirá adelante, será cada día
más poderosa, será cada día más perfecta, con el apoyo de ustedes
(APLAUSOS).

Voy a terminar (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Sí, es que hoy me siento
ronco, no me siento muy bien.

Lo único que quiero decirles es lo siguiente: Quiero repetir que este
mitin se convocó, se reunió el pueblo para demostrar la fuerza de la
Revolución.

Nosotros no queremos emplear la fuerza, nosotros no vamos a emplear la
fuerza, nosotros nunca emplearemos la fuerza contra nadie, a menos que
se emplee la fuerza contra nosotros. Pero como vimos que estaban
surgiendo las primeras manifestaciones contrarrevolucionarias, que
estaban surgiendo las primeras campañas contrarrevolucionarias, que
estaban surgiendo las primeras conjuras y las primeras intrigas
contrarrevolucionarias, fue necesario reunir al pueblo; reunir al pueblo
por si acaso nada más, para que no se fueran a equivocar, para que no se
fueran a engañar.

Hemos reunido aquí a los campesinos, a los obreros, a los estudiantes, a
la clase media, al pueblo en general. Lo hemos reunido para que nadie se
llame a engaño, para que nadie se vaya a equivocar; que no se vayan a
creer que la procesión esa que llevan por dentro algunos la lleva todo
el pueblo; para que no se vayan a creer que el disgusto que llevan por
dentro algunos lo lleva todo el pueblo.

Hay gente tan alejada de la realidad que cuando está bravo él, cree que
todo el mundo está bravo; que cuando está disgustado él, cree que todo
el mundo está disgustado; que cuando está desencantado él, cree que todo
el mundo está desencantado, y cree que cuando él dice una cosa, eso es
lo que va a decir todo el mundo. Es que el tiempo ese de los bobos se
acabó ya hace mucho rato, es que el pueblo está muy despabilado, es que
al pueblo no le pueden andar con cuentos, y menos al pueblo de Santiago,
y menos al pueblo de Oriente, señores (APLAUSOS).

¿Qué? ¿Van a venir a pelearme a mí con los orientales? ¡Qué equivocados
están! (EXCLAMACIONES DE: "¡No, nunca!")

En primer lugar, porque soy oriental; en segundo lugar, porque aquí se
inició la lucha revolucionaria en el cuartel Moncada; en tercer lugar,
porque de niño caminé por estas calles y estudié aquí en Santiago y viví
aquí en Santiago; porque cuando el machadato yo tenía 5 ó 6 años y vivía
en una casita muy humilde de una maestra a donde me habían mandado, y
ahí viví dos o tres años y sentí las bombas y viví todo eso. Y he vivido
el dolor y he vivido el sentimiento y he vivido la tradición y he vivido
la historia de Santiago. Porque la campaña revolucionaria, la gesta
libertadora, se inició en la Sierra Maestra; porque todo me une a
Oriente. ¿Cómo van a venir a pelearme con Oriente?

Y claro, hubo gente que empezó a hablar de federalismo: Oriente federal.
¿Quién entendía eso? Si hubieran dicho: "Cuba federal", pero decían
"Oriente federal". Yo dije: esto no lo inventó ningún campesino, ningún
obrero; esto tiene que haberlo inventado algún estudiante. ¿Por qué
estar queriendo separar a Oriente del resto de la isla? ¿Por qué querer
una patria más chiquita en vez de querer una patria más grande? ¿Por
qué? Porque necesitamos de todos juntos, ¡necesitamos de todos!

Yo dije: Estos deben ser algunos intrigantes y algunos reaccionarios
que, no pudiendo irles a decir nada a los campesinos de ningún problema,
han empezado a agitar pasiones regionalistas. Como no podían hablar de
otra cosa, trataban de crear una división regionalista; todo para
dividir al pueblo, todo para debilitar la Revolución. Y entonces venían
y decían: "No, porque Oriente abandonado, no se han hecho nada más que
obras en La Habana. Nos robaron la Revolución."

¿El que escribía eso hizo la Revolución? Porque si se la robaron sería
porque él la hizo. Posiblemente ese no salió nunca de su casa. Pero
escribió en el periódico: "Nos robaron la Revolución." ¿Robaron qué? Si
yo he estado seis veces en Santiago de Cuba desde el mismo primero de
enero, seis veces en menos de dos meses he estado en Santiago de Cuba;
si he tenido mi atención constante puesta en la provincia de Oriente.
¿Por ser oriental? ¡No!, sino porque es la provincia que más lo
necesita.

Y todavía mi preocupación es que no se hayan podido hacer muchas cosas
de las que derrumbaron, pero las vamos a hacer. Yo me impaciento
pensando que todavía no están hechas, pero me consuelo pensando que
dentro de cuatro, cinco o seis meses estarán todas hechas. Así que no me
preocupa (APLAUSOS).

Yo sé que, por ejemplo, Sagua está preocupada. Pero yo le puedo asegurar
que le vamos a construir la ciudad allí mismo donde estaba. Están
tristes porque todavía no se ha podido hacer. Es verdad, porque no se ha
podido organizar eso, porque hubo que hacer primero los puentes, hubo
que hacer una serie de cosas; estaban estudiando planes. Pero esas casas
se van a hacer, se lo prometo, ellos pueden tener la seguridad de que
esas casas se harán.

El pensamiento nuestro ha estado puesto en Oriente.

Ustedes decían que se hacían obras en La Habana, y es verdad. ¿Pero para
quién se hicieron obras en La Habana? ¿Para el pueblo? ¡No señor! Muchas
avenidas en repartos de gente que tenía grandes mansiones, muchas
avenidas en playas que no eran del pueblo, muchas avenidas que servían
para poner más caro los solares, para poner más caro los alquileres.
¡Sí, se construyó mucho en La Habana, pero no para el pueblo; se
construyó para grupitos privilegiados! El maestro, sin embargo, el
obrero, el empleado, estaba peor allí que en ninguna parte; porque el
maestro, ganando el mismo sueldo que el que gana en un lugar del
interior, en cambio tiene que pagar el alquiler mucho más caro, tiene
que pagar la vida mucho más caro, y lo que gana le alcanza menos de lo
que le alcanza a cualquier maestro que vive en el interior de la
república. Se construyó, sí, pero se construyó para los privilegiados.

Y la cuestión a plantearle al pueblo no es venir a engañarlo, no es
venir a separar a una provincia de otra, no es venir a decirle que se
construyó allí para La Habana. Para La Habana no, se construyó para los
privilegiados, se construyó para determinados sectores; pero al pueblo
no se le dio nada, el pueblo estaba peor; mientras más construían, más
caro era todo para el pueblo. Esa es la verdad, eso es lo que hay que
decir aquí, señores (APLAUSOS).

Ahora se va a construir para el pueblo aquí, allí y en todas partes,
porque el pueblo es uno solo, aquí y allá. Tan cubano es el de aquí como
es el de allá, tan hermano es el de aquí como es el de allá, tan
patriota es uno como es otro. ¡Todos luchamos, todos! Fuimos los
primeros, y ese es nuestro motivo de satisfacción, de orgullo; pero
nadie tiene que venir a explotar ese mérito, nadie tiene que venir a
explotar ese orgullo para dividir a los cubanos. Debe ser una
satisfacción haber peleado más que otras provincias, debe ser una
satisfacción haber hecho más que los demás; pero nunca será razón para
que sintamos desprecio sobre los demás, nunca será razón para que nos
dividamos de los demás, porque tan hermanos ---repito--- son los de allá
como los de acá, y tanto sufre el de allá como el de acá, y tanto es un
miembro de la patria el de allí como el de aquí. ¡Y cuando haya que
defender la patria peleará el de allá y peleará el de aquí! Así que
nunca admitan que vengan a despertar pasiones divisionistas.

Yo dije que los que se habían puesto a hacer esa campaña eran unos
mentecatos. Se pusieron bravos y empezaron a decir que yo estaba
atacando a los orientales. Resulta que los ataco a ellos, a los que
hacían esa campaña, y dicen que es a los orientales, como si los
orientales fueran ellos. Ellos, los que estaban haciendo esa campaña, no
son los orientales, ni se pueden confundir; los ataqué a ellos.
Atacarlos a ellos no quiere decir atacar a los orientales. Ah, pero como
les dije lo que les dolió, vinieron a decir que yo estaba atacando a los
orientales. ¡Qué pamplinería! No solo digo que es una mentecatada ---que
después de todo no es una palabra fuerte, después de todo no es una
palabra tan ofensiva---, digo también que es una pamplinería, digo
también que es perder el tiempo.

¿Me van a venir a pelear con los orientales? Pero si sería pelearme yo
conmigo mismo, porque yo soy tan oriental aquí como el que más y tan
patriota como puede serlo el que más (APLAUSOS).

Ahora todos tienen que ayudar a Oriente, y todos tienen que ayudar a
Oriente porque Oriente necesita de todos.

Mañana se va a poner la primera piedra de la ciudad que se va a
construir aquí, la nueva ciudad. Y a la misma hora vamos a estar
poniendo la primera piedra también en La Habana. Pastorita Núñez va a
poner la primera piedra aquí por la mañana, y yo voy a poner la primera
piedra allá.

Miles de obreros van a empezar a trabajar, miles de obreros, en las
construcciones.

El problemita del cemento se arreglará, señores. Ya se sabe que el
cemento no se vendió en estos días, pero después no va a alcanzar el
cemento que produzca esta fábrica ni ninguna fábrica de Cuba. El
problemita del cemento tiene que arreglarse.

Yo sé que se paró la fábrica porque no se vendía cemento. Pero, ¿por qué
van a venir ahora a pagarles a los obreros el descanso? Eso no es
generoso. Si van a vender más cemento que nunca, si esas fábricas en los
próximos años no van a parar de producir cemento, ¿por qué no les pagan
el sueldo a los obreros en estos días en que está parada la fábrica y
que ese sueldo no sea el descanso retribuido? (APLAUSOS.) ¡Que ese
sueldo no sea el descanso retribuido!

Yo sé que no ha habido desplazamientos y que lo que han hecho es querer
pagarles el descanso. Yo creo que eso no es justo, porque a los obreros
no se les puede pagar el descanso a la fuerza, no se les puede decir a
la fuerza: Estas son tus vacaciones; que cuando se ha paralizado el
trabajo porque no se vende cemento se les diga que esas son sus
vacaciones y que después no van a tener vacaciones. Yo no creo,
sinceramente que eso sea justo.

Lo generoso es que se haga un sacrificio por parte de la fábrica y se
les pague a los obreros el sueldo mientras esté parada, que yo le
garantizo que no le va a alcanzar todo el cemento que produzca, muy
pronto no va a dar abasto el cemento que produzca; que no sacrifique a
los obreros, y que si los obreros quieren tener sus vacaciones pagadas
en el verano, sus vacaciones pagadas, o en diciembre, o en el mes que
sea, que las tengan. Eso no es ningún mérito, eso no es ninguna
generosidad, venir a pagarles ahora el descanso retribuido. Lo generoso
sería pagarles su salario.

Y desde luego, si lo hacen así, compraremos cemento; pero si no hay
generosidad con los trabajadores, entonces nosotros no tendremos
generosidad con la fábrica y pondremos entonces otra fábrica o haremos
cualquier otra cosa (APLAUSOS). Esto es independiente de cualquier
consideración personal. En materia revolucionaria, la única amistad que
nosotros tenemos es con la justicia, y siempre estaremos del lado de lo
justo.

Yo espero que ese problema del cemento se resuelva satisfactoriamente y
de una manera justa, en favor de los trabajadores; que mientras no se
pueda fabricar aquí ---porque va a ser poco tiempo--- les paguen el
sueldo, pero que no se lo descuenten de su descanso retribuido
(APLAUSOS).

Pronto empezarán numerosas obras. Ya hay un crédito de 3 millones por un
lado para Santiago, hay 2 millones y medio para la universidad, más 10
millones de construcción de viviendas. Eso mismo se va a hacer en otras
ciudades de Oriente. Las obras públicas se van a llevar adelante en
todas las ciudades de Oriente. Ya afortunadamente vamos avanzando en ese
orden. Y la provincia recibirá grandes créditos para obras, de las que
más recibirá, no porque nosotros seamos orientales, sino porque lo
necesita, porque es justo.

Las ciudades que vamos a hacer, las nuevas ciudades, constituyen
verdaderas maravillas. Al ver hoy los planes, al ver hoy los proyectos
de lo que se va a hacer, me quedé realmente maravillado: cómo el tipo de
ciudad que se va a hacer es enteramente nueva, cómo los patios para los
niños es lo primero que se señala; campo deportivo, piscina, tienda,
todo formando parte de determinadas unidades que van a establecer un
género de vida absolutamente distinto. Los lugares donde hoy vivimos nos
van a parecer infiernos, comparados con el tipo de ciudades, de
viviendas, que vamos a construir, y que mañana se empiezan ya.

Yo estuve viendo hoy los planos en la capital. Los planos aquí en
Santiago están en manos de arquitectos santiagueros. Yo quisiera que
aquí se hicieran planos similares a aquellos, pero eso está en manos de
los arquitectos. Sin embargo, construcciones similares se van a hacer en
toda Cuba.

Les digo que los 100 millones que antes se invertían en juegos, ahora se
van a invertir en hacer construcciones. Y por un precio mínimo, en pocos
años, el pueblo amortizaré su casa.

Así que estamos preparando un mundo para el cubano como posiblemente
nunca se soñó, estamos preparando un mundo como el que merece nuestro
pueblo. No lo podemos hacer en un día, si lo pudiéramos hacer en un día
no tendría mérito. Tenemos que hacerlo día tras día, luchando mucho,
trabajando mucho, venciendo muchos intereses, esforzándonos
incansablemente.

Pero el pueblo cubano tendrá lo que espera de nosotros, esa fe y esa
confianza tendrá su premio. No voy a decir que no será defraudada,
porque la palabra defraudación ha desaparecido de nuestro diccionario,
la palabra traición ha desaparecido de nuestro diccionario. La palabra
que está de moda es la palabra lealtad, la palabra que esté de moda es
la palabra honradez, la palabra que está de moda es la palabra deber, la
palabra que está de moda es la palabra patriotismo, entusiasmo, moral,
fe, espíritu revolucionario, decisión de lucha, valor, entereza; esas
son las palabras que están de moda. Porque eso es hoy nuestro pueblo:
nuestro pueblo es hoy virtud, nuestro pueblo es hoy fe, es un pueblo
entero.

¿Qué pueblo en el mundo podía compararse con este? ¿Qué pueblo en el
mundo podrá compararse con el cubano? (APLAUSOS.) ¿Qué pueblo es capaz
de reunirse como se reúne este? ¿Qué pueblo es capaz de responder como
responde este? ¿Por qué? Porque sabe que lo estamos sirviendo lealmente,
porque sabe que no venimos aquí por política, porque nadie nos obligó a
luchar, nadie nos obligó a ir a la Sierra Maestra, nadie nos obligó a
pasarnos años en la cárcel, o en el exilio, o en la lucha, nadie nos
obliga a este trabajo; porque lo hacemos por emoción, porque lo hacemos
por devoción, porque lo hacemos sin aspirar a recompensa.

Yo veo, por ejemplo, que algunos propietarios de apartamentos se quejan
de que perdieron 2 000, 3 000, 4 000 pesos, pues yo pierdo más que
ellos; yo que no tengo nada, pierdo más que ellos: yo pierdo 100 000
pesos todos los meses. ¿Saben por qué? Porque si yo en vez de dedicarme
a este trabajo agotador, si en vez de dedicarme a este trabajo por el
pueblo por un sueldo que lo primero que hice fue rebajármelo; si yo, en
vez de estar haciendo esto, me dedicara a escribir los libros de la
Revolución, la historia de la Revolución, que me lo han pedido de
distintos países del mundo, y me pusiera a escribir esa historia, me
ganaría 2 millones, 3 millones, no se sabe los millones que me ganaría
escribiendo, porque lo vendería en Cuba, lo vendería en Venezuela, lo
vendería en todas partes. Sin embargo, yo renuncio a todo eso. Cuando lo
vaya a escribir, posiblemente no le interese a nadie. Así que, ¿cuánto
pierdo yo todos los meses que le dedico al pueblo? Pues pierdo 50 000,
100 000, no sé lo que pierdo y no me importa.

El sueldo que gano es un sueldo modesto, porque lo que hice fue
rebajármelo; luego no estoy aquí luchando por interés, ni lucho por
política, porque si luchara por política me hubiera retirado en vez de
luchar, porque al otro día del triunfo todo el mundo me aplaudía, y yo
sé que hoy todo el mundo no me aplaude, me aplaude una parte nada más
(APLAUSOS).

Luego, no lucho por demagogia, ¡no lucho por demagogia! Sé que me gano
enemigos, sé que gano enemigos. No lo hago por ganarme el cariño del
pueblo, porque el cariño del pueblo lo tenía desde el primer día
(APLAUSOS). Luego lo que hago lo hago por servir.

Se preguntarán esos intereses por qué está el pueblo con nosotros, por
qué se reúne. Sencillamente porque el pueblo sabe, porque el pueblo
tiene instinto, sabe que lo estamos defendiendo, sabe que esta es su
Revolución y tiene que defenderla, sabe que esta es su oportunidad y
tiene que defenderla, sabe que este es su futuro y tiene que defenderlo,
sabe que puede confiar en nosotros, sabe que nosotros no lo
traicionaremos jamás, sabe que tiene en nosotros hombres que sabrán
morir cumpliendo con su deber, hombres que sabrán caer defendiendo la
Revolución, defendiendo la patria; hombres que no lo abandonarán jamás,
porque nuestro pueblo, que ha sufrido tanto, tenía derecho algún día a
tener hombres que lo sirvieran, tenía derecho algún día a tener
gobernantes que lo sirvieran.

Si otros le hicieron daño, si otros lo olvidaron, si otros lo
explotaron, si otros se pusieron al servicio de unos pocos intereses,
¿por qué no habría de llegar el día en que los gobernantes se pusieran
del lado del pueblo? ¿Por qué no habría de tener un día nuestro pueblo
hombres capaces de servirlo? (APLAUSOS.) ¿Por qué a nuestro pueblo que
dio tantos hombres magníficos, a nuestro pueblo que ha luchado tanto, a
nuestro pueblo que ha tenido tantos reveses y tanta adversidad en el
camino, por qué no habría de llegarle su hora? ¿Por qué no habría de
llegarle su hora de suerte?

¿Se quejan los que hoy se perjudican? Pues bien, es justo, es lógico, si
se estuvieron beneficiando durante décadas enteras, es justo que los
beneficios lleguen ahora al pueblo; si los únicos beneficiados fueron
ellos, es lógico que el pueblo comience a ser el beneficiado de hoy.

No importa que la Revolución la hayamos hecho entre todos. La Revolución
no se hizo para ayudar al que lo tenía todo, la Revolución se hizo para
ayudar al que no tenía nada.

Queremos ayudar al que no tenía nada sin levantar campañas de odio
contra nadie. Si se ganan el odio del pueblo la culpa no será mía; si se
ganan el odio del pueblo será por su egoísmo, será porque sean egoístas,
será porque no quieran la felicidad del pueblo, será porque lo quieran
todo para ellos y nada para el pueblo (APLAUSOS). Por mí no se ganarán
ese odio. Yo no predicaré el odio. Cumpliré simplemente con mi deber.

Haremos leyes revolucionarias que entrañen bienestar y entrañen justicia
para los desamparados, para los que nunca tuvieron nada, para los que
nunca tuvieron amigos, para los que nunca tuvieron protección.

Haré justicia. Si por hacer justicia me gano el odio de unos cuantos,
¡bienvenido el odio! (APLAUSOS); si por hacer justicia me gano la
crítica de unos cuantos, ¡bienvenida la crítica!; si por hacer justicia
me gano la antipatía de unos cuantos, ¡bienvenida la antipatía!; si por
hacer justicia me gano la muerte, ¡bienvenida la muerte! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); si por hacer justicia me combaten, ¡que me
combatan!

Respetaré el derecho a escribir y a hablar contra nosotros; respetaré la
dignidad personal, la libertad personal y todos los derechos
individuales de nuestros adversarios. Si me combaten y combaten al
pueblo algún día por la fuerza, lo sentiríamos muchísimo. Ojalá que eso
nunca ocurra, tengo esperanzas de que eso nunca ocurra; porque si algún
día nos combaten por la fuerza, ¿de qué manera van a poder resistir la
fuerza del pueblo y del Ejército Rebelde unidas? (APLAUSOS.)

Espero que no, espero que todo el mundo se adapte a las leyes
revolucionarias. Es una cuestión de adaptación; no de hacerles
resistencia a las leyes revolucionarias, sino adaptarse a las leyes
revolucionarias.

Yo tengo esperanzas de que nadie se atreva a desafiar la fuerza de la
Revolución; porque su fuerza es muy grande, señores. ¿Cuándo se vieron
estas multitudes? ¿Cuándo se vieron estas concentraciones?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") ¿Quién puede contra este pueblo?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!")

¿Y van a venir aquí con ilusiones? No comprenden que el pueblo estará
con nosotros siempre, sencillamente porque seremos honrados, porque
nunca nos verán robar, porque nunca nos verán con debilidades ni
vacilaciones; porque siempre me verán firme, porque siempre me verán
trabajando y me verán al servicio del pueblo. Y me verán no como un
señor poderoso, encumbrado, sino como un hombre del pueblo, como un
hombre que llega al pueblo, que está con el pueblo, que le habla al
pueblo en lenguaje claro (APLAUSOS), que habla de manera que el pueblo
lo entiende ---porque no ando aquí con discursitos, ni con retórica, ni
con palabrería---; lo que yo digo aquí al pueblo, lo entienden hasta los
muchachos, porque hablo para el pueblo y le hablo con franqueza, le
hablo con sinceridad. Esa es una cosa que no se puede inventar, ni se
puede simular, ni se puede disimular.

El pueblo conoce bien a la gente, sabe quién es un pícaro, sabe quién es
un descarado, sabe quién es un politiquero, y sabe quién es un hombre
honrado, quién es un hombre sincero, quién es un hombre igual que ellos
(APLAUSOS).

Porque aquí, ¿quieren saber la ciencia de la fuerza revolucionaria y de
nuestro respaldo con el pueblo? Muy sencilla: yo soy un individuo más
del pueblo, y todo el mundo me ve a mí como un individuo más del pueblo,
como un pariente, un hermano, un familiar. Todo el mundo me dice Fidel y
ve que yo soy un hombre más del pueblo (APLAUSOS).

Antes ustedes saben lo que pasaba. Antes un señor salía representante y
no lo veía más nunca ni el vecino de al lado, ni los primos pobres lo
volvían a ver, miren cómo es la cosa; se perdía, se compraba un
Cadillac, se paseaba por la calle, traía un sombrerón grandísimo, un
dril 100 y no saludaba a nadie, sobre todo si las elecciones estaban
lejos.

A un señor aquí le daban un puesto importante y ya no querían hablar ni
con su familia. Aquí la gente tenía un cargo y ya creía que era un dios.
¿Y el pueblo? ¡Ah!, desprecio para el pueblo. Veían a la masa del pueblo
como una cosa fastidiosa, molesta.

Miren, el problema es bien sencillo: yo soy uno más del pueblo y a mí no
me importan los cargos absolutamente nada, y el pueblo lo sabe. Estoy
aquí sacrificándome por cumplir un deber. No lo haré perfecto, pero
trato de hacerlo bien; no lo haré perfecto, pero trato de hacerlo, de
buena fe, lo mejor; no le quiero hacer daño a nadie y le quiero hacer
bien a todo el mundo; respeto los derechos de todo el mundo y defiendo
los derechos del pueblo (APLAUSOS).

Lo que he prometido lo he cumplido siempre; no prometo lo que no pueda
cumplir. Trato de hacer más de lo que ofrezco. No ando nunca con engaños
ni ando con halagos. Digo lo que pienso aquí. Si tengo que pensar
distinto de lo que están pensando los que me están oyendo, lo digo aquí
con sinceridad, sin demagogia, sin hipocresía. ¿Eso lo han hecho los
políticos? Pues no lo han hecho los políticos.

Ese es el secreto de que cuente la Revolución y cuente hoy el gobierno
con el respaldo enorme del pueblo.

Yo digo que son menos porque, efectivamente, el primer día era todo el
mundo aquí. Ahora los que están un poco disgustados no nos aplauden,
pero el resto del pueblo nos aplaude más, ¿saben? (APLAUSOS.) Tenemos
menos, pero son más decididos y más convencidos cada día. ¿Por qué?
Porque ven que estamos haciendo una obra, porque todo el mundo sabe que
no estamos perdiendo el tiempo. Ese es el secreto.

¿Van a quitarnos al pueblo? ¿Lo van a engañar? Cuando se aparezca
cualquier teórico de esos que no hizo nada, que no ha hecho nada, a
escribir paparruchadas en los periódicos, ¿le va a hacer caso nadie?
Cuando empiecen a escribir contra la Revolución y contra nosotros, ¿le
va a hacer caso nadie? (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No le van
a hacer caso! Porque el pueblo le dirá: Bueno, no lo pudieron hacer
mejor, pero trataron de hacerlo lo mejor posible; no lo pudieron hacer
perfecto, pero no le han robado a nadie, no han asesinado a nadie, no
han golpeado a nadie, no han burlado ningún derecho (APLAUSOS), han
respetado los derechos de los amigos y hasta de los enemigos, han
respetado el derecho a pensar y a opinar de los amigos y de los
enemigos.

Eso sí, nos mantenemos firmes en nuestra línea. De nosotros se dirá
siempre que nos mantenemos firmes en nuestra línea, que no nos
alejaremos jamás del pueblo, que siempre seremos una sola cosa con el
pueblo.

Así que yo tengo una fe enorme. Vengo a Oriente hoy y me voy con más
ánimo; siempre que vengo a Oriente me voy con más ánimo.

La gente no se explica por qué puedo estar sin dormir, y yo me lo
explico: porque tengo ánimo, porque tengo entusiasmo, porque el pueblo
me da ánimo (APLAUSOS), porque vengo a Oriente y al ver tanto pueblo,
tantos campesinos, tantos sombreros, tanta gente buena aquí y, sobre
todo, tanta gente humilde, tengo la conciencia de que les estoy haciendo
un bien a millones de compatriotas, y tengo la conciencia de que les
estoy llevando la esperanza y la felicidad a millones de cubanos que
nunca habían recibido esa esperanza; pues me voy satisfecho de haber
cumplido con mi deber de cubano (APLAUSOS).

No estoy luchando por la gloria. Hay quien dice que lucha por la gloria.
¿Por la gloria para qué? ¿Por vanidad? ¿Para que me hagan una estatua?
Yo no estoy luchando por estatuas, lucho porque lo siento, lucho porque
cada hombre tiene que cumplir un deber en esta vida. Mi deber era servir
al pueblo. Me tocó a mí como le pudo tocar a otro, y yo lo que hago es
cumplir con mi deber, cumplir con un sentimiento. No quiero premio ni en
esta vida ni después de muerto. No quiero nada de eso (APLAUSOS).

No lucho ni por interés material, ni por interés moral, ni porque me
aplaudan, ni por nada de eso; lucho porque estimo que ese es mi deber.
Mi premio es, cada vez que le hago un bien a alguien, sentirme
satisfecho; mi premio, cada vez que veo una familia más feliz, es
sentirme satisfecho; cada vez que veo una escuela nueva que se levanta,
sentirme satisfecho; cada vez que veo un hospital nuevo que se levanta y
cientos de enfermos que van a recibir medicinas, sentirme satisfecho;
cada vez que veo un campesino alegre, sentirme satisfecho (APLAUSOS).

Mi premio no será ahora, mi premio será más adelante, será mañana, si
estoy vivo, cuando pase por las cooperativas de campesinos produciendo;
cuando pase por las casas de los campesinos y vea casas nuevas y
distintas a las que son hoy, y vea a todo el mundo con zapatos, y vea
que todo el mundo sabe leer y escribir, y vea que todos los niños tienen
maestros, y vea que todo el mundo tiene medicinas, y vea que todo el
mundo tiene radio, y vea que todo el mundo tenga higiene, y vea que todo
el mundo tiene salud (APLAUSOS).

Cuando vea que no hay mendigos, cuando vea que no hay hambrientos,
cuando vea que no hay injusticias, me sentiré feliz, y ese será mi
premio. Mi premio no puede ser jamás en dinero, mi premio no puede ser
jamás en honores, mi premio no puede ser jamás en otra cosa que en la
satisfacción infinita que el hombre sano, que el hombre limpio, que el
hombre noble, que el hombre honesto siente cuando le lleva un bien a
alguien (APLAUSOS).

La política no me importa, los cargos no me importan. Me da lo mismo ser
premier que no ser nada. La presidencia no me importa. Si me dejan aquí
los años que necesite ---cuatro, cinco o seis--- para hacer este
trabajo, y otro es presidente, no me importa; los cargos no me importan.

Yo no sirvo para presidente, ¿saben por qué? Porque son muchas cosas,
muchos honores y mucha jerarquía, y yo tengo que andar con el pueblo
(APLAUSOS). Me siento cómodo lo mismo al ir a una fondita cualquiera,
por ahí, que al llegar a una casa humilde; que andar sucio como andar
limpio; que andar en un automóvil como andar en guagua, como andar a
pie. A mí esos cargos no me importan. Todo esto les digo que para mi
carece de valor; eso no me interesa, ni la política, ni los cargos, ni
los votos, ni los honores.

Más honores de los que he recibido del pueblo de Cuba no los puedo
recibir (APLAUSOS); más multitudes de las que se han reunido, más
cientos de miles de personas de las que se han reunido no se pueden
reunir. Luego, a mí no me interesa más que una cosa: me interesa cumplir
con mi deber.

Mi deseo es hacerlo bien. Sé que como humano que soy no lo puedo hacer
perfecto, sé que como humano que soy puedo cometer errores. Errores
cometeré, pero nunca actuaré de mala fe. Me podrán decir: "Se equivocó",
pero no me podrán decir: "Es un sinvergüenza"; me podrán decir: "Se
equivocó", pero no me podrán decir: "Es un ladrón" (APLAUSOS); me podrán
decir que no lo haya hecho todo, pero no me podrán decir que no he hecho
todo lo que he podido, porque haré todo lo que pueda, haré todo lo mejor
que pueda. Y cuando no haga más y no lo haga mejor, será porque no
pueda. Y entonces vendrán otros y lo harán mejor. Yo haré mi tarea;
otros vendrán después.

Hablo así aquí como no he hablado nunca en ningún otro lugar. He hablado
de estos sentimientos y es justo que lo haga, porque mi corazón, mi
vida, está unida a esta tierra, está unida a esta provincia, está unida
a esta ciudad (APLAUSOS).

Vine aquí, vine otras veces. Mucho antes del 10 de marzo hice una
promesa y le dije al pueblo que si algún día manos mercenarias, fusiles
mercenarios volvían a oprimir nuestra patria, cambiaríamos las escobas
por fusiles e iríamos a combatir, iríamos a hacer la Revolución.

Vine aquí a Oriente con Eduardo Chibás ---ustedes recuerdan---, vine
después de la muerte de Chibás (APLAUSOS). He venido siempre a Oriente.
Un especial sentimiento me invade cuando estoy aquí; una especial
emoción me invade cuando estoy aquí entre los santiagueros. Y aquí tengo
que decir estas cosas que me salen del alma; aquí tengo que hacer estas
confesiones que no hago en ninguna otra parte; aquí tengo que decir todo
lo que siento por el pueblo; aquí tengo que decir todo lo que soy, o
sea, toda la tristeza que siento al no poder hacer más, toda la pena que
siento al no poder hacerlo mejor, toda la convicción que tengo de que es
imposible que todo me salga bien y me salga perfecto.

Pero decir aquí ante los orientales ---¡ante los bravos orientales, ante
los limpios orientales, ante los cívicos orientales! (APLAUSOS.)--- que
este oriental que nació en Oriente, que luchó en Oriente, que inició la
Revolución en Oriente y que hoy tiene en sus manos grandes
responsabilidades, sabrá ser un hombre digno aquí y allá, sabrá ser un
hombre digno hoy y siempre. ¡Que los campesinos de la Sierra Maestra,
los guajiros que hicieron la Revolución, los guajiros del Segundo
Frente, los guajiros que hoy tienen las armas y el poder en la mano,
sabrán hacer un gobierno justo, sabrán hacer un gobierno bueno, sabrán
hacer el gobierno de los campesinos, el gobierno de los humildes, el
gobierno de los obreros, el gobierno del pueblo! ¡Este es el gobierno
del pueblo!

Combatirán este gobierno no los hombres del pueblo, sino los hombres que
nunca pueden sentir con el pueblo; combatirán este gobierno no los
amigos del pueblo, sino los enemigos del pueblo. Inventarán todas las
cosas posibles, pero lo mejor es que vayan comprendiendo que la
Revolución es invencible, que la Revolución es indestructible. Cuando
hay la fe que existe hoy, cuando hay la honradez que existe hoy en los
hombres que están dirigiendo esta Revolución, cuando hay el entusiasmo y
la fe que hay en el pueblo, la Revolución no la podrá vencer ningún
poder del mundo, ninguna fuerza del mundo. Para vencer esta Revolución
habrá que destruir el pueblo entero, porque cada vez será mayor el
entusiasmo, cada vez será mayor la fe, cada vez será mayor la firmeza y
la decisión de nuestro pueblo.

Me voy de Oriente como siempre me he marchado de Oriente: ¡con más fe,
con más entusiasmo! Me voy de Oriente llevándome todo lo que me he
llevado siempre de Oriente: ¡el espíritu de lucha, la rebeldía, la
energía, la fuerza! (APLAUSOS.) Me voy de Oriente llevándome lo que
siempre vendré a buscar a Oriente, cuando esté triste, cuando esté
desanimado ---si es que algún día pueda estarlo---, cuando quiera buscar
fuerza, vendré a Oriente a buscarla (APLAUSOS).

Nací en esta provincia, en esta provincia luché, en esta provincia fui
derrotado, en esta provincia volví a la lucha, en esta provincia vencí,
en esta provincia vendré a luchar cuantas veces sea necesario. Y si es
preciso venir a morir, ¡en esta provincia vendré a morir! (APLAUSOS.)

Soy oriental y con ello soy más cubano. Quiero a Oriente y con ello
quiero más a Cuba. Quiero a los orientales y con ello quiero más a todos
los cubanos (APLAUSOS).

Y cuando les digan que les han robado la Revolución, digan: ¡Mentira!
¡La Revolución está en el corazón de los que la hicieron y de los que
han sabido mantenerla en alto y dirigirla hacia la victoria!

Cuando les digan que nosotros estamos en La Habana, digan: ¡No, es
mentira, porque sus pensamientos y sus corazones, jamás abandonarán a
Oriente!

(OVACION.)
