DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA APERTURA DEL X CONGRESO DE LA CTC, EL
18 DE NOVIEMBRE DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señores delegados de los movimientos obreros de otros países que nos
visitan;

Compañeros delegados al Congreso de la CTC-Revolucionaria:

Hace días que estábamos esperando este momento. No puede dejar de ser
profundamente emocionante para nosotros esta magna concentración de los
representantes de todos los trabajadores de Cuba. Por eso, aunque muchas
veces hemos estado aquí en este escenario desde el día primero de enero,
y siempre en cada una de las ocasiones con esa satisfacción y esa
identificación que existen entre los trabajadores y su Gobierno
Revolucionario, en esta ocasión no podemos menos que sentirnos, más que
en ninguna otra, viviendo uno de esos minutos que considero más
simbólicos de esta época.

¿Por qué? Primero, por lo que tiene de significación para los
trabajadores este hecho en sí mismo. Es decir, por lo que significa para
los trabajadores este primer congreso en una Cuba revolucionaria, esta
primera oportunidad después de tantos y tantos años de lucha, después de
tantas y tantas batallas, y después de tantos y tantos sacrificios.

No ha sido fácil llegar hasta aquí. Para que los trabajadores se
pudieran reunir hoy en un congreso enteramente libre, ha sido necesario
luchar mucho, ha sido necesario que incontables compatriotas cayesen en
la lucha, ha sido necesario que otro número igualmente grande haya
tenido que padecer todo género de humillaciones y de torturas físicas.
Ha sido necesario la sangre y el sudor de nuestro pueblo durante una
larga lucha, para que hoy los obreros pudieran efectuar este congreso,
una de cuyas características ---puede afirmarse sin vacilación alguna---
consiste en que es un congreso donde acuden no delegados señalados de
dedo, no simples muñecos que alguien pueda manejar a su antojo; porque
lo que no podría negar ni el más contumaz de nuestros enemigos es que
los delegados presentes aquí fueron designados por los trabajadores
(APLAUSOS), que la opinión que se expresa aquí es la opinión libre de
los trabajadores, y que los acuerdos que se tomen aquí serán producto
única y exclusivamente de la voluntad libre de los trabajadores cubanos,
y eso ya tiene que ser necesariamente un motivo de orgullo y de profunda
satisfacción para todos nosotros (APLAUSOS).

Durante siete años la clase obrera estuvo virtualmente anulada, durante
siete años les fueron impuestas las direcciones a los trabajadores,
durante siete años la clase obrera estuvo atada de pies y manos por las
medidas de terror de la tiranía en vergonzosa complicidad con dirigentes
amaestrados que estaban al servicio de los peores enemigos del pueblo
(APLAUSOS), durante siete años le fue impedido a la clase obrera
desfilar el día tradicional del Primero de Mayo, durante siete años le
fue impedido a la clase obrera toda manifestación de vida política,
durante siete años la clase obrera fue totalmente anulada por la tiranía
y sus servidores.

Años tristes pasados para siempre, años tristes que no volverán, porque
los que crean que nos olvidaremos del pasado, ¡se equivocan! (APLAUSOS.)
Los que crean que con mentiras o con calumnias o con prédica
confusionista de cualquier tipo van a hacer olvidar al pueblo de Cuba
---y en el pueblo de Cuba a los trabajadores y a los campesinos---
aquellos días pasados, ¡se equivocan! Porque no es posible que una
colectividad humana que ha visto tan claro la diferencia entre el pasado
y el presente, que ha sido capaz de concebir para el mañana las mayores
ilusiones, pueda cometer el suicidio de olvidarse del pasado.

La clase obrera ha visto lo que es el primer año de Revolución. Y esa
misma clase obrera relegada, esa misma clase obrera maniatada, que ni
siquiera pudo desfilar durante siete años el Primero de Mayo, se ha
convertido, en virtud de su esfuerzo, en virtud de su triunfo desde el
primero de enero, en factor preponderante y decisivo de la vida política
del país (APLAUSOS), porque fue la clase obrera la que dio, con la
huelga general que promovió con el Ejército Rebelde, el puntillazo final
a aquellos planes de escamotearle al pueblo la victoria a última hora,
como se había hecho otras veces (APLAUSOS). Fue aquella huelga ---y
podemos afirmarlo con toda la autoridad que nos da el haber sido actores
en aquellas horas decisivas---, fue la huelga general la que destruyó la
última maniobra de los enemigos del pueblo, fue la huelga general la que
nos entregó las fortalezas de la capital de la república y fue la huelga
general la que le dio todo el poder a la Revolución (APLAUSOS).

Y ha sido la clase obrera la que, en cada uno de los momentos necesarios
en estos 10 meses de Revolución, ha sido llamada a primera línea, como
lo fue aquel primer acto gigantesco de un millón de cubanos en defensa
de la Revolución, como lo fue aquel desfile apoteósico del Primero de
Mayo, como lo fue su participación en la hospitalidad que les brindaron
a los campesinos a raíz de la concentración del 26 de Julio (APLAUSOS).
Como fue decisiva su participación en aquellos días de crisis
institucional, cuando fue necesario conjurar una traición más; como fue
imponente e inolvidable aquella presencia valerosa y dinámica, aquella
presencia conmovedora de los trabajadores cubanos para protestar contra
el cobarde y criminal ataque al territorio nacional por aviones
procedentes del extranjero (APLAUSOS). Hasta que, por último, fueron los
trabajadores los que organizaron la extraordinaria concentración del
último 26 de octubre.

Así, desde aquel día en que querían escamotearle el triunfo a la
Revolución hasta hoy, en cada instante en que se ha llamado a los
trabajadores han acudido con incomparable entusiasmo, han acudido con
incomparable cohesión, han acudido con incomparable unanimidad
(APLAUSOS). No han fallado una sola vez, porque son como un ejército
disciplinado que responde siempre presente y en la primera fila; porque
han sido los trabajadores, además, los que más generosamente han
contribuido para comprar tractores cuando se trató de tractores, para
dar su día de haber cuando se trató de un día de haber para la reforma
agraria (APLAUSOS), para dar su contribución en defensa de la soberanía
del país para comprar armas con que defender la Revolución y defender el
territorio nacional; porque ni una sola vez que haya surgido una
consigna generosa, ha dejado de ser atendida generosamente por los
trabajadores; porque han sido también aquellos a los que nosotros les
hemos podido pedir los sacrificios necesarios en cada oportunidad en
que, por conveniencia de la Revolución ---que quiere decir para
conveniencia de los intereses definitivos de la clase obrera---, les
hemos pedido sacrificios a los trabajadores (APLAUSOS), y porque sabemos
que hoy, cuando llega la hora posible de tener que defender la
Revolución con las armas en la mano, nos dirigimos a los trabajadores
(APLAUSOS). Es decir que contamos, en primer término, con el pueblo
humilde que integran fundamentalmente los trabajadores y los campesinos.

¿Qué quiere decir esta realidad? Quiere decir, sencillamente, el papel
de la clase obrera, el rol de la clase obrera. Y ustedes tienen que
estar muy conscientes de ello, el papel de la clase obrera se ha
convertido para la patria y para la Revolución en un papel decisivo. Es
decir que los destinos de la patria y de la Revolución están en manos de
la clase obrera (APLAUSOS), porque de la claridad y de la firmeza con
que la clase obrera sepa comprender este papel, dependerá
fundamentalmente el triunfo o el fracaso.

Es de importancia vital que la clase obrera comprenda que tiene en sus
manos el porvenir de la patria. Y yo me pregunto si puede estar en
mejores manos el destino de Cuba, si tiene por celosos defensores a los
trabajadores del país.

¿Es porque sea solamente la clase obrera? ¡No! Porque contamos además,
afortunadamente también, con otra clase revolucionaria, con otro sector
del país extraordinariamente revolucionario: los campesinos cubanos
(APLAUSOS).

Pero así como podemos preguntarnos qué habría sido de la clase obrera
sin el apoyo de los campesinos, ¿qué sería el destino de nuestros
campesinos si no tuviesen el apoyo de la clase obrera? (APLAUSOS.) Es
decir que no es la lucha de los trabajadores solos, no es la lucha de
los campesinos solos, ¡es la lucha de los trabajadores y de los
campesinos juntos! (APLAUSOS. )

Y yo me pregunto, y todos debemos preguntarnos: frente a las amenazas,
frente a las maniobras, frente a las elucubraciones de los que quieren
volver a poner sobre los cuellos de los campesinos y los obreros el yugo
de los abusos, de las injusticias y de los privilegios; frente a esas
maniobras, frente a esos planes, nos preguntamos qué podrán contra los
obreros y los campesinos juntos, qué posibilidades de triunfo tienen
frente a los obreros y los campesinos juntos, qué esperanza de volver a
tomar algún día el poder para imponer sus repugnantes y vergonzosos
intereses frente a los obreros y los campesinos juntos. Y no solo frente
a los obreros y campesinos juntos, ¡sino frente a los obreros y
campesinos empuñando las armas! (APLAUSOS.)

Aquí es obligatorio ver claro, es obligatorio comprender la entraña del
problema. El que se equivoque en esta hora, el que no vea claro en esta
hora, o es un irresponsable ciego o es un estúpido (APLAUSOS). Los que
no vean claro en esta hora, los que en esta hora no entiendan, los que
en esta hora no sean siquiera capaces de explicarse el porqué de
nuestros males, el porqué de nuestro pasado; el que no sea capaz de
comprender sus propios intereses, el que no sea capaz de comprender los
intereses de los enemigos del país, ese es un pobre ciego. Y ser ciego
en esta hora, en esta hora en que se le habla tan claro al pueblo, en
esta hora en que el pueblo por primera vez es dueño de sus propios
destinos, ser ciego en esta hora es casi un crimen.

Tenemos que ver claro, porque de la claridad con que analicemos estos
problemas, de la claridad con que incluso les digamos a los enemigos de
la Revolución que estamos viendo estos problemas, le ahorraremos al
pueblo los terribles sufrimientos de un pueblo vencido, porque no hay
nada tan espantoso como el espectáculo de un pueblo derrotado. Porque si
a nuestro pueblo, después de la bravura con que ha emprendido esta obra,
después del valor con que ha emprendido esta Revolución profunda lo
derrotasen un día, le harían pagar con un rigor extraordinario el precio
de su osadía al querer liberarse de los males centenarios que lo
agobiaban.

Ver claro es salvar la nación, ver claro es salvar al pueblo, y de ahí
nuestra obligación de ver claro y ---repito--- que nuestros enemigos
vean que estamos viendo claro.

¿Y a quién se le ocultan los intereses que se oponen a nuestra
Revolución? ¿A quién se le ocultan los elementos y los factores
nacionales o extranjeros que se oponen a nuestra Revolución? ¿Quién no
conoce quiénes y el porqué se oponen a nuestra Revolución? ¿Es que acaso
alguien ignora ese por qué? ¿Es que acaso uno solo de ustedes, o uno
solo de los obreros o de los campesinos de Cuba ignoran el porqué tiene
enemigos la Revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿y es que acaso,
además, están solos los obreros y los campesinos? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¡No! Además, el Ejército Rebelde, además las Fuerzas Armadas
Revolucionarias, porque no en balde están representados aquí por sus
jefes el Ejército Rebelde, la Policía y la Marina Revolucionaria
(APLAUSOS).

¿Y cuándo se vio un congreso obrero como este, con la presencia
fraternal y solidaria de los jefes militares? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") Es decir que no solo tenemos a los militares revolucionarios,
que en definitiva son parte de los campesinos y los obreros, sino que
con la Revolución estarán también la mayor parte de los intelectuales,
de los trabajadores intelectuales. Con la Revolución estará una parte
muy considerable de aquellos sectores del país que, sin ser obreros y
sin ser campesinos, estarán con los obreros y los campesinos
sencillamente por una razón: porque los obreros y los campesinos están
defendiendo a Cuba, los obreros y los campesinos están defendiendo los
intereses del pueblo de Cuba (APLAUSOS). Y como defender los intereses
del pueblo de Cuba es defender los intereses de la mayor parte de los
cubanos, la mayor parte de los cubanos está y estará con la Revolución.

¿Quiénes están y quiénes estarán contra la Revolución? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Los latifundistas!") Aquellos cuyos intereses no son los intereses
de Cuba, aquellos cuyos intereses no son los intereses del pueblo de
Cuba. Esos estarán contra la Revolución. ¿Y quiénes más estarán también
contra la Revolución? Los resentidos, los frustrados, los que se venden,
los que se aflojan, los que traicionan. Estarán contra la Revolución
todos aquellos que concibieron la Revolución como una ambición personal,
no como una empresa de pueblo; todos aquellos que soñaron que esto era
un continuar del pasado; todos aquellos que pensaron hacer fortuna o
satisfacer vanidades personales; aquellos que soñaron un día con ser
timoneles de la nave revolucionaria y se quedaron en la mitad del
camino; aquellos que se llenaron de ambiciones y no tuvieron el valor o
la capacidad de llegar lejos, y hoy se dedican a recordar sus frustradas
y estériles acciones que no condujeron a ningún resultado positivo.

Cuando ustedes analicen, verán que son aquellos intereses afectados por
las leyes revolucionarias, intereses nacionales o extranjeros, los
primeros que están contra la Revolución. Cuando ustedes analicen las
plumas que están contra la Revolución, verán que son plumas al servicio
de los grandes intereses enemigos de la Revolución. Cuando ustedes
analicen la prensa que está contra la Revolución, comprenderán como cosa
lógica que una prensa que se desarrolló al amparo de esos intereses, que
se desarrolló en la ubre generosa del presupuesto público o de las
campañas pagadas, esté contra la Revolución.

Y entre esa prensa, ¿cuál es la peor? La peor y los peores que escriben
contra la Revolución no son tal vez aquellos harto definidos: los peores
son los solapados, los peores son los que tiran la piedrecita y esconden
la mano, los peores son algunos que simulan defender la Revolución.

¿Quién no lo sabía? ¿Quién no conoce aquí a casi todo el mundo? ¿Quién
no conoce aquí cómo piensa casi todo el mundo? ¿Quién no conoce aquí el
estilo de casi todo el mundo, las tácticas de casi todo el mundo?

Y esos, esos que a veces defienden la Revolución con las peores
intenciones, esos quieren erigirse en intérpretes de los ideales de la
Revolución, y lo que es peor aún: tienen la osadía y tienen el
atrevimiento de querer convertirse en intérpretes del pensamiento de
nuestros muertos ilustres. Esos, esos han pretendido conocer mejor a
nuestros compañeros que estuvieron con nosotros en la cárcel, o
estuvieron en el exilio, o cruzaron mares borrascosos en frágiles naves,
o escalaron montañas y se enfrentaron a horas difíciles. Hay todavía
atrevidos e insolentes bebedores de champán que pretenden erigirse en
intérpretes de los hombres que estaban muriendo mientras ellos tal vez
se divertían.

Y en cuanto a cosas asombrosas, por muchas que hemos visto, no deja de
causar asombro el que haya actitudes semejantes, el que haya
atrevimientos semejantes. Y cuando uno se pregunta el porqué, el porqué
está claro, el porqué lo entiende el pueblo, que es lo único que nos
interesa a nosotros, que el pueblo lo entienda. Y el porqué lo explican
las medidas del Gobierno Revolucionario, lo explica la Revolución en sí
misma, que ha perturbado intereses espurios, que ha destruido
privilegios, y hace que hoy se vayan asociando los representativos de
esos grandes privilegios, las plumas amaestradas que los sirven, los
resentidos que se quedaron en la mitad del camino, los desertores, los
frustrados, los que, cuando no ven satisfechas sus apetencias, prefieren
incluso el hundimiento de la patria a resignarse a la consecuencia de su
falta de ideales.

El pueblo comprende el porqué. ¡Ah!, porque estos son tiempos de ver
claro, y estos son tiempos de hablar claro, y nadie se tiene que
asombrar de que algunos señores se junten, nadie se tiene que admirar de
que algunos personajes se junten. Eso es tan lógico como que ustedes y
nosotros nos juntemos. Cada cual se junta a sus iguales (APLAUSOS). Los
hombres idealistas, los ciudadanos honestos, los hombres de sensibilidad
humana, los verdaderos patriotas, los hombres que tienen algo noble por
lo cual luchar, los hombres que tienen grandes obras que realizar, los
hombres que tienen grandes empeños que llevar adelante se juntan, como
se juntan los enemigos de los pueblos, como se juntan los que no tienen
otra misión que defender vergonzosos y repugnantes intereses, como se
junta la pluma mercenaria al amo que la paga, como se junta el resentido
al enemigo de toda causa justa (APLAUSOS), como se juntan los enemigos
internos y los enemigos externos, como se juntan todos los que en
definitiva tienen que juntarse.

Tal vez en aquellos días primeros de la Revolución, en que todo era
euforia en mucha gente, es decir, en algunos que no tenían razón para
estar eufóricos (RISAS); en aquellos días de muchos letreritos de
"Gracias, Fidel" (RISAS); en aquellos días de mucha gente "fista" en
pose de revolucionaria; en aquellos días en que todo eran elogios; en
aquellos días subsiguientes a la aurora del primero de enero, cuando
nadie disentía pero en que ya había unos cuantos preparando el
expediente para empezar a llevar adelante su tarea contrarrevolucionaria
---no hay que olvidar algunos escriticos que se hicieron en aquellos
días promoviendo una reforma de marabú y de Ciénaga de Zapata, es decir,
una reformita de tomadura de pelo al pueblo; no hay que olvidar algunos
de aquellos escriticos que ya desde entonces señalaban la "postura
verdadera", que no era de respaldo a la Revolución sino de irle poniendo
frenos a la Revolución---, tal vez en aquellos días, cuando nosotros
dijimos que no íbamos a tardar en ver juntarse a latifundistas,
garrotero s y explotadores de toda laya con los criminales de guerra,
con los trujillistas y con todos los enemigos del país, habría quien
pensaba que nosotros exagerábamos; habría quien le costara trabajo
concebir, en medio de aquella euforia, cuando tan vivo estaba el
recuerdo de los hechos ocurridos, de la sangre derramada, cuando tan
vivo estaba el odio del pueblo hacia aquellos criminales que acababan de
fugarse, que algunos de aquellos que tenían un letrerito o escribían
algunos articulitos a favor de la Revolución, cuando triunfó, se fuesen
a reunir algún día con aquellos elementos.

No habían transcurrido todavía apenas unos meses cuando ya nos
encontramos un grupito de latifundistas ---de aquellos mismos que
estaban combatiendo la reforma agraria, asociados nada menos, no ya solo
con los criminales de guerra y los "casquitos", que con un tirano
extranjero que lleva unos 30 años ensangrentando el suelo de su país---
que habían pasado por encima de todos los escrúpulos y habían ido a
asociarse nada menos que a Trujillo. Y eso cuando no habían pasado ni
siquiera seis meses del triunfo de la Revolución.

Nosotros sí sabíamos que iban a terminar juntos. Como es evidente hoy,
el contubernio y la sospechosa coincidencia entre las acusaciones que
nos hacen los trujillistas, los criminales de guerra, los trusts y la
prensa reaccionaria extranjera, y algunos que por un lado dicen que no
hay libertad de prensa, y que incluso reciben honores sospechosos y
premios asombrosos de determinados organismos internacionales por
defensores de esa libertad de prensa, de ese derecho que fue el fruto
del sacrificio no precisamente de los que lo están usando contra su
patria y contra la Revolución, sino de los que cayeron por la Revolución
y por la patria. Esos que escriben día a día el veneno más insolente,
esos coinciden sospechosamente ---están coincidiendo puede decirse que
descaradamente--- con los trujillistas y los criminales de guerra en sus
campañas contra la Revolución. Y ayer no más, uno de estos facinerosos,
uno de estos desvergonzados, tiene la osadía de escribir un articulito
titulado "Lenin y Cuba".

Es decir que todos coinciden en la misma patraña y todos coinciden en el
mismo tenebroso plan de lanzar contra el Gobierno Revolucionario las
mismas imputaciones. Y hay que oír a estos descarados, hay que oír a
estos desvergonzados cómo quieren insinuar que esta es una revolución
rara, que esta es una revolución extranjerizante ---¡los muy impúdicos,
los muy cínicos!---, cuando son ellos los verdaderos extranjerizantes
porque están defendiendo los monopolios extranjeros, porque están
defendiendo los latifundios extranjeros, porque están defendiendo la
supeditación colonial de la patria cubana a intereses extranjeros.

Y los muy desvergonzados, son ellos los que vienen a pregonar aquí los
cables que se hacen en el extranjero, los "clisés" que se fabrican en el
extranjero contra nuestra Revolución, las mentiras que se inventan en el
extranjero contra nuestra Revolución, los que pregonan la prédica de los
enemigos foráneos de la patria y del pueblo cubano. Esos combaten a esta
Revolución, pretendiendo insinuar que no sea una obra nuestra, que no
surja de nuestras realidades, como si tuvieran argumentos para demostrar
que no fuesen ellos los que están defendiendo los peores intereses
extranjeros (APLAUSOS).

¿Es que acaso las medidas que ha tomado el Gobierno Revolucionario
defienden algún interés extranjero? ¿Es que acaso la reforma agraria,
que va a recuperar más de 80 000 caballerías que están en manos de un
grupo de compañías extranjeras para entregárselas a esos campesinos que
viven hambrientos en las guardarrayas de nuestros cañaverales, es servir
intereses extranjeros? ¿Es que acaso defender al pueblo de un monopolio
exaccionista que el mismo día 13 de marzo sobre la sangre derramada de
los estudiantes obtuvo, como ave de rapiña sin escrúpulos, la concesión
onerosa de manos del tirano para cobrarle al pueblo más, para cobrarle
al pueblo el doble; es que acaso defender al pueblo de esos intereses
extranjeros es servir intereses extranjeros?

¿Es que acaso llevar adelante una medida como es rebajar los costos de
otro servicio público, el de la electricidad, que ha sido un verdadero
pulpo gravitando sobre la economía del país, significa defender
intereses extranjeros? ¿Es que haber acabado el juego aquí de tahúres
internacionales que explotaban la economía del pueblo es defender
intereses extranjeros? ¿Es que acaso abrir las playas, que eran
privilegio de unos cuantos, y ponerlas al servicio de todo el pueblo
---porque un pueblo que vive en una isla a lo menos que tiene derecho es
a bañarse en el mar (APLAUSOS)---, poner fin a ese vergonzoso privilegio
para brindarle al pueblo la oportunidad que antes no era sino de una
minoría privilegiada es defender intereses extranjeros? ¿Es que acaso
convertir aquella sentina que era la lotería en una institución de
ahorro, en una fuente de trabajo y en una organización creadora que les
permitirá a las familias humildes librarse para siempre de una renta
onerosa que tiene que pagar por vivir bajo techo, constituye una defensa
de intereses extranjeros?

¿Es que rebajar los alquileres, o producir aquí arroz, dándoles trabajo
a los cientos de miles que están sin trabajo; es que acaso poner a
producir nuestra tierra cubana y poner a trabajar nuestros brazos
cubanos para producir aquí lo que no tenemos razón de importar ---porque
es criminal y solo consecuencia de un sistema absurdo importar del
extranjero los alimentos que nosotros podemos producir aquí con los
brazos que hoy están desempleados sobre una tierra que hasta hoy ha
estado ociosa--- es defender intereses extranjeros? (APLAUSOS.)

¿Defender nuestras divisas para que no se nos vayan al extranjero y para
convertirlas no en Cadillac ni en objetos de lujos, ni en perfumes de
París, sino en tractores y en maquinarias para elevar la riqueza y la
producción y con ello el standard de vida de nuestro pueblo, es defender
intereses extranjeros? ¿Defender nuestras industrias mediante aranceles
adecuados, crear 10 000 nuevas aulas, convertir los cuarteles en
escuelas, establecer aquí la más absoluta pulcritud administrativa
(APLAUSOS), invertir el dinero del pueblo en obras y beneficios para el
pueblo en vez de trasladarlo a bancos neoyorquinos o bancos suizos o
bancos de cualquier país extranjero, es acaso defender intereses
extranjeros?

¿Ponerle fin para siempre al abuso en nuestros campos, al pillaje, a la
explotación y a la humillación en que vivían nuestros ciudadanos
---ciudadanos cubanos nacidos en esta tierra, en la que nunca habían
visto justicia---, establecer la justicia en esta tierra nuestra y
defender a nuestro pueblo, es acaso defender intereses extranjeros?
(APLAUSOS.) ¿De dónde han inventado, pues, los muy desvergonzados, que
nuestra Revolución defienda intereses extranjeros?

¿Quiénes son los que combaten a la más patriótica de las revoluciones?
¿Quiénes son los que sirven intereses extranjeros sino aquellos que no
descansan un solo minuto del día y de la noche en elucubrar planes
contra una revolución que todo lo que ha hecho es defender los intereses
de su pueblo, es defender los intereses de la nación cubana? ¿Quiénes
son los que defienden intereses extranjeros sino ellos?

¿Por qué no escribieron nunca una palabra contra el latifundio
extranjero? ¿Por qué no escribieron nunca una palabra contra las
compañías extranjeras que explotaban a nuestro pueblo? ¿Por qué no
escribieron nunca una palabra contra las misiones militares extranjeras
que entrenaban a nuestro ejército? ¿Por qué no promovieron nunca una
sola medida como la que acaba de tomar el Gobierno Revolucionario
estableciendo un impuesto del 25% para que se quede algo aquí de los
minerales de nuestra tierra, para que no queden aquí solamente los hoyos
y la tierra arrasada, de cuya entraña extraen el mineral? ¿Por qué no
escribieron nunca una palabra a favor de una medida como la que acabó de
tomar el Gobierno Revolucionario, ocupando en una mañana toda la
información obtenida por las empresas petroleras para acabar de saber de
una vez si hay o no petróleo en Cuba y si lo tienen o no escondido?
(APLAUSOS.)

Jamás escribieron una palabra a favor de su patria, jamás escribieron
una palabra a favor de los intereses de la nacionalidad, jamás
escribieron una palabra ni tan siquiera para destruir complejos, ideas
fatalistas y mentiras históricas acerca de que nuestro pueblo era
independiente no por su esfuerzo, no por la sangre de sus hijos
derramada generosamente durante 30 años, sino por obra y gracia del
favor extraño, porque hasta en la propia historia de la patria eran
cómplices de mentiras extrañas; y, sin embargo, hoy todos coinciden en
hacerle al Gobierno Revolucionario la misma imputación.

Y yo le pregunto al pueblo, yo les pregunto a los trabajadores si son o
no justas las medidas que ha tomado el Gobierno Revolucionario
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Entonces, si por haber tomado medidas justas
nos van a combatir, que nos combatan; si por haber tomado medidas justas
nos quieren invadir, que nos invadan (EXCLAMACIONES); si por hacer una
revolución justa, si por cumplir aquí con el anhelo de nuestro pueblo,
manifestado durante tantos años\... Porque cualquiera que iba por la
calle en otros tiempos no veía sino decepción, no veía sino pesimismo,
no veía sino al ciudadano indignado y descreído, convencido de que los
gobernantes no hacían más que defender intereses espurios, enriquecerse;
convencido de que los que gobernaban o dominaban el país estaban
sirviendo intereses extraños al pueblo. Y vivía nuestro pueblo anhelando
precisamente lo que hoy se está haciendo, vivía nuestro pueblo
demandando lo que hoy se está cumpliendo, y no otra cosa hace nuestra
Revolución sino cumplir la aspiración histórica de la nación cubana.

¿De qué nos pueden acusar? ¿Es que acaso pueden decir, después de 10
meses de Gobierno Revolucionario, que haya habido un solo ministro, un
solo funcionario que se haya enriquecido en el cargo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Es que pueden acusar al Gobierno Revolucionario de asesinar?
¿Es que pueden acusar al Gobierno Revolucionario de promover el vicio,
de promover el contrabando, de promover el juego, el tráfico de drogas?
¿Es que pueden acusar al Gobierno Revolucionario de uno solo de aquellos
males, que eran males tradicionales en nuestro país? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¡No pueden acusar al Gobierno Revolucionario de aquellos vicios
del pasado, de aquellos errores, y más que errores, porque no podían ser
calificados de errores, de aquellas lacras del pasado! No tienen de qué
acusar al Gobierno Revolucionario, y se valen de las peores armas, de
las peores intrigas para tratar de debilitarlo, para tratar de dividirlo
y para tratar de destruirlo.

No hay más que leer, por ejemplo, cualquier cable como el que recibí
estando aquí en la CTC, y que es expresión elocuente de cómo conspiran
los enemigos de nuestra patria. Este cable dice así:

"Washington, 18. Hay evidencias de que en Cuba se preparan plataformas
para lanzamientos de cohetes que pudieran destruir la base de Cabo
Cañaveral y el propio Pentágono de Washington" (ABUCHEOS), "afirma el
exprimer ministro del gobierno cubano en época del régimen de Batista,
Emilio Núñez Portuondo" (ABUCHEOS), "en el boletín semanal titulado
\'Latinoamerican Ever\', que nuevamente ha comenzado a circular aquí.

"Las cuatro pequeñas hojas de la publicación, editadas por Núñez
Portuondo, están casi por entero dedicadas a combatir el actual gobierno
de Cuba.

"En uno de sus comentarios dice el exembajador cubano en la ONU: el
gobierno de Washington, aduciendo el principio de no intervención en los
asuntos internos de otros países, nos está desamparando cada vez más del
peligro comunista. Estoy convencido ---añade--- que la América Latina se
está convirtiendo hoy en una zona de tanto peligro para la seguridad de
los Estados Unidos como cualquiera de los países cautivos de la Europa
Oriental."

Es decir que predican y promueven abiertamente una política de
intervención extranjera en el país (EXCLAMACIONES). Y para justificar
eso ---¡y para justificar eso!--- inventan patrañas como esta de que se
preparan plataformas para lanzamientos de cohetes que pudieran destruir
Cabo Cañaveral y el propio Pentágono de Washington.

Toda esta patraña y toda esta acusación, ¿a qué obedecen? ¿A qué
obedecen las acusaciones que nos hace la prensa reaccionaria? ¿A qué
obedecen las insinuaciones? ¿A qué propósitos obedecen artículos como el
de ayer "Lenin y Cuba"? Sencillamente a promover intervenciones
extranjeras en el suelo cubano (EXCLAMACIONES). Es decir, ¿quién lo
duda? ¿Quién no comprende estas cosas? ¿Y quiénes son los que aspiran a
que el extranjero les saque las castañas del fuego? ¿Quiénes son sino
esos intereses que se cebaron contra nuestro pueblo al amparo de
gobiernos que estaban al servicio de aquellos intereses y olvidados del
pueblo?

En el siglo pasado, ¿quiénes eran los anexionistas? ¿Quiénes eran los
que querían anexar a Cuba a los Estados Unidos? (DEL PUBLICO LE DICEN:
"¡Los vendepatrias!") Los dueños de los esclavos. Los dueños de los
esclavos eran los anexionistas porque oían hablar de la liberación de
los esclavos, tenían miedo de que los esclavos se sublevaran, y para
poder mantener sus haciendas repletas de esclavos eran partidarios de
anexarse a un país grande. No les importaba el sacrificio de la
nacionalidad, no les importaba la desaparición de la comunidad nacional;
les interesaba conservar sus esclavos, y por eso renunciaban a toda idea
de patria. Los esclavistas eran ayer los partidarios de la anexión, como
hoy las compañías latifundistas, los grandes intereses de los
latifundistas, los grandes intereses que no quieren sacrificarse, que no
se resignan al sacrificio que les impone la Revolución, son ---como ayer
los esclavistas--- los que invocan y los que claman la solución
extranjera, la intervención extranjera en los asuntos de su patria.

Esas son las ideas que los mueven, esos son los proyectos que albergan.
Y es que no lo pueden disimular, porque de tanto han perdido el pudor,
de tanto han perdido ya hace tiempo la vergüenza, que ni siquiera se
ocultan para predicarlo abiertamente, o como lo predicaba en aquella
carta recientemente leída aquel senador que era abogado de la Compañía
de Electricidad.

Así, no gasta tinta ni papel la prensa reaccionaria para combatir esas
tendencias antipatrióticas y entreguistas, ¡no! Gasta la tinta contra la
Revolución que redime a la patria de la explotación de intereses
extranjeros, que redime a la patria del yugo económico extranjero y que
redime al pueblo de los privilegios que lo han mantenido en la miseria
desde tiempos inmemoriales (APLAUSOS).

Estas son las cosas que tienen que tener claras los obreros, que tienen
que tener claras los campesinos, los estudiantes y los hombres y mujeres
de la clase media que comprendan la hora gloriosa de su patria y el
esfuerzo patriótico que se está realizando; esas son las cosas que
tienen que ver claras ustedes, porque aquí el problema es ver claro y
comprender ---¡y comprender!--- que hay que pensar como obreros por
encima de todo, que hay que pensar como campesinos por encima de todo,
que hay que pensar como cubanos por encima de todo (APLAUSOS).

La verdad más honesta que les puedo decir aquí ---la verdad más
honesta--- es que nuestra fuerza está en eso. Yo tengo la seguridad de
que ustedes lo comprenden. ¿Caben otras consideraciones en esta hora?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Importa ninguna otra cosa en esta hora?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Podemos dejar que nos confundan las campañas
de los reaccionarios y de los enemigos de las leyes revolucionarias?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No!

Pues aquí hay una cosa clara. Yo comprendo que pueda haber cuestiones
locales, yo comprendo que pueda haber problemas personales, yo comprendo
que pueda haber pasiones, algunos resquemores producto de las luchas.
Eso yo lo comprendo. Pero hay una cosa que es clara, tan evidente que
cuando la analizamos serenamente, sin pasión, la vemos clarísima, porque
con lo que no podemos comulgar ---y eso lo hemos tenido que ir
aprendiendo día a día--- es con las conveniencias o con las tácticas del
enemigo.

¿En qué consiste nuestra fuerza? ¿No es en nuestra identificación con el
proceso revolucionario, en nuestra identificación con las medidas
revolucionarias? ¿Es que hay un solo obrero que no esté de acuerdo con
cada una de esas medidas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Hay un solo obrero
que no las aplauda y no esté dispuesto a defenderlas? (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Luego, ¿qué nos une por encima de todo? La Revolución, los intereses del
país, las medidas revolucionarias. Ahí es donde está la identificación
completa de todos nosotros, ahí es donde está el común denominador de
todos nosotros. Ese es el partido de todos nosotros, el partido de la
patria, el partido de las medidas revolucionarias (APLAUSOS).

Es la justicia lo que nos une, compañeros; es el ideal patriótico lo que
nos une, es la defensa de la soberanía del país, es la defensa del
pueblo, es la defensa de nuestros hogares, la defensa de nuestros
familiares, la defensa de nuestros hijos; porque cuando viene una bomba
homicida y criminal, cuando cae sobre una de las casas de un barrio de
Cuba, en un central azucarero o en un pueblo, o cuando los terroristas,
o cuando las pandillas llevan a cabo un acto de ignominia, no
discriminan, no preguntan sobre qué casa va a caer aquella bomba ni a
qué cubano va a asesinar aquella metralla. Es simplemente, o puede ser,
a cualquiera de ustedes, a las esposas o las hijas o las hermanas o los
hijos o los padres de cualquiera de ustedes. En eso es en lo que debemos
estar todos muy claros y hemos estado claros, pero debemos estar todos
los días más claros.

Es que ese común denominador nos une y nos obliga a todos. El enemigo,
que se agrupa, nos obliga a agruparnos, porque esa es nuestra fuerza
verdadera (APLAUSOS). Y cuando es la justicia, cuando es la patria,
cuando es la Revolución lo que está de por medio, ¿qué otra cosa puede
unir más a los obreros, a los campesinos y al pueblo? Es una verdad tan
evidente, una cosa que se explica por sí sola tan claramente, que solo
se explica que en los primeros instantes ---y también en esa pasión que
se origina en toda lucha humana--- no se haya visto con más claridad.

Así que nuestra fuerza consiste en eso. Eso es tan evidente que el
espectáculo que más alegraría a nuestros enemigos es el de cualquier
división en este congreso obrero, cualquier pugna en este congreso. ¿Por
qué? Porque ellos ven la tremenda fuerza de la clase, ellos temen la
tremenda fuerza de la clase, ellos saben que es invencible, y lo que más
podría alentarlos es la menor división, porque estoy seguro de que van a
estar con ojos atentos al congreso, van a estar con ojos atentos para
ver si hay problemas, para ver si hay dificultades. Es decir que tenemos
un deber todos ---la dirigencia, los delegados, la masa---: este
congreso tiene que ser un ejemplo de armonía, de espíritu
revolucionario, de superación de males, de selección, por tácito acuerdo
de todos (APLAUSOS).

¿Por qué? Porque en eso está nuestra fuerza, ¡en eso está nuestra
fuerza! Como nuestra debilidad estaría en que mañana empezaran a
publicar\... Porque a eso sí le darían publicidad, y mucho más con esta
actitud valiente que ha tenido el congreso obrero hoy. No vayan a creer
que les van a dedicar muchas flores ni muchos elogios. No sé de lo que
los van a acusar, no sé. Pero me imagino que los acusarán de las cosas
más inverosímiles, que dirán las cosas más raras de todos ustedes: dirán
que son títeres manejados por hilos tal vez extraños; dirán que no los
designó nadie, que los designamos nosotros, que son designados de dedo;
que ustedes no representan la voluntad de los trabajadores, o que
ustedes eran un grupo de hipnotizados; que toditos, sin excepción,
estaban equivocados, porque como nadie disintió pues entonces todos
estaban equivocados. Es decir que no vayan a creer que en estos momentos
nos podemos gastar el lujo de sacrificar un átomo de nuestras fuerzas,
porque debemos ser avaros en conservar nuestras fuerzas.

Sabemos los desprendimientos naturales que tiene que tener la
Revolución. Ya dijimos de los ratones que van a dar el gran salto al
agua, creyendo que el océano es más seguro que la nave de la Revolución
en medio de la tempestad, porque esa es conducta de ratones: los que se
tiran al agua para ahogarse por miedo de que la nave se hunda. Ya
sabemos de los desprendimientos: de los que se cansan de ser patriotas,
de los que se ablandan, de los que se dejan penetrar y perforar por las
campañas reaccionarias. Ya lo sabemos. Ya sabemos los planes y las
maniobras que se gestan para lanzar núcleos sociales contra nosotros, es
decir, para poner a un sector del país, algo así como lo que ya están
haciendo con las pandillitas\... (EXCLAMACIONES). No, no. Esas
pandillitas de niños "fistos" (EXCLAMACIONES) que vienen a dejar caer
una mancha sobre una revolución, que fue hecha por hombres jóvenes
principalmente, una revolución que tiene tantos niños héroes y mártires
que escribieron páginas de increíble valor. Y ahora la quieren manchar
grupitos de pepillos que realizan fechorías en Cadillacs, como para
parangonarse con esos niños de las Patrullas Juveniles que, a pesar de
su juventud, a pesar de su vida, de que no han podido ir a escuelas
muchos de ellos, son modelo de disciplina, modelo de educación.

Esas pandillitas que en Cadillacs realizan fechorías, no son más que un
ejemplo de lo que tratarán de hacer; lo que hoy tratan de hacer con esos
jóvenes descarriados, es lo que van a tratar de hacer con sus padres.
Hoy lanzan a las pandillitas de menores, y después lanzarán a las
pandillitas de mayores. Hoy lanzan a las pandillitas de menores contra
la humilde obrera de un Ten Cents o de una tienda, contra la muchacha
modesta que va a montar una guagua, o contra las niñas que van a salir
de una escuela, y mañana lanzarán a los mayores contra los obreros,
contra los campesinos y contra los sectores humildes del pueblo
(EXCLAMACIONES), porque se ve a las claras ---¡se ve a las claras!---
que quieren promover la lucha social, se ve a las claras que quieren
lanzar unos sectores contra otros, se ve a las claras que quieren
agrupar a todos esos que andan con la siquitrilla destruida por una u
otra medida revolucionaria, para lanzarlos contra los obreros y contra
los campesinos y contra los sectores humildes del país.

Se ve a las claras que quieren organizar a los elementos desafectos a la
Revolución, contra los elementos que más firmemente defienden a la
Revolución; se ve a las claras el propósito de agrupar fuerzas, y hoy
están gastando el mayor número de cartuchos posibles en un intento de
reblandecer la moral, porque cualquiera que leyera esos libelos,
cualquiera que siga las plumas mercenarias que en estos tiempos cómodos
en que no hay represión se toman el lujo de escribir las peores
insolencias contra la Revolución, ve a las claras que persiguen el
propósito de hacer creer que esto anda mal.

Las calenturas que padecen por allá en determinados clubs, que tienen
hasta nombres extranjeros y donde se practican costumbres
extranjerizantes ---desde el "high ball" hasta la canasta y el "picnic"
(RISAS), y una serie de nombres que nosotros los revolucionarios no
sabríamos pronunciar porque son nombres extranjeros y
extranjerizantes---, son producto de caballerías más o caballerías
menos, edificios más y edificios menos, bienes recuperados más y bienes
menos, privilegios y sinecuras más y menos. Y esas calenturas que ellos
están sufriendo allá creen que son las calenturas de la Ciénaga de
Zapata, y los muy ingenuos no se dan cuenta de que mientras ellos
padecen allá, en aquellos clubs de nombres extraños, calenturas
contrarrevolucionarias, los guajiros de la Ciénaga de Zapata ---que han
visto cruzar aquellas ciénagas por carreteras, que han visto extenderse
allá las cooperativas que hoy implican el doble o el triple de ingresos,
las tiendas del pueblo, las escuelas y todas esas medidas allí, en el
lugar que cito por ejemplo, pero que no es más que ejemplo de lo que
está ocurriendo en todo el país--- \... Los muy ingenuos, que sufren
calenturas contrarrevolucionarias en los "clubs", se olvidan de las
calenturas revolucionarias que están viviendo hoy los campesinos y los
obreros cubanos (APLAUSOS).

Es que creen que el dolor del que dejó de percibir 4 000 pesos mensuales
para percibir 2 000 por concepto de alquiler, es el dolor de los que
pagaban 100 y ahora pagan nada más que 50 de alquiler (APLAUSOS). Creen
que el dolor del que perdió 800 caballerías, es el dolor del guajiro que
vivía en una guardarraya y ahora tiene allí tractores y arados, y tiene
semillas y tiene créditos, y tiene escuelas y tiene ayuda (APLAUSOS). Y
creen que el dolor del que perdió el privilegio de comprar toda una
cosecha para encarecerla cuando se le vendía al pueblo, es el dolor del
campesino que recibe la totalidad del valor de esa cosecha (APLAUSOS), o
el pescador que recibe el barco y recibe un precio mejor por sus
productos, o del obrero azucarero que vio incrementado sus ingresos, que
recibió el diferencial completo (APLAUSOS).

Creen que sus calenturas ---porque son las calenturas de ellos--- son
las calenturas del pueblo. Y ahí el error, porque como se agrupan, se
agrupan en la fiebre contrarrevolucionaria y se agrupan en el chisme
contrarrevolucionario. Van a los mismos restaurantes, van a los mismos
clubs, visitan a los mismos amigos, leen la misma revista extranjera.
Ellos siembran, cosechan y consumen sus propias mentiras y sus propias
ilusiones (APLAUSOS); pero cometen el error de creer que esas sean las
preocupaciones del pueblo. No son capaces de ver que dos mundos
distintos viven ellos y nosotros. No son capaces de ver que Cuba no es
el grupo ridículo y minúsculo que toma "high ball" los sábados por la
tarde. ¡No! Son incapaces de ver lo que es Cuba, son incapaces de ver
que las medidas que han afectado privilegios son las mismas que han
servido para llevar esperanza, para llevar alegría y para llevar
felicidad a la inmensa mayoría de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Pero a pesar de lo injusto de los privilegios que defienden, a pesar de
la sinrazón que los anima, son todavía poderosos. ¿Por qué son
poderosos? Porque es la lucha de los que lo poseen todo frente a los que
no poseen nada; es la lucha de los que tienen el monopolio de las
riquezas contra los que han tenido el monopolio del hambre y de la
pobreza; es la lucha de los que tenían el monopolio de la cultura frente
a los que no tenían otro monopolio que el monopolio de la ignorancia,
porque mientras 300 000 niños campesinos estaban sin escuelas, ningún
niño de esas familias acomodadas dejó de ir a la escuela; y si dejó de
adquirir un título o una profesión, fue por falta de interés o por falta
de capacidad, mas no por falta de recursos.

Ellos tuvieron el privilegio de los mejores colegios nacionales o
extranjeros, tienen el monopolio de la cultura, y tenían el monopolio de
la publicidad. Jamás se escribía una línea ---por lo general--- en esos
órganos dedicados a las propagandas de las grandes casas, de las grandes
industrias, de los productos de mucha venta; en esas páginas no
escribían a favor del infeliz olvidado que vivía y moría en el fango, o
vivía y moría en un bohío, abandonado por completo de la civilización.

El monopolio de la publicidad, el monopolio de la información, estaba en
manos de ese mismo grupo que tenía el monopolio de las riquezas. Y
adquirieron los recursos y las armas con que hoy se defienden, la prensa
con que hoy se defienden, la intriga con que hoy se defienden, porque
adquirieron ese arte de hablar al oído, el arte de dejar caer una
insinuación pérfida y venenosa, el arte de engañar, que no es el arte
del obrero, que no es el arte del noble campesino.

Ellos poseen todas esas armas seductoras. Son los que tienen teléfonos
en cómodas habitaciones de aire acondicionado para pasarse todo el día
regando infundios y elaborando bolas. Son los que tienen todo el tiempo
de vagos, o de vagas, para conspirar mientras cocina la infeliz criadita
a la que le pagan 25 ó 30 pesos, porque tienen tiempo para conspirar
mientras lava la infeliz criadita a la que le pagan 15 ó 20 pesos. Y en
eso no reparan. No reparan en el egoísmo con que gastan para ellos en
una hora o en un día tal vez, lo mismo que les pagan en un mes a quienes
les realizan las tareas que les permita el ocio necesario con que
pasarse todo el día llamando por teléfono y conspirando o chismeando
contra la Revolución (EXCLAMACIONES).

Tienen máquinas con que visitarse unos a otros, teléfonos, recursos,
dinero con que sentarse hasta la madrugada a conversar y a conspirar en
los mejores restaurantes. De *ahí* su fuerza, no por su número sino por
sus recursos, por su habilidad, por sus mañas, por su arte; porque *así*
como muchos campesinos nuestros todavía no saben leer ni escribir, como
muchos niños no saben todavía leer y escribir, en cambio no hay uno solo
de ellos que no sepa leer ni escribir y que no sepa fraguar por todos
los medios las campañas contra la Revolución, y por eso son poderosos.

Estas verdades hay que decirlas, y hay que decirlas porque nunca se
decían, como hay que decir otras como para arrancarles la hojita de
parra con que cubren *aquí* su impudicia, su avaricia y su *egoísmo*
determinados sectores enemigos de la Revolución. Porque cuando se
investiga y se analiza sobre quién caen los males que sufre el pueblo,
sobre quién caen las grandes lacras sociales; cuando se investiga, por
ejemplo, la prostitución ---esa lacra tan dolorosa, esa lacra tan
terrible de las sociedades--- y se pregunta uno de dónde vienen, de qué
fuente surgen esas mujeres que se ven arrastradas por la lacra de la
prostitución, vemos que ninguna de esas infelices mujeres provienen de
los barrios aristocráticos de los ricachones, sino que provienen de las
familias humildes, de las guajiritas que tienen que venir a la ciudad
para colocarse de criadas ---¡para colocarse de criadas!---, donde
empiezan a ser seducidas por los señoritos que hoy organizan esas
pandillas para terminar trabajando en un bar, para terminar corrompidas
o sobornadas por los que viajan en Cadillacs o en carros lujosos, y
disponen de ocio y de recursos para ello.

Estúdiese el proceso y verán la tremenda injusticia que implica esa
lacra que se nutre de la miseria de las clases humildes de nuestro
pueblo, y ese es el porqué quieren crucificar a los revolucionarios.
Porque nos hemos propuesto crear condiciones de vida que cambien el
destino de las familias necesitadas del *país,* para que no tengan que
pasar por la ignominia de ver a sus seres queridos expuestos a esos y a
otros muchos males. ¡Y por eso las familias humildes están con la
Revolución! ¡Por eso los campesinos están con la Revolución! ¡Por eso
los obreros están con la Revolución! (APLAUSOS), porque desde todo punto
de vista que se analice, esta Revolución está defendiéndolos.

Frente al enemigo que se agrupa, frente al enemigo que se organiza,
frente al enemigo que clama por la intervención del extranjero solo cabe
una táctica correcta: ¡Agruparnos los obreros, agruparnos los
campesinos; agruparse el pueblo para defender a la Revolución,
organizarse el pueblo! (APLAUSOS), porque si nos vamos a organizar en
escuadras, en pelotones, en compañías y en batallones, no caben
divisiones, porque no se concibe que una compañía esté contra un
pelotón, o un pelotón contra una compañía y un batallón contra otro
batallón (APLAUSOS).

En el ejército de los trabajadores, tiene que haber disciplina, tiene
que haber compañerismo, tiene que haber unión. Ustedes son los oficiales
de ese ejército, ustedes son los líderes, y este es un momento en que no
tenemos que pensar sino en ser fuertes, en mantener la fuerza, en contar
con la fuerza que se necesita para defender esta Revolución, porque la
Revolución seguirá adelante y cumplirá sus objetivos si sabemos
defenderla y si tenemos con qué defenderla. Y cuando cada fábrica sea
una fortaleza, cuando cada sindicato sea un baluarte de la Revolución,
cuando cada esquina, cada calle, cada barrio, cada loma, cada camino,
cada árbol tenga un hombre que lo defienda; cuando cada uno de los
sitios donde trabajan los 3 000 delegados de este congreso sean
fortalezas de la Revolución y los obreros tengan disciplina y los
obreros estén unidos y los obreros tengan entrenamiento y los obreros
sepan combatir; y cuando al lado de esa fuerza tremenda e invencible
esté la fuerza de los campesinos en cada cooperativa, en cada pedazo de
tierra ---cuyos títulos les ha entregado la Revolución---, en cada
montaña, en cada río, en cada valle, en cada piedra, ¿quién podrá vencer
esta Revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!")

Y si de algo tenemos que estar conscientes es que hay que defenderla; si
de algo debemos estar conscientes de que nos van a atacar, más tarde o
más temprano; si de algo debemos estar conscientes es de que el enemigo
no duerme ni descansa. Por eso, tanto en el campo como en la ciudad, hay
que tener la disciplina de ejército y el compañerismo de ejército,
porque por encima de todo tenemos un deber, por encima de todo tenemos
un deber indiscutible: el deber de defender la Revolución, para que no
se pueda decir el día de mañana que nuestros obreros no supieron
defenderla, para que no se pueda decir el día de mañana que nuestros
campesinos no supieron defenderla, para que no se les pueda echar en
cara esa tremenda responsabilidad histórica; porque si grande es la
gloria en este momento, si grande es la satisfacción de ver la
solidaridad de los obreros de otros pueblos, si grande es el honor de
tener aquí a sus representaciones, si grande es el estímulo de recibir
esas cartas que nos escriben los pueblos hermanos, grande también es
nuestra responsabilidad. Ellos se entusiasman con nosotros porque creen
en nosotros, porque solo esperan oír de nosotros que sabemos cómo hacer
las cosas, que sabemos cómo comportarnos en cada momento.

y esa disciplina que han tenido los obreros cuando se ha llamado a
desfilar el Primero de Mayo, cuando se ha llamado a la concentración del
26 de octubre, cuando se ha llamado a un paro de cinco minutos, o cuando
se ha llamado a una contribución para la reforma agraria, o para armas,
o para cualquier otra movilización, es la movilización que deben tener
los obreros cuando se llame a defender a la patria, es la disciplina que
deben tener los obreros cuando se llame a defender a la patria, porque
entonces todos nosotros estaremos seguros de la victoria. No estaríamos
seguros de la victoria si esa disciplina no existiera, si esa entereza y
esa firmeza no existieran.

Ningún obrero puede en esta hora olvidar ---y mucho menos los líderes
obreros, los líderes que fueron elegidos en asambleas libres y
democráticas, que ostentan la confianza de sus compañeros (APLAUSOS)---
la responsabilidad que le corresponde para que la Revolución pueda
contar con ustedes. Debo decirles esto, porque nuestro deber es defender
la Revolución, nuestro deber es lograr que la Revolución marche
adelante.

Ya una vez tuvimos que enfrentarnos al enemigo en las montañas, tuvimos
que enfrentarnos a un enemigo poderoso. Nuestros hombres eran los
campesinos armados. Nuestro ejército tenía aquella compenetración y
aquel idealismo que hizo posible la victoria. El papel del Ejército
Rebelde fue decisivo en la guerra. Pues así como el papel del Ejército
Rebelde era decisivo en la guerra, el papel de los trabajadores es
decisivo en esta etapa de la Revolución, y será cada vez más decisivo en
los días venideros de la Revolución.

Ustedes son el Ejército Rebelde en esta etapa de la Revolución, ustedes
son la parte más importante del pueblo y del Ejército Rebelde en
cualquier lucha futura que tengamos que sostener para defender a la
Revolución. Y esa es la conciencia que tienen que hacerse. Es lo que les
digo y les repito con la convicción más absoluta de que esa conciencia
es necesaria si ustedes quieren seguir teniendo las satisfacciones
morales, las satisfacciones patrióticas y las satisfacciones materiales,
aunque lo material en momentos como estos es lo último, porque hoy lo
primero es defender la Revolución para mañana poder disfrutar nosotros o
nuestros hijos del fruto de nuestros sacrificios. Así que, si queremos
seguir teniendo estos momentos históricos que está viviendo el pueblo de
Cuba, tenemos que defenderlos.

No subestimemos al enemigo. El enemigo es poderoso no por su número pero
sí por su dinero, sí por su cultura, sí por sus recursos materiales de
toda índole. El enemigo es poderoso. Tiene el monopolio de la riqueza,
tiene el monopolio de la cultura, frente a los monopolios del hambre y
de la ignorancia; pero también es cierto que tenemos a nuestro favor,
con los obreros y con los campesinos y con los cubanos que piensen como
nosotros en esta hora, un monopolio: el monopolio de la dignidad
nacional, el monopolio del espíritu revolucionario, el monopolio del
entusiasmo (APLAUSOS), que hace que desde tan remotos lugares vengan
ustedes a reunirse aquí, y que no importe el frío, no importe la lluvia,
no importe los nortes, no importe la hora, porque solo cuando se tiene
ese espíritu de lucha, cuando se tiene ese ideal, se puede triunfar. Y
eso es lo que más a nosotros nos anima: saber que contamos con el
pueblo, saber que contamos con esa parte inmensamente mayoritaria del
pueblo, donde se encuentran todas las virtudes patrióticas, donde se
pueden encontrar muchos héroes.

Lo he dicho en otras ocasiones: nuestros comandantes salieron del
pueblo. Camilo salió del pueblo. Era un hombre como ustedes. ¡Entre
ustedes puede haber uno o puede haber muchos Camilos! (APLAUSOS.) Lo que
necesitó él fue la oportunidad, fue la ocasión de poder demostrar sus
magníficas y extraordinarias virtudes. Y así, si se presentara la
ocasión de tener que defender la patria de nuevo, ¡héroes surgirán de
todos los rincones de la patria, héroes surgirán de todos los campos de
la patria, héroes surgirán de todas las fábricas de la patria, héroes
surgirán de todos los institutos, de todas las universidades y de todas
las escuelas de la patria, héroes surgirán de todos los pueblos y de
todas las aldeas y de todas las esquinas de la patria para defenderla!
(APLAUSOS), porque para eso no hace falta sino tener la razón de nuestra
parte. Y eso es lo que importa.

Los campesinos que ganaron la guerra muchos de ellos no sabían leer ni
escribir. Hace unas noches visité un campamento rebelde y me encontré
allí a un grupo de maestros voluntarios dándoles clases, en horas de la
noche, a aquel grupo de combatientes rebeldes, veteranos de la guerra de
Oriente, que estaban allí, a los varios meses del triunfo de la
Revolución, aprendiendo a leer y a escribir los que no sabían, mejorando
sus conocimientos los que tenían algunos. Y era verdaderamente
conmovedor aquel espectáculo de ver aquellos hombres que tuvieron el
valor y el idealismo necesarios para soportar los sacrificios de la
guerra, vencer al enemigo combatiendo, preparándose allí, aprovechando
la oportunidad que no tuvieron cuando eran niños, cuando debieron ir a
la escuela. Y hoy, después de soldados veteranos y victoriosos, sentados
en aquellos pupitres, aprendiendo los conocimientos que en otra ocasión
no habían tenido. Y meditaba sobre la realidad de nuestra Revolución,
que tuvo muchos hombres dispuestos a morir, muchos hombres que pudieron
empuñar las armas y que fueron decisivos en la victoria militar, y que,
sin embargo, cuando llegó el triunfo no pudimos servirnos de ellos para
realizar las tareas de gobierno.

Muchas cosas no salen como debieran salir, muchas cosas no marchan como
debieran marchar. ¿Por qué? Por falta de revolucionarios de conciencia.
¿Por qué? ¡Ah!, porque aquellos muchachos que escalaron las montañas,
que bajaron a los llanos, que cruzaron los ríos, que batieron al
enemigo, no tenían el monopolio de la cultura, no fueron a las
universidades, no fueron a las escuelas. Lógico y legítimo habría sido
que aquellos hombres que hicieron la guerra hubiesen pasado a ocupar
todos los cargos responsables del Estado (APLAUSOS). Mas no pudieron, no
pudieron porque no sabían muchos ni leer ni escribir. Algún día podrán
prestar, en la obra creadora de la Revolución, el servicio que la
injusticia de un pueblo, donde unos tenían todo y otros no tenían ni la
oportunidad de aprender las primeras letras, les negó. Algún día podrán
hacer muchas tareas que hoy no podrían hacer.

¿Y hemos tenido que acudir a quiénes en muchas ocasiones? A aquellos que
tuvieron el privilegio de estudiar, y en muchas ocasiones no del todo
con espíritu revolucionario. Y eso explica por qué hay fallas y por qué
hay errores, porque unos hicieron la Revolución, unos llevaron la peor
carga en la guerra, y otros han tenido que asumir las responsabilidades
sin haber pasado por aquellas pruebas que pasaron los soldados en la
lucha. Y esto demuestra las dificultades con que tenemos que
enfrentarnos, pero demuestra también lo que puede el pueblo, y demuestra
que a la larga la victoria tiene que ser nuestra.

He insistido en este punto porque dos tareas tienen hoy los
trabajadores: Una, la tarea de defender la Revolución, que es la más
importante; dos, la tarea de impulsar económicamente el país. La más
importante es defender la Revolución, porque sin el Gobierno
Revolucionario no puede haber programa revolucionario. Por eso lo
esencial frente a las amenazas y los peligros es defender la Revolución.
Segundo: el impulso creador de la Revolución. Solo vaya decir sobre esto
que me produjo extraordinaria admiración ese acuerdo tomado por los
trabajadores de dar su aporte a la industrialización del país. ¡Qué
admirable pueblo trabajador es este que se pone de pie para apoyar una
moción que consiste en contribuir con el cuatro por ciento de sus
ingresos a la industrialización del país! (APLAUSOS.)

Eso indica lo que han aprendido los obreros, eso indica lo que han
aprendido los obreros. Los obreros saben que los problemas de hoy no son
los problemas de antes. Los obreros saben que los problemas de hoy no
son aquellos problemas que consistían en gobiernos al servicio de
patronos y obreros desamparados de toda protección. Los obreros saben
hoy que tienen en sus manos el gobierno de la nación. Los obreros saben
que este es su gobierno, que los conflictos que nosotros no resolvemos
es sencillamente porque no podemos resolverlos, que los beneficios que
nosotros no les damos es sencillamente porque no podemos materialmente
dárselos. Han aprendido en menos de un año que los problemas de hoy no
son los problemas de ayer; que nuestros límites, los límites de los
trabajadores, no son ---como ayer--- el interés con que los gobiernos
defendían los privilegios; que el límite a las ansias de mejoramiento de
la clase obrera está en nuestra pobreza de desarrollo económico, en
nuestra incapacidad de producción, en nuestra falta de fábricas, en
nuestra falta de técnica; que el límite al mejoramiento de las
condiciones de vida está, sencillamente, en nuestra actual capacidad de
producción.

Los obreros comprenden que la tarea principal de su gobierno
revolucionario es el desarrollo económico de la nación. Los obreros han
aprendido a comprender estas cuestiones de divisas, estos problemas de
exportación y de importación. Los obreros han aprendido nuestras
realidades económicas: la situación en que dejó la tiranía al país, los
derroches que se habían hecho con sus reservas monetarias. Saben el
tremendo problema de que no produciendo siquiera aquí muchos de los
artículos alimenticios, esos artículos tenemos que importarlos; y saben
que la razón fundamental de nuestro interés en la reforma agraria es
porque sabemos que es precisamente el renglón de la economía donde
podemos avanzar con rapidez, como lo demuestra el hecho de que ya este
año vamos a producir un millón y medio más de quintales de arroz
(APLAUSOS), un millón más de quintales de maíz, que ya vamos a producir
muchas caballerías de algodón. Es decir que en el primer año de reforma
agraria la Revolución va a lograr lo que no se logró en ningún otro
lugar del mundo: un aumento en la producción agrícola. Así empezaremos
por producir, primero, lo que importábamos.

¿Pero es que el límite nuestro está en producir lo que importábamos?
¡No! Porque el país está consumiendo hoy más que ayer. Así que tenemos,
primera meta: producir aquí lo que importábamos; segunda meta: alcanzar
el nivel actual de consumo; tercera meta: alcanzar los niveles futuros
de consumo.

Cualquiera sabe que muchos artículos se han vendido el doble,
sencillamente porque en el campo hay recursos, sencillamente porque más
de 70 000 hombres han estado trabajando en obras; que el Gobierno
Revolucionario en seis meses ha invertido cerca de 100 millones en
obras, que equivalen a 100 millones de pesos que se han puesto en
circulación, que han ido a parar a las tiendas de víveres. De ahí
nuestra necesidad desesperada de aumentar la producción agrícola, porque
no hacemos nada con poner un peso en circulación, si ese peso no tiene
el equivalente en arroz o en grasas o en carnes o en tejidos o en
zapatos; es decir, en aquellos artículos en que se gaste el peso del
obrero. Porque lo primero que tenemos que saber es en qué se gasta el
peso del obrero, en qué gasta el obrero su salario, y si queremos
aumentar ese consumo del obrero, es necesario producir; y si queremos
llevar a la mesa de cada familia que hoy pasa hambre o que hoy no tiene
trabajo lo que ya está recibiendo la mesa de cada obrero, eso
sencillamente hay que producirlo.

Así, de muchos artículos se ha estado vendiendo el doble, y
desgraciadamente muchos de esos artículos hay que importarlos, porque en
10 meses no se puede producir ese déficit.

Sin embargo, la reforma agraria avanza a toda marcha para satisfacer
esas necesidades. Más carne, más leche, más huevo, más tejidos, más
zapatos, más alimentos, más casas, más playas públicas, más medicinas
que produzcamos, significará más standard de vida para el pueblo. Porque
cada casa del INAV significará una familia que va a abandonar una casa
pobre, una casa que no es de ella, donde paga una renta, para comprar
aquella casa con lo que pagaba de alquiler, una casa en las magníficas
condiciones en que la está haciendo el INAV. Cada centro de recreo, cada
playa que organicemos, irá a mejorar el standar de vida de familias que
hoy tendrán la oportunidad que no tenían antes, es decir, la oportunidad
de ir con sus hijos 15 días o un mes a las playas. Cada libra de
alimentos o de tejidos o de zapatos que nosotros aumentemos, serán
cantidades de tejidos o cantidades de zapatos que irán a vestir niños
que han estado semidesnudos, que irán a calzar pies que han estado
descalzos. En fin, permitir satisfacción de necesidades que antes no se
satisfacían.

Eso lo sabe el obrero, que el problema nuestro es incrementar la
producción de bienes de consumo y servicios, porque no hay otra fórmula
de elevar el standar de vida. Y que nuestro problema no es un problema
de superproducción, sino de subproducción. No estamos produciendo ni los
alimentos ni los tejidos ni los zapatos ni las casas que necesitamos.
Luego se nos plantea el problema de producirlos. Tenemos un recurso: los
cientos de miles de pares de brazos que están sin trabajar. Dos brazos
constituyen una riqueza, porque los bienes surgen del trabajo. Son las
manos del hombre las que cosecha, son las manos del hombre las que
crean. Cuando pongamos las manos de esos 400 000 ó 500 000 compatriotas
que no tienen trabajo, cuando las pongamos a producir sembrando, o en un
taller o en cualquier punto donde puedan prestar un servicio
---construyendo una casa, construyendo una playa---, estaremos
sencillamente creando bienes para el pueblo, bienes que hoy no se crean,
porque esos brazos están ociosos. Los obreros comprenden que tenemos que
poner esa gran riqueza de brazos a producir.

Hoy el campo amplio donde podemos avanzar más es la tierra. Después y
paralelamente, aunque en un ritmo menor porque requiere de más técnica,
de más inversión, porque requiere de gastos en divisas, iremos
desarrollando nuestra industria. Pero nuestra estrategia tiene que ser
sencillamente poner a trabajar todos los brazos; no descansar hasta que
el último desempleado esté haciendo algo, algo útil (APLAUSOS), y tengo
la seguridad de que alcanzaremos pronto esa meta con la contribución de
los trabajadores.

¿Qué quiere decir esa contribución para la industria? Quiere decir que
no van a gastar ese 4% ---es decir, que tal vez lo iban a gastar en algo
que venía de afuera o en algo que se produjera---, porque como tenemos
un déficit de producción ese ahorro no se va a consumir. No van a
consumir ustedes ese 4%, sino que ese 4% lo va a invertir el Gobierno
Revolucionario en la agricultura o en la creación de nuevas riquezas; lo
va a invertir sobre todo en industrias. Es decir que lo vamos a invertir
en fuente de trabajo y de riquezas. No lo van a consumir, porque nuestro
problema ahora es invertir lo más posible, no consumir lo más posible.
Es decir, que ese 4% de cada peso lo vamos a invertir, pero los obreros
van a recibir su premio con creces.

¿Qué es lo que va a recibir el obrero a cambio de ese 4% que da para la
industria? Como ya les dije una vez, a nosotros no nos importan
mayormente hoy las ganancias de una empresa, porque no se pueden llevar
el dinero del país, ¡no se pueden llevar el dinero del país! Y dinero
con que cuente el país, es decir, divisas con que cuente el país, es
divisas que invertiremos en la industria, ¡que invertiremos en la
industria sin la menor vacilación! Es decir que esas divisas que están
ahí las invertiremos en industrias.

Esas ganancias forman parte del ahorro nacional, esas ganancias no
entorpecen, porque es necesario comprender que el problema es un
problema en este momento de ahorro. Es un problema que tenemos más
capacidad de gastos que capacidad de producción. Ese es el problema,
analizado en sentido general, tomando el conjunto de todos los gastos de
todas las familias y de la capacidad de gastos. Por eso tenemos que,
incluso, ahorrar una parte de eso. Si obtenemos mejoras en el salario,
pues ahorraremos más; si obtenemos mejoras en el ingreso, ahorraremos
más. El problema es comprender que no se trata de disfrutar ahora del
fruto de la Revolución, sino que del fruto de la Revolución vamos a
disfrutar después. Cada peso que dé el obrero hoy ya no será como el
peso que da para la reforma agraria o el peso para armas.

Ese 4% equivaldría a un ahorro que el obrero recibirá más tarde con
creces, y les voy a explicar cómo. Vamos a hacer unas emisiones de
certificados de ahorro del pueblo, ya que se trata de que el pueblo va a
asumir la tarea de industrializar. El 4% de ingreso, digamos, durante
cinco años son 200 millones de pesos. ¿Significa que el obrero pierde
esa contribución? No. El obrero puede llegar a recibir el doble de lo
que entregó, si lo guarda. Esos bonos no podrán cambiarse por dinero
otra vez hasta dentro de cinco años. Pueden venderse. Valen. Conservarán
su valor. Quien los tenga, podrá venderlos; pero su conveniencia será
conservarlos, porque al cabo de cinco años, quien haya invertido 100
pesos, podrá recibir 141 pesos; al cabo de 6 años, quien haya invertido
100 pesos, podrá recibir 151; al cabo de 10 años ---vamos a suponer un
obrero joven que guarde esos valores--- recibiría 200 pesos; y al cabo
de 20 años ---quien los conservara durante 20 años--- ­recibiría 400
pesos. Es decir que se le cuadruplicaría ese ahorro. Ese ahorro se
entregará en certificados de ahorro del pueblo, que van a conservar su
valor.

Es un sistema que implica una serie de ventajas. ¿Por qué? Porque
nosotros queremos que los sacrificios que hoy hagan los obreros los
perciban en el futuro. ¿Se van a beneficiar solo porque se cuadruplique
o se duplique su ahorro? ¡No! Porque el obrero va a recibir el beneficio
del aumento de standar de vida, porque parejamente con el desarrollo
económico de la nación irá elevándose el standard de vida por familia,
ya que el obrero empezará a recibir los frutos con la elevación de su
standard de vida. Al mismo tiempo, se duplicarán o cuadruplicarán sus
ahorros.

¿Por qué podemos hacerlo así? Porque así como el problema hoy es un
déficit en la producción, dentro de 5, de 10, de 15, de 20 años ---es
decir, año por año---, utilizando las máquinas, utilizando maquinarias
modernas y las técnicas modernas, el pueblo de Cuba, trabajando, estará
en condiciones de duplicar, de triplicar y de cuadruplicar su
producción. Es decir que nosotros el peso de hoy podemos convertirlo en
4 pesos en bienes dentro de 20 años, ó 2 pesos en bienes dentro de 10
años. Así podemos, en la misma medida en que aumentemos la producción,
retribuir ese sacrificio en el doble, en el triple o en el cuádruplo.

Este es el plan que se va a aprobar. Es decir, recogiendo esa iniciativa
que comenzó por los obreros azucareros, establecer ese Certificado de
Ahorro del Pueblo para entregarlo a cambio de esa contribución.

Pero el mérito que tiene esto es que los obreros sean capaces de
comprender eso, que los obreros asuman esa iniciativa. Es decir que
frente a los augurios de los que promuevan, de los que dicen que guardan
su dinero ---que su dinero lo guarden, no importa, que guarden su
dinero---, los otros van a invertir. Ellos pueden guardar, lo que no se
lo pueden es llevar. Es decir que papeles más, papeles menos, no afecta.
Lo que importa son las divisas que obtenemos vendiendo nuestros
productos, porque de esas divisas tenemos que comprar combustible para
echar a andar nuestras fábricas mientras no tengamos aquí producción
nacional; tenemos que comprar la materia prima para echar a andar otras
muchas fábricas; tenemos que comprar maquinarias; sobre todo ahora
tenemos que comprar alimentos porque no los producimos aquí. Lo que
importa es que nosotros dispongamos de divisas para comprar ese
combustible, materia prima, alimento, y para comprar las maquinarias,
porque las maquinarias no nos las van a regalar, ni las podemos fabricar
aquí; luego tenemos que comprarlas fuera ---eso lo comprende todo el
mundo--- y hay que pagarlas con lo que nos paguen por nuestro azúcar,
por nuestro tabaco, por nuestros minerales.

De ahí esa necesidad de ahorrar. De ahí esas medidas que hemos tomado
restringiendo las importaciones de lujo; porque, naturalmente, si hay
que comprar hoy maquinarias agrícolas o fábricas no podemos estar
comprando Cadillacs. Esa es una verdad que ya la entiende aquí todo el
mundo, hasta los mismos que montan Cadillacs (APLAUSOS).

Nosotros tenemos que atender qué consume el guajiro, qué consume el
obrero. Pues está consumiendo no Cadillacs precisamente, ni está
gastando mucha gasolina porque no tiene automóvil, ni está gastando
muchos perfumes de lujo, ni come bizcochitos venidos de Europa, ni
caramelos venidos de 1 000 kilómetros de distancia, porque cuando va a
comprar caramelos, compra un caramelo que se produce aquí, o un bizcocho
que se produce aquí y que está al alcance de sus recursos. Luego el
obrero, el campesino, la familia humilde, no está gastando en lujos, no
está gastando divisas.

Luego, nosotros, si tenemos que defender la divisa y tenemos que
sacrificar los lujos, los sacrificamos, porque no estaremos sacrificando
al pueblo (APLAUSOS). Los lujos que tengamos que sacrificarle a la gente
aquí que ha tenido el privilegio de disfrutar de muchos lujos, los
sacrificamos sencillamente. Así que desde el Banco Nacional tomaremos
las medidas que sean necesarias. Y si hacen falta medidas más enérgicas,
las tomaremos para defender la divisa, porque necesitamos las divisas
que no se pueden estar gastando en lujos.

Naturalmente que esto implica algunos problemas: la parte del pueblo que
trabaja en esos artículos. Tenemos que acordarnos de los obreros, pero
para esos obreros buscaremos soluciones. En la misma medida en que
llevemos adelante esos planes, buscaremos soluciones para los obreros
que han estado dependiendo de esos artículos de importación. Porque
incluso preferible sería cualquier ayuda ---preferible sería mientras no
se le pueda establecer en otro trabajo remunerativo como aquel---, al
gasto que implican las divisas, más el gasto que implica lo que se paga,
porque una compañía que importe 5 millones en automóviles, gasta 5
millones de divisas; si gana medio millón de utilidades, se lleva otro
medio millón de divisas; y si paga un millón de sueldos, pues entonces
una tercera parte de esos sueldos también se van en divisas, porque el
promedio es que de cada peso gastamos 30 centavos en artículos de
afuera. Así que por ese millón que se pagaba en sueldos, se perdían
otras 300 000 divisas. Preferible sería perder esas 300 000 divisas, y
no las ganancias de la compañía y los 5 millones de dólares en
automóviles. Tengan presente que aquí se importaban en automóviles 35
millones de pesos todos los años.

Así que yo quería hablarles de esta cuestión, aprovechar este congreso,
porque considero que es una cuestión importantísima, ya que cuando todos
se conjuran y cuando todos maniobran contra la Revolución, es
precisamente del pueblo humilde de donde nosotros tenemos que esperar
toda la colaboración y toda la ayuda. De lo que los obreros pueden estar
seguros es que sus problemas de hoy no son los problemas de ayer, y que
nosotros vamos a la elevación del standard de vida verdadero, no con el
engaño, no con la política de duplicar salarios y que parejamente se
dupliquen o se tripliquen los precios; porque, por lo general, en esos
casos los precios aumentan más rápidamente de lo que aumentan los
salarios, porque están los especuladores de por medio tratando por
dondequiera de estar escamoteándole el salario al obrero. Es decir que
nosotros no vamos a la demagogia ---como ha ocurrido en otros lugares---
de aumentar ingresos y parejamente aumentar precios. Porque cuando hay
un déficit en la producción no se puede dar un equivalente a ese
aumento, y lo que se produce son aumentos de precios y trastornos
dondequiera.

Estas son las cosas que tenemos que ver. Y el pueblo tener la seguridad
de que estamos atentamente velando sus intereses, que estamos haciendo
lo más que podemos hacer y que necesitamos la mayor colaboración del
pueblo, conscientes de que estamos luchando solo por el pueblo.

Nosotros no luchamos por intereses particulares de nadie, ni luchamos
por privilegios de nadie. ¡Nosotros aquí, desde el primer minuto, hemos
estado y estaremos luchando por el pueblo exclusivamente! (APLAUSOS.)

Así que son esas dos tareas: la tarea política de los trabajadores y la
tarea económica de los trabajadores.

En el ministerio está un compañero que se esmerará por resolver cuanto
antes todos los problemas que se puedan resolver (APLAUSOS).

No nos importa que tiemblen los que tengan que temblar. ¡Que tiemblen!,
porque ellos tienen la culpa de que tengamos que acudir a organizar a
los trabajadores (EXCLAMACIONES). No nos importa que tiemblen, no nos
importa que se preocupen; en definitiva, esta es una medida que ellos,
con su inconsecuencia y con sus campañas contrarrevolucionarias, nos
obligan a tomar.

Ahora, ¿por qué podemos nosotros entrenar y preparar a los obreros y a
los campesinos? ¿Por qué podemos darles armas? ¿Y por qué ningún otro
gobierno podía hacer eso? Por una razón bien sencilla: los otros
gobiernos necesitaban un ejército bien entrenado y pagado, divorciado
del pueblo, para poder defender los latifundios, para poder defender los
intereses y defender los privilegios.

¿Quién les iba a dar armas a los guajiros con tantos latifundios? Nadie.
Lo que se necesitaba eran soldados para defender los latifundios de los
latifundistas y darle planazos al guajiro. Y si al guajiro incluso se le
soltaba un caballito y se metía en un cañaveral, se llevaban preso al
caballo y después se llevaban preso al guajiro. Claro, toda esa
organización militar era para defender esos intereses.

Hoy es al revés: nosotros les hemos dado los latifundios a los guajiros
y les tenemos que dar entrenamiento y armas a los guajiros para que
defiendan los latifundios (APLAUSOS). Y lo mismo con los obreros.
Nosotros hemos reivindicado los derechos de los trabajadores. Nosotros
hemos llevado a la clase trabajadora al nivel que hoy ocupa de orden
político, con el destino del país en sus manos. Hemos convertido el
sector trabajador en el sector decisivo y preponderante de la vida
política del país, y esos derechos tienen que defenderlos los
trabajadores.

¿Quién les daba antes entrenamiento a los trabajadores? Nadie les
hubiera dado entrenamiento, porque lo que necesitaban era tener un
ejército, tener una policía represiva y tener muchos esbirros para
mantener a los trabajadores en el terror. Y nosotros, que hemos
reivindicado y hemos liberado a la clase trabajadora, lo que tenemos es
que darle fusiles para que se defienda de los esbirros y se defienda de
los que quieren arrebatarle sus derechos (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

Es decir que el hecho en sí mismo define esta Revolución y explica el
porqué nosotros sí\... Ahora, ¿por qué no quieren los privilegiados que
les demos fusiles a los trabajadores ni entrenamiento? ¿Por qué
protestan? ¿Por qué murmuran? ¿Por qué se roen las entrañas? Porque
saben lo que significa contar con los campesinos y los obreros
entrenados para defender la Revolución, porque eso significa un abur a
todas las esperanzas de volver aquí a establecer el imperio de sus
privilegios (APLAUSOS).

¿Qué quieren ellos? Ejércitos como el de antes. ¿Para qué? Para ver si
encuentran un traidorzuelo como el de Camagüey, para ver si logran virar
un cuartel contra la Revolución (EXCLAMACIONES).

Ahora, ¿qué será el obrero? No será un soldado profesional. Tendrá al
soldado rebelde, con plena conciencia revolucionaria, como la parte
técnica, en el manejo de armas especiales; pero la defensa esencial de
la Revolución, la defensa medular, estará en lo obreros y en los
campesinos. Ese obrero no cobra: cobra su trabajo, vive de su trabajo,
no es profesional. Sencillamente, cuando hace falta defenderla y se le
llama, marcha al frente, o marcha donde tenga que marchar a defender la
Revolución. Es decir que es algo gratuito; es la defensa espontánea, por
el pueblo, del gobierno. Antes confiaban esas tareas a minorías armadas,
amaestradas, corrompidas, para que fueran defensoras de los privilegios,
de los latifundios y de los grandes intereses frente al pueblo. Ahora es
al revés: si el gobierno es del pueblo, pues sencillamente el pueblo es
quien tiene que defender al gobierno (APLAUSOS).

Claro, ese obrero será el mejor soldado, como ese campesino en su
cooperativa: vive de su trabajo, no tiene aspiraciones de vivir
quitándoles a los demás, sino de vivir de su trabajo y defiende ese
derecho, porque no quiere que le quiten su tierra, no quiere que le
quiten sus tractores. El obrero no quiere que le quiten sus derechos, no
quiere que le quiten sus reivindicaciones, no quiere que le quiten el
papel preponderante que hoy desempeña en la vida pública del país. Por
eso tiemblan.

A ver, ¿cuántos escritorzuelitos de esos han escrito a favor de que
entrenemos a los obreros? ¡Ninguno! ¿Por qué? Porque saben que ese es el
abur de las esperanzas de volver aquí a mantener sus privilegios.

¿Qué significa eso? Pues significa sencillamente que tendrán que pelear
muy duro, y es sencillamente lo que les decimos aquí con toda serenidad.
Ellos vienen con sus artes y sus mañas a dañar la Revolución, a tratar
de debilitarla, a tratar de derrocarla; invocan, nos acusan de las
mismas acusaciones que nos hacen los trujillistas y los criminales de
guerra; tratan de que el extranjero intervenga. Y nosotros les decimos:
Bueno, pero lo que se van a encontrar aquí es al pueblo armado, lo que
se van a encontrar aquí es que cada casa y cada rincón de Cuba va a ser
una trinchera y una fortaleza, y que detrás de cada árbol se va a
combatir (APLAUSOS). Es lo único que les advertimos: Sigan jugando a la
contrarrevolución, sigan fraguando y sigan planeando. Que no crean que
va a ser esto ningún merengue, que no crean que esto va a ser ningún
paseo. Que sepan que van a tener que recoger el polvo de su suelo
anegado en sangre, como decía Maceo (APLAUSOS).

Y eso es bueno que lo sepan, ¡que lo sepan! Lo decimos muy serenamente y
sin exaltarnos y sin apasionarnos y sin perder los estribos. Ellos saben
que están haciendo uso y hasta abuso de la paciencia de todos nosotros;
pero nosotros dijimos que cuando se nos acabara la paciencia, buscábamos
más paciencia, y cuando se nos volviera a acabar la paciencia,
buscábamos más paciencia.

Así que el problema es que ellos están por la libre dedicados a
provocar, dedicados a crear\... Hay quienes afirman por ahí que van a
estar fastidiando hasta que les clausuren el periódico. ¡Bueno, ya
veremos si los periódicos se les clausuran solos! Porque puede ser que
pierdan anuncios, puede ser que llegue un momento dado incluso aquí en
que nosotros digamos que no compramos los productos que están
sosteniendo los periódicos de la contrarrevolución (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS). Dicen que hasta que los clausuren en eso están. Así,
conscientes, provocadoramente.

Ellos saben que han cometido verdaderos actos delictivos. Con el caso
del compañero Camilo Cienfuegos lo que cometieron no fue un abuso ya,
fue un crimen lo que hicieron; fue no solo un delito, fue una
desvergüenza, porque llegaron aquí a publicarse insinuaciones de los
cables internacionales, llegaron a insinuar el veneno, llegaron a querer
sugerir imputaciones que son algo más que un crimen, compañeros. Y esas
cosas ustedes las saben, porque ustedes las han leído, y tienen que
comprender lo doloroso que tiene que haber sido para todos nosotros que
se haya estado así, tan criminalmente, tratando de tergiversar el
pensamiento y la conducta de nuestro compañero y nuestro hermano Camilo
Cienfuegos, que lo hayan tratado de usar para insinuar acusaciones
contra otro compañero (APLAUSOS). Lo han estado haciendo
desfachatadamente dentro y fuera.

Pero nosotros aquí, sencillamente con la verdad en la mano, podemos
enfrentarnos. ¿Por qué? ¡Porque no podrá nada ni nadie venir a
chantajear al gobierno de la verdad y de la Revolución! (APLAUSOS.) ¡El
chantaje quedó atrás, el chantaje quedó atrás! Y si insisten en
provocar, ¡que provoquen! Si insisten en injuriar, ¡que injurien! Si
insisten en alentar campañas contrarrevolucionarias, ¡que las alienten!
¡Eso no nos importa! Ellos sabrán dónde está el límite. Ellos sabrán
hacia dónde los conducen sus descabelladas actitudes, porque si conducen
a un sector del país a pelear contra los obreros y los campesinos, ¡se
estrellarán contra los obreros y los campesinos! (APLAUSOS.) Si conducen
al extranjero a atacarnos, ¡se estrellarán contra la resistencia del
pueblo cubano! (APLAUSOS.)

Así que solo ellos determinarán las consecuencias de sus actos. Nosotros
lo único que podemos decir es que actuaremos con ecuanimidad, con calma,
con toda la paciencia que sea necesario. Pero eso sí: con la seguridad
más completa de que vamos a defender la Revolución ---¡completa!---, y
de que la vamos a defender bien defendida. Y en cada momento como sea
necesario defenderla, la defenderemos.

Esa es la duda que nuestros enemigos no pueden tener. Por su propio
engaño y hasta por su propio bien, que no alberguen la duda de que
nosotros la Revolución la defenderemos; que no llegarán a ninguna parte;
que, sencillamente, mientras más intriguen, más alerta tendremos al
pueblo y más le predicaremos al pueblo para que comprenda estas verdades
que son elementales, y esté claro y sepa por dónde viene cada uno de
estos descarados cuando viene aquí insinuando su veneno
contrarrevolucionario y hablando de mentiras y mentirijillas de todas
clases.

¡Y hasta se llaman demócratas! ¡Democracia es esto! ¡Democracia es este
congreso obrero, estampa viva de la democracia, representación de los
obreros! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

La democracia que defienden ellos son sus privilegios, la democracia que
defienden ellos son sus monopolios, la democracia que defienden son sus
sinecuras.

¿Cómo no escribían ayer contra esos dirigentes impuestos en los
sindicatos? Porque a ellos les convenía ese dirigente impuesto que
servía para defender intereses y privilegios. ¡Ah!, combaten esta
Revolución que adopta una verdadera política democrática en los
sindicatos, que practica la política de liberar al pueblo, que practica
la política democrática de llevarle cultura a nuestro pueblo, que libera
a nuestro pueblo, que lo lleva a una vida superior de cultura sin la
cual no puede haber libertad. Defienden la mentira de una democracia que
no es democracia sino el imperio de los latifundistas sobre los guajiros
hambrientos que vivían en las guardarrayas (APLAUSOS); el imperio de un
ejército mercenario, el imperio de un ejército mercenario y abusador,
corrompido, alquilado a los grandes intereses, alquilado a los
centrales, alquilado a las grandes fincas; un ejército perseguidor de
obreros, un ejército perseguidor de campesinos. Esa es la democracia que
ellos defendían, y no esta democracia de un ejército del pueblo que no
persigue a su hermano campesino, que no persigue al obrero, que no
comete una injusticia (APLAUSOS).

Lo que ocurre es que ellos entienden una cosa por democracia, y nosotros
entendemos por democracia otra cosa. Ellos entienden por libertad el
derecho al chantaje, el derecho a venderse al mejor postor. Llaman
incluso libertad de prensa a un sistema donde trabajan 300 y nada más
puede escribir uno, porque la verdadera libertad sería que todos los
periodistas recibieran el salario que merecen por trabajar en los
periódicos, y además tuvieran derecho a escribir libremente en los
periódicos. Porque es una censura la que les imponen a los periodistas
que quieren emitir su opinión, y cuando no es la opinión del señor dueño
del periódico, entonces ese periodista no tiene libertad de expresión.
Se pasan hablando en los editoriales de libertad de expresión, mientras
les niegan a los periodistas el derecho a emitir libremente su opinión
en un órgano donde trabajan muchos, donde trabajan 200 y trabajan 300 y
solamente uno tiene derecho a escribir y hablar. A eso le llaman
democracia.

Así que estos señores extranjerizantes que defienden consignas
extranjeras, que se aferran a mentiras extranjeras, que defienden
monopolios extranjeros, que defienden privilegios extranjeros, que
defienden mentiras extranjeras, que están combatiendo a una Revolución
que está precisamente liberando al pueblo, defendiendo la patria cubana,
esos señores son cualquier cosa menos demócratas, aunque ellos agarren
banderolas de seudodemocracia para pintarse puros.

Dígase la verdad al pueblo. Basta de mentiras y de mentirijillas, basta
de truquitos y de palabrería hueca y de palabrería barata. ¡Democracia
sin pan no es democracia! ¡Democracia sin libros y sin maestros no es
democracia! ¡Démosles libros a los campesinos, démosle pan al pueblo!
(APLAUSOS.)

Bastantes responsabilidades tienen ya en haber mantenido al pueblo en la
ignorancia de las cuestiones más importantes de la economía. Y mantenían
al pueblo en la ignorancia de las cuestiones de la economía, porque les
convenía que el pueblo fuese ignorante de esas cuestiones para poder
mantener sus privilegios.

Bastante responsabilidad tienen en lo que han engañado al pueblo. Si al
fin y al cabo, habían campeado por sus respetos siempre, si al fin y al
cabo se habían salido con la suya, si al fin y al cabo las lágrimas de
los cocodrilos y los golpes hipócritas de pecho y la palabrería barata
les había servido para medrar en un medio confuso, no van a medrar en
medio de un pueblo al que se le dice la verdad sin miedo a nada ni a
nadie. Porque, entre otras cosas, los revolucionarios no son solo los
que dicen que son revolucionarios, sino los que tienen una actitud
mental frente a la vida, los que tienen una actitud mental
revolucionaria frente a las mentiras tradicionales que se les predican a
los pueblos. Ser revolucionario es tener una actitud mental frente a
esas realidades, y tener además el valor de enfrentarse a ellas.

Han lidiado con hombres inmorales a los que no se les podían enfrentar,
porque como ladrones o como malversadores o como viciosos no tenían
moral para discutir con esos descarados. Pero aquí ha llegado la hora en
que tendrán que enfrentarse a un pueblo con conciencia revolucionaria y
a líderes que llevan por delante su conducta limpia, su moral, sus
principios y sus ideales (APLAUSOS); porque si hemos empeñado nuestras
vidas en esta obra revolucionaria, la hemos empeñado de verdad, y la
hemos empeñado todos nosotros. Y cuando cualquier compañero habla, se le
ve que está hablando sencillamente con esa convicción absoluta de que ha
empeñado su vida, y que nosotros todos podemos decir aquella Canción del
Pirata:

"Y si caigo, ¿qué es la vida?

por perdida ya la di,

cuando el yugo del esclavo

como un bravo sacudí" (APLAUSOS).

En definitiva, no han sido en balde los esfuerzos que ha hecho el pueblo
ni los sacrificios que ha hecho el pueblo, y si los hizo una vez para
conquistar el poder revolucionario, lo hará cuantas veces sea necesario
para defenderlo. Esa es la disposición de todos nosotros. En esto
estamos y aquí sabremos cumplir con nuestro deber hasta el día en que el
destino nos señale que tengamos que cumplirlo, sin arredrarnos ante las
dificultades.

A cada mal le iremos aplicando su remedio, y si surgen pandillas de
niños "fistos", les aplicaremos el trabajito en la Ciénaga de Zapata, o
en Cayo Largo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), para que aprendan a respetar a
las mujeres, para que aprendan a respetar el pudor y el decoro de las
mujeres, para que aprendan que la vida es algo más duro y la vida es
algo distinto a tener que estar de holgazanes recibiéndolo todo de sus
papacitos, incluso los malos ejemplos; para que aprendan en el trabajo
que en la vida todo hombre tiene obligación de contribuir con los demás
con su esfuerzo y tiene la obligación de ser útil. Y si los ricos se
ponen a conspirar; es decir, si estos señores que están contra las
medidas revolucionarias, por lo que sea, se ponen a conspirar,
dictaremos ---como vamos a dictar--- una ley que establezca la
confiscación de los bienes a los que resulten condenados por delitos
contrarrevolucionarios (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), para que sepan que no
es tarea tan fácil destruir el poder revolucionario como se imaginan.

Y cuando quieran juntarse todos, los resentidos, los rezagados, los que
se quedaron en la mitad del camino, los traidores; cuando se quieran
juntar, que se junten de una vez, nuestras líneas de batalla están
desplegadas y en ellas están alineados los obreros, los campesinos, las
Fuerzas Armadas Revolucionarias y todos los cubanos que sepan entender
los intereses de la patria por encima de privilegios o intereses
particulares (APLAUSOS).

Así que esa es nuestra posición, y mientras más definan ellos sus
campos, más definiremos nosotros los nuestros; y mientras más se agrupen
ellos, más nos agruparemos nosotros; y mientras más entrenen a sus
huestes en la mentira, más entrenaremos nosotros al pueblo en el modo de
defender su Revolución. En definitiva, ese es nuestro destino y es el
destino de nuestra patria, y tenemos que velar por él y tenemos que
saber defenderla y tenemos que tener conciencia de este minuto histórico
y estar claros, porque los errores de hoy tendríamos que pagarlos mañana
muy caro, las vacilaciones de hoy tendríamos que pagarlas muy caro
mañana.

Y por eso, serenamente y sin vacilaciones y sin miedo a nadie ---porque
quien predica el miedo es un contrarrevolucionario, quien predica el
miedo está predicando la perdición del pueblo---; serenamente y con una
clara conciencia revolucionaria, firmemente unidos en la defensa de un
interés y un ideal común, estaremos prestos a librar todas las batallas
que sean necesarias.

Y con esa misma serenidad podemos decir que ninguna maniobra extranjera
podrá prosperar aquí. Con la misma tranquilidad podemos decir que a
nadie le debe caber duda de lo que el mundo sabe: ¡Que nosotros sabremos
defender nuestra patria, y con ella nuestra Revolución, y con la
Revolución a nuestro pueblo, hasta la última gota de sangre de todos los
hombres que tengan vergüenza en nuestra tierra! (APLAUSOS.)

y con estas palabras, con la seguridad de que este será un congreso
ejemplar, con la seguridad de que todos los problemas serán resueltos
con espíritu de fraternidad revolucionaria; que será electa una firme
dirigencia de los trabajadores, que los líderes ---que son los oficiales
del ejército de los obreros--- se irán más firmes aún en su decisión de
defender la Revolución, marchar de acuerdo con ella y trasmitir ese
sentimiento a todos los trabajadores, que se irán convencidos de la gran
tarea y de la gran responsabilidad que tienen por delante; seguros de
que este congreso será un congreso digno de los sacrificios que ha
costado, finalizamos con aquella consigna que fueron las palabras
finales del compañero Camilo Cienfuegos: "No nos arrodillaremos ante
nadie, y si nos arrodillamos alguna vez será solo ante nuestros 20 000
muertos para decirles: ¡La Revolución se ha hecho!"

(OVACION)
