DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DE LA ASAMBLEA EXTRAORDINARIA
DE LOS EMPLEADOS DE LA COMPAÑIA CUBANA DE TELEFONOS, PARA RESPALDAR LAS
NUEVAS TARIFAS TELEFONICAS Y LA INTERVENCION, EFECTUADA EN EL TEATRO DE
LA CTC, EL 6 DE MARZO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros telefónicos:

Ya sabemos que estos tiempos son difíciles\... (EXCLAMACIONES DE: ("¡No
se oye!") Sí, ustedes me van a oír si guardan silencio.

Estos tiempos ya se sabe que son difíciles para todos ---no voy a decir
los oradores, porque yo no soy orador---, para todos los que tenemos que
tratar con el público, porque, entre otras cosas, a veces uno no ve al
público: cuando no son las cámaras, son las luces. Pero yo no me siento
molesto, yo comprendo que es una necesidad prestar ese servicio para las
demás personas que no asisten a este salón; pero, además, porque antes
lo llevaban a uno, en otros tiempos ---yo no vivía en aquellos tiempos,
pues me refiero al siglo pasado--- los hombres públicos le hablaban a un
grupo determinado de personas, y les hablaban a las personas que estaban
presentes. Y hoy, cuando se asiste a un acto, de repente le ponen unos
cuantos micrófonos y unas cuantas cámaras de televisión, y le está
hablando uno a un millón, un millón y medio, dos millones de personas.
Si se equivoca, por casualidad, como me pasó el otro día, cuando estaba
un poco ronco y pedí coñac (RISAS), en el mismo momento en que estaba
haciendo una campaña por consumir productos nacionales (RISAS); pero yo
pedí coñac, yo no dije si español o si cubano, yo estaba pensando en un
coñac cubano, porque también hay coñac cubano (APLAUSOS); pero, la
próxima vez pedirá ron (APLAUSOS).

Desde luego, eso no quiere decir que estoy haciendo una campaña a favor
de que tome más el pueblo, no; digo, si le toca tomar como a mí, cuando
está ronco ---único caso en que hago uso de esa medicina---, pues
entonces que tome ron (RISAS). Por lo menos, que tome cualquier cosa,
pero que sea cubana.

Eso fue lo que me pasó, y el resultado es que todo el mundo se dio
cuenta. Porque óiganme, para ver las cosas malas que uno hace, ¡son más
personas a ver! Y enseguida pues me di cuenta de que todo el mundo\... Y
de Santiago me mandaron un montón de telegramas, ¡esos sí que no
perdieron tiempo en advertirme el problema! Pero, bueno, aunque yo no
tengo la culpa de lo que pasó ese día, yo cargo con la culpa.

Y decía que eso demuestra cómo tiene uno que tener un cuidado fantástico
en todo lo que hace, y mucho más en estos tiempos, en que además de
luces, cámaras y micrófonos, le ponen 2 millones de personas delante
para hablarles. La responsabilidad nuestra es por eso muy grande. Pero,
¿qué se va a hacer? Tenemos que ajustarnos a estos tiempos, que son
tiempos revolucionarios en la técnica y que, por lo menos en Cuba, van a
ser también revolucionarios en las demás cosas.

Esta reunión de hoy tiene para nosotros un significado extraordinario.
El hecho de que, precisamente, sean los obreros telefónicos los que
hayan organizado este acto de respaldo a las nuevas tarifas telefónicas,
y en apoyo de la intervención revolucionaria de la Compañía de
Teléfonos, tiene para nosotros una importancia grande, significa, antes
que nada, el éxito de la medida revolucionaria.

No se han reunido aquí los usuarios, precisamente; se han reunido los
obreros y los empleados que trabajaban en esa Compañía de Teléfonos.
¿Qué quiere decir? Quiere decir, antes que nada, el patriotismo de los
obreros telefónicos, porque un grupo, un sector de obreros que no
estuviese en esa actitud patriótica, estaría más bien defendiendo el
alza de tarifas, con la esperanza de cobrar mejores salarios en un
momento dado (APLAUSOS).

Y el hecho de que sean los obreros y empleados telefónicos los primeros
en respaldar con entusiasmo esta medida, habla muy alto de la clase
obrera cubana, y habla muy alto del pueblo cubano. Esos gestos
generosos, esos gestos desinteresados, esos gestos ejemplares, solo se
ven en el pueblo, porque solo el pueblo es capaz de ser generoso, solo
el pueblo es capaz de sacrificarse por la patria (APLAUSOS).

Lejos de mirarla con temor o con tibieza, los obreros han respaldado la
medida, ¡y en qué grado! Baste un ejemplo que voy a citar aquí, y es el
siguiente: cuando se acordó la medida revolucionaria, calculamos que la
adaptación de los tragarreales a traganíqueles iba a durar 48 horas,
pues bien, ¡los obreros que trabajan en esas operaciones hicieron el
trabajo en ocho horas! (APLAUSOS.) (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡En cuatro
horas!") ¿En cuatro? ¡Ese récord ya no hay quien lo rompa! (RISAS.) Es
una marca mundial la que establecieron los obreros ahí.

¡En cuatro horas convirtieron cuatro mil quinientos setenta y cinco
tragarreales en traganíqueles! ---el pueblo de La Habana se quedó
asombrado---, ¡en cuatro horas solamente! ¿Cuándo se pudo contar con un
entusiasmo semejante? ¿Cuándo se pudo contar con una eficacia semejante?
¿Y por qué? ¡Ah!, porque aquellos obreros comprendieron que en ese
esfuerzo no estaban sirviendo precisamente a aquella compañía que no
tenía la menor consideración con el pueblo; se dieron cuenta de que
estaban sirviendo a su pueblo (APLAUSOS), que estaban ayudando a la
Revolución, que estaban cooperando con el Gobierno Revolucionario
(APLAUSOS). Por eso nosotros no vacilamos en tomar la medida, porque
teníamos fe en los trabajadores.

Nosotros tenemos la suerte de ser hombres de fe, que creemos en el
pueblo, no de palabras, sino de hechos, y cada vez que hemos ido a hacer
algo con el pueblo, siempre nos ha salido bien, siempre. Otros no tienen
fe en el pueblo, otros creen que los pueblos son rebaños, a los que no
hay que tomar en consideración para nada. Y esos, sí, han tenido algún
éxito hasta ahora, pero se les acabó el éxito para siempre, por lo menos
en Cuba (APLAUSOS). (El público presente protesta por las cámaras y
luces que le impiden ver bien.)

Sí, pero es que hay mucha gente que está viendo la televisión. Bueno,
hay que resignarse. Todos los problemas no se pueden resolver enseguida.
Si llamamos a los telefónicos las quitan enseguida de ahí ---pero no
queremos, porque hacen falta las cámaras---, en cuatro segundos. Pero yo
sé que, miren, son también obreros y técnicos como ustedes, los que
están trabajando las cámaras, y los pobres están muy apenados por eso
(APLAUSOS).

Ese gesto de los obreros telefónicos, convirtiendo en cuatro horas todas
las alcancías de La Habana, es la garantía del éxito de la intervención.
Pero no se limitará a eso. Con la misma rapidez con que quitaron los
tragarreales, van a ampliar las líneas telefónicas. Porque ustedes saben
que una de las promesas que se le hizo al pueblo, uno de los argumentos
que se empleó, es de que había un gran número de líneas que había que
tender, y una gran demanda de teléfonos. Pero van a cumplirse dos años
desde aquella traicionera concesión, y el plan de ampliación, el famoso
plan de ampliación, está retrasadísimo. Ahora vamos a ver, cuando los
obreros, por el interés de hacer quedar bien al Gobierno Revolucionario,
se lancen a, de verdad, hacer un plan de ampliación y prestarles
servicios telefónicos a las decenas de miles de familias que lo han
solicitado. Y no solamente van a trabajar los obreros que están
actualmente prestando ese servicio, sino que vamos a darles empleo a
cientos de obreros más (APLAUSOS). Vamos a llamar a trabajar a cientos
de trabajadores (APLAUSOS).

Así le vamos a demostrar al pueblo cuánta razón teníamos en adoptar esta
medida, y lo que es una administración revolucionaria, y lo que es un
Gobierno Revolucionario. Porque no solo se va a lograr la rebaja que
estaba demandando el pueblo, sino que, además, se va a mejorar de veras
el servicio y se va a prestar el servicio a las decenas de miles de
familias que, desde 10 y hasta 12 años, han pedido aquí teléfonos y no
se lo han servido. Una compañía que tenía el monopolio de poner los
teléfonos aquí, y no le daba la gana de poner teléfonos. Y puso algunos
teléfonos solamente a costa de que le establecieran un sistema de
tarifas onerosas, y consiguió esa tarifa el mismo día que se logró la
más encarnizada matanza, la más sangrienta matanza de revolucionarios
que se hizo en La Habana: ¡nada menos que el 13 de marzo! Y ese día,
aquella compañía no tuvo inconveniente ninguno en decir: "¡Gracias,
Batista!", porque le había concedido aquella onerosa concesión, sobre la
sangre de aquellos jóvenes que murieron el 13 de Marzo, hace dos años.

Por eso, para nosotros no hay satisfacción mayor, al cumplirse los dos
años de aquel heroico esfuerzo dirigido por José Antonio Echeverría, por
los estudiantes universitarios (APLAUSOS); al cumplirse los dos años de
la muerte alevosa de aquel paladín de la lucha contra los abusivos
precios de los teléfonos que fue Pelayo Cuervo Navarro (APLAUSOS), que
al cumplirse los dos años, ya no estará en vigor la onerosa concesión
que se escribió sobre su sangre.

Ahora podrán decir lo que quieran. Pero eso demuestra, una vez más, que
lo peor que puede hacerse nunca es actuar de espaldas a los intereses
del pueblo. No sé si se quejarán, pero sí puedo decir que hemos sido
demasiado generosos: nos hemos concretado a cancelar aquella concesión y
a intervenir la compañía; una compañía que ni siquiera tenía realmente
permiso legal para operar, una compañía cuya concesión se habla vencido,
una compañía que nunca rindió cuentas, una compañía que ni siquiera era
fiscalizada en los servicios que prestaba, que le podía pasar los
servicios al pueblo cobrándole 30, 40, 50, 60, ¿y quién iba a reclamar
en aquellos tiempos de Ventura, de Pilar García, de Carratalá, etcétera,
etcétera, etcétera?

Esa era la situación del pueblo de Cuba frente a los abusos de la
Compañía Telefónica, hasta el momento en que se dictó la medida
revolucionaria. Algunos se preguntaban, impacientes, que qué pasaba.
Desde luego, siempre hay el impaciente que cree que esto es un paseo de
rosas, que esto es una tarea fácil. Hay mucha gente que tiene en la
cabeza un poco de lo que le enseñan a través de las novelas, en los
cuentos de hadas y en las películas, que todo siempre termina bien y
todo siempre parece muy fácil, y no tiene ni la menor idea de las
dificultades con que se tiene que encontrar un gobierno que viene a
dirigir una república que tiene 50 años de desorden, de contradicciones,
de desgobiernos, de privilegios; donde todo se ha hecho bajo el signo
del privilegio, de la injusticia, de lo absurdo, con las consecuencias
que tenemos hoy. Y, además, una república que se edificó sobre cuatro
siglos de colonia. Y sobre esa base que ni siquiera fue removida, porque
aquí, cuando el país logró su independencia tuvo que edificarla sobre la
base de la colonia, sin destruir aquellos cimientos; sobre una base
colonial creció este injerto republicano que a nosotros nos ha tocado
ahora gobernar, por suerte, con la colaboración del pueblo, sin la cual
estimo que sería virtualmente imposible esta tarea.

Y en todos los órdenes que se mire nos encontramos con el mismo
problema. Si vamos a la industria azucarera ---para no citar más que un
ejemplo--- nos encontramos que estamos produciendo hoy la misma cantidad
de azúcar que producíamos hace 30 años y que, sin embargo, ahora las
maquinarias necesitan menos trabajo humano; y que tenemos, por otro
lado, que en cada central azucarero no solamente están los trabajadores
de hace 30 años, sino los hijos y en algunos casos hasta los nietos
también, sin que haya aumentado el empleo, sino que más bien ha
disminuido, y casi se ha triplicado el número de personas que necesitan
trabajo en los centrales azucareros.

Las cañas están cultivadas mediante procedimientos arcaicos. Y, por
ejemplo, en cualquier país del mundo, algunos países, como Hawai, con
una tierra no tan fértil como la nuestra, producen por caballería
250 000 arrobas de caña, mientras que nosotros producimos un promedio de
45 000. Las tierras no producen lo que deben producir, mientras unas
200 000 familias cubanas no tienen tierra. Y la agricultura nuestra está
retrasada en unos 3 000 años, ¡la agricultura nuestra tiene tres mil
años de retraso!

No solo eso, sí usted va al Estado se lo encuentra completamente
hipertrofiado. Al Estado cubano no hay ni por dónde empezar a mirarlo ni
por dónde empezar a entenderlo, porque semeja un pulpo con un centenar
de brazos, entre ministerios, departamentos autónomos, organismos de
todas clases, y lo peor es que cargado de personal, sobrecargado de
personal.

Las cajas de retiro son una cosa absurda, nunca se siguió una política
con el retiro y el resultado es lo que pasa en algunas cajas. Hay 15 000
obreros del transporte, por ejemplo, jubilados; se necesitan 12 millones
---si no me equivoco, puede ser que hasta más--- para pagar esas
jubilaciones. Las jubilaciones, en la empresa más importante, no se
cobran; están, de hecho, esas deudas aplazadas, condonadas, tienen unos
tratos ahí para no pagar más nunca.

Las compañías de transporte urbano ---cosas que no las entiende
nadie!---, primero, los tranvías los convirtieron en autobuses, los
autobuses los convirtieron en Metropolitana, la Metropolitana se la
dieron, o se la regalaron ---no se sabe lo que hicieron--- a la Compañía
de Ómnibus Aliados, los Ómnibus Aliados quitaban autobuses y ponían
ómnibus de otras clases. Y ya ustedes ven cómo anda todo eso: una serie
de ómnibus con unos letreros que dicen que están muy viejos, que no
sirven, que los cambien. ¡Y una de problemas\...! Y, sobre todo, unos
1 200 obreros desplazados; hace siete años que están desplazados. ¿Y
dónde van a encontrar trabajo?, si aquí cada día eran más los que
crecían y tenían necesidad de trabajo y menos el trabajo que había.

Y el problema de los autobuses sin resolverse, que lo vamos a resolver
también; que vamos a resolver el problema de esos 1 200 desempleados,
como estamos resolviendo otros problemas; ¡que vamos a resolver el
problema de los alcoholeros que están sin trabajar también, porque hoy
mismo se firmó ya una ley disponiendo que se elabore alcohol absoluto,
para darles trabajo a cientos de obreros! (APLAUSOS.)

A los obreros de los autobuses los lanzaron a la calle, ¡y ahí te va!,
no les importó más nada; a los obreros alcoholeros, pues también los
lanzaron a la calle. ¡Cuestiones de negocios entre ciertos intereses
productores de combustibles y el gobierno!

Y así, dondequiera que se ponga la vista se encuentra usted el caos, la
ruina: las cajas de retiro repletas de bonos del BANDES, del BANFAIC. Si
se anularan esas deudas, se acababan de arruinar todas las cajas de
retiro. Y las pusieron allí, y les llevaron el dinero en efectivo a las
cajas de retiro y les pusieron esos bonos; y ahora nosotros tenemos que
cargar con esos bonos. Y el dinero de esos bonos lo malbarataron, lo
malgastaron en cosas, en obras, que no eran más que negocios; construían
la mitad del valor, si acaso, de lo que costaban las obras, y la que
tendrá que pagar el pueblo con intereses. Por eso es que no hemos tenido
muchas contemplaciones en ocupar los bienes de esas compañías que se
dedicaron a lucrar con ese negocio de las construcciones, sencillamente.

Yo quiero ponerles un ejemplo nada más de algunas cosas de las que
pasaban aquí: hace unos días, pasando por uno de esos establecimientos
de la CENCAM, que es uno de los tantos organismos que hay aquí que no
los entiende nadie, me encontré que había unas máquinas de cortar arroz,
que en la época de cosecha se las arrendaban a los cosecheros; pero se
las arrendaban no a los cosecheros pequeños, sino a los grandes
cosecheros, a los que podían comprar las máquinas, a los amigos de toda
aquella gente que estaba aquí en el poder. Cada máquina la vendieron a
120 000 pesos, ¡y no valía ni diez mil! Al Estado se la cobraron unos
110 000 pesos más o menos por encima del precio, de lo que valían las
máquinas. Así, por el estilo.

El Estado cubano tenía una cantidad de tierra fantástica; desde luego,
al Estado cubano apenas le queda tierra, se la tragaron los geófagos y
los latifundistas. Y yo digo que aquí, realmente, los legítimos
propietarios de las tierras eran los indios que encontró aquí Diego
Velázquez cuando desembarcó. Pero bueno, no hay que asustarse tanto, que
no vamos a hacer una revisión tan amplia del problema de la tierra
(RISAS). Solamente estoy diciendo una verdad: que aquí no se explica que
si se hace una república y se derroca a un gobierno colonial que regía
el país, pues siguieran teniendo vigencia las leyes de la colonia.
Aquellas mercedes de tierras las concedió el Rey de España. Y después
que la Revolución derrocó aquí al Rey de España, ¿por qué las leyes del
Rey de España siguieron teniendo vigencia en Cuba?

Lo que les quiero decir es que en todos los órdenes, y la tierra entre
otros, no se vio otra cosa que el privilegio, la imprevisión, la falta
de sentido patriótico, la falta de visión política. Si nos trasladamos
del campo a la ciudad, nos encontramos el problema de la ciudad.

Hoy nosotros estábamos haciendo los cálculos sobre el problema de los
alquileres. Nos encontramos que hay unas 200 000 familias que pagan
alquileres de 10, 12 pesos. ¡Esas no pagan alquileres, esas son las
familias que viven en las cuarterías! Lo curioso es que después de
tantos años haciendo edificios, haciendo edificios, haya en La Habana
una cantidad enorme de familias que viven hacinadas, en las peores
condiciones higiénicas, en las peores condiciones materiales. ¡Para esa
gente nunca construyó nadie! Yo no dudo que mañana, pues aparezcan unos
cuantos escritos hablando de la "injusticia" en que ha consistido la
rebaja de los alquileres (APLAUSOS). Pero es lo cierto que aquí nadie
construyó nunca casas para el pueblo, nunca se acordó nadie aquí de la
mayoría de la población, que está viviendo en los solares, en esas casas
de tres y cuatro pisos, viejísimas, donde el agua no aparece, donde no
caben las familias. ¡Nunca se construyeron casas para esas familias!
Porque se construían casas y más casas, y resulta que uno de los países
del mundo donde se paga más alto porcentaje de la renta por los
alquileres es Cuba; un porcentaje fantástico de dinero que se sustrae de
la circulación, de dinero que no va a parar al comercio ni a la
industria, porque sencillamente se lo tiene que quitar de su sueldo la
familia para pagarlo a fin de mes.

Nos encontramos que aquí los obreros tienen que pagar alquileres de
clase media, y la clase media tiene que pagar unos alquileres altísimos,
y sin esperanzas, y si viven 40 años están 40 años pagando alquileres;
amortizan tres veces la casa y de la casa no les toca nada, ni un
ladrillo (APLAUSOS).

En el juego se invertían 100 millones de pesos todos los años, ¡cien
millones de pesos invertía el pueblo!, que iban a parar a manos de los
banqueros, del policía, del capitán, del ministro, del presidente, de
todo el mundo, y le extraían al pueblo 100 millones de pesos. Si desde
el inicio de la república hubieran hecho un Instituto de Ahorro y
Viviendas, como el que hemos hecho nosotros, pues, hoy tendríamos una
población donde cada ciudadano sería dueño de su propia casa. ¿No les
parece que sería muy bonito eso? (APLAUSOS.)

Llegamos aquí y nos encontramos con que es incalculable el número de
personas que pagan alquileres, e incalculable el número de millones que
se pagan en alquileres. Ya sé lo que nos van a decir: que se van a
paralizar las construcciones. Los obreros de las construcciones no
tienen nada que temer; la paralización fue estos días, porque claro,
asustado todo el mundo aquí, sin razón, pues paralizaron las
construcciones.

Una de las causas que nos ha movido a tomar más rápidamente esta medida
ha sido precisamente la paralización de las construcciones.
Precisamente, estábamos tratando de ganar tiempo mientras organizábamos
el Instituto de Ahorro y Viviendas para construir y resultó que estaban
paralizadas las construcciones. Y entonces dijimos: "Bueno, pues no se
puede esperar, porque de ese dinero que se paga en alquileres, hay que
liberar una parte para que vaya a parar al comercio y a la industria y
para que las familias mejoren de estándar de vida." Esto ha equivalido a
un aumento general de salarios en todas las familias que pagaban
alquileres (APLAUSOS).

Los obreros no tienen que preocuparse, se van a construir ahora más
casas que nunca antes (APLAUSOS). Ya hay, por Obras Públicas, por
ejemplo, 5 000 obreros trabajando en La Habana; dentro de poco comenzará
a trabajarse en La Habana del Este, y pronto habrá allí otros 10 000
obreros construyendo La Habana del Este (APLAUSOS). No solo eso, se
concede una exención de impuestos durante 10 años a todo el que
construya una casa para vivirla él (APLAUSOS). Y desde luego, si los
edificios que están paralizados no continúan construyéndose, entonces el
Ministerio de Obras Públicas se encargará de terminarlos de construir
(APLAUSOS).

Así que pronto, en vez de tener el número de obreros que había antes en
las construcciones, vamos a tener el doble y, además de eso, muchas
familias van a pagar la mitad de lo que pagaban de alquiler (APLAUSOS).
Así que la contracción esa se va a acabar; días más o días menos, pronto
la contracción se acaba.

¿Y qué decir de lo que se iba en los teléfonos? ¿Qué decir de esas
familias que estaban pagando ya 50, 60 y 70 pesos? ¿Y qué decir de todo
el que tenía que hacer varias llamadas? ¡Porque ya hasta los amores
habían disminuido en La Habana, con lo caro que estaba el teléfono!
(APLAUSOS.) La cantidad de dinero que se libera, dinero que, por
supuesto, nadie lo va a guardar en el banco, porque todo el que ha
vivido aquí en una casita de alquiler, y tiene que pagar a fin de mes el
alquiler, la luz, el teléfono, el refrigerador a plazos, los muebles a
plazos, el gas, el bodeguero, el carnicero, el tintorero, el limpiabotas
---porque hay quien le pide fiado al limpiabotas también---, y algo que
oigo aquí mucho: el garrotero (RISAS). ¿Cómo podía alcanzarle el dinero
a nadie aquí? ¿Cómo podía alcanzarle el dinero? Aquí no le alcanzaba el
dinero a nadie. Y eso de garrotero me luce como un fantasma, algo así
como un cuco, al que el pueblo le tiene un miedo terrible.

Hace rato que estamos rompiéndonos la cabeza, de ver cómo resolvemos el
problema del garrotero, porque yo digo: hacemos organismos de crédito;
incluso los bancos están dispuestos a hacer préstamos personales, con
determinada legislación, a bajo interés (APLAUSOS). ¡Magnífico! Pero es
que me dicen que el garrote es algo ya como un vicio y que, aunque haya
organismos de crédito, les piden a este organismo, al otro, al otro y,
al final, caen en manos del garrotero también (RISAS). Bueno, yo no
entiendo mucho de eso, ¡porque a mí ni el garrotero me fiaba! La verdad
es que nunca tuve trato con esa gente.

Pero si se hacen organismos de crédito para evitar que el pueblo vaya a
parar en manos del garrotero y el pueblo sigue cayendo en manos del
garrotero, ¡aquí no va a quedar más remedio que fusilar al garrotero!
(RISAS Y APLAUSOS.) No voten, no vayan a votar a favor del fusilamiento
de los garroteros, porque ya veo que aquí levanta la mano todo el mundo.
No, no, no. No vamos a asustar al garrotero, lo que vamos a tener que
tomar algunas medidas contra el garrotero. ¡Es que no le hace un favor a
nadie! Es que, sencillamente, es el peor parásito. Me perdona si hay
algún garrotero por ahí (RISAS), y no vaya a pensar que yo le tengo
ninguna mala voluntad personal; el problema es que está acabando con el
pueblo. Es algo así como un verdadero buitre el garrotero. Y el problema
es que una de las ventajas del garrotero es que presta "a la carrera" a
los clientes conocidos, a los que son buena paga.

Realmente, de alguna manera hay que ponerle fin al garrotero. Entre
otras cosas yo propongo que no se le pague al garrotero (APLAUSOS). ¡Hay
que arruinar al garrotero! Hay que arruinar al garrotero, porque está
visto que si establecemos un organismo de crédito y el garrotero sigue,
la única manera de que no haya garroteros es arruinándolos.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Ya se hizo rico.") Bueno, pero pueden perder
algo ahora (RISAS).

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Que los coja Faustino.") Pero, ¿dónde están?
Esos no se sabe dónde meten el dinero; yo creo que ni en el banco lo
tienen guardado.

Esa es la peor lacra que pesa sobre el pueblo, entre otras cosas porque
ha enviciado al pueblo, yo lo digo porque ha enviciado al pueblo a
pedirle. Eso es lo peor. Así que hay que arruinarlos, en primer lugar;
en segundo lugar, hay que dictar medidas legales para encarcelarlos,
porque es la única manera de ponerle fin al vil garrote, como se dice
vulgarmente. Lo que se cobra es, sencillamente, criminal. Y no me basta
más que oír que aquí, mientras yo hablaba del bodeguero, del tintorero,
todo el mundo me decía: "El garrotero, el garrotero, el garrotero." Es
que es el mal más generalizado que hay. Y por lo que he visto, líderes
obreros, periodistas, técnicos, ¡aquí todo el mundo va a parar a manos
del garrotero! (RISAS.) Creo que del garrotero no se salva nadie aquí.
Es una real necesidad librar al pueblo del garrotero. Ya sé que me voy a
echar de enemigo al garrotero también, ¡cómo si fueran pocos los que me
estoy echando en estos días! (RISAS); pero, que el garrotero se
industrialice, yo le doy ese consejo (RISAS). (DEL PUBLICO LE DICEN:
"Comandante, para coger a un garrotero de aquí a unos años\...") No, no,
vamos a arruinarlos. Una golondrina no compone verano.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Lo que hay que dar una orden para coger los
garroteros.") No, no, van a salir huyendo todos. ¡No! Vamos a proponerle
al garrotero que ponga una fábrica y se industrialice si quiere
garantías. Porque la consigna ahora es industrializar al país, y ponerle
fin a todo tipo de negocio especulativo y de ese orden, pero necesitamos
la colaboración del pueblo. Porque, precisamente, al pueblo hay que
quitarle una serie de cosas que ya constituyen un hábito, constituyen
una costumbre, y que le hace mucho daño.

El pueblo tiene que colaborar en esa forma con las medidas del Gobierno
Revolucionario, como está colaborando ya hoy en una serie de cuestiones:
consumiendo artículos del país, comprando automóviles chiquitos para no
gastar mucha gasolina. Y, sobre todo, a nosotros lo que nos preocupa es
que como vamos a elevar tanto el estándar de vida, aquí, con el tiempo,
el que más y el que menos se va a poder comprar una máquina ---cuando
nosotros establezcamos financiamientos con un interés bajo, y haya
playas aquí para todo el mundo--- (APLAUSOS), me temo que todo el mundo
quiera comprarse una máquina, y entonces vamos a gastar en gasolina una
cantidad exorbitante. O sea, no estoy pensando ahora, porque no queremos
que los obreros de las gasolineras se queden\..., sino al contrario;
pero sí queremos que cuando se duplique el número de automóviles\... La
gasolina que esos Cadillacs y esos carros grandes gastan es una cosa
terrible.

Me parece que tenemos que ir previendo, porque vamos a elevar de verdad
el estándar de vida del pueblo, y tenemos que ir pensando en todas esas
cosas.

Necesitamos que el pueblo colabore con esas medidas, como hay otras en
que necesitamos que el pueblo colabore ahora. Porque ahora tenemos el
problema: desde hacía muchos días, la gente que tenía fe en la
Revolución se imaginaba algo aquí de las tarifas telefónicas y estaba
aguantando los recibos; el que más y el que menos, se guardó su platica
y no ha pagado los teléfonos.

Nosotros queríamos rebajar los teléfonos desde el mismo día ---podíamos
rebajar los traganíqueles porque era un problema mecánico---, pero ya
todos los recibos estaban hechos, en virtud de un mecanismo determinado
y eso no se podía cambiar en pocas horas. Se acordó que los recibos de
este mes iban a salir como estaban, entonces ya viene lo que se debe, se
computa la parte que se paga mensual ahora y la parte que estaba medida
ya de acuerdo con la tarifa. Pero ahora ese dinero hace falta cobrarlo,
porque como está intervenida la compañía y hay que ampliar el servicio,
pues la administración, la Intervención necesita que el pueblo le pague
y que pague los recibos tal como están ahora, en espera ya de los nuevos
recibos que vienen el otro mes. Tengan presente que eso que paguen no
servirá para enriquecer a nadie: servirá para ampliar el servicio y para
darles trabajo a cientos de obreros (APLAUSOS). Así que por eso pedimos
la colaboración del pueblo.

También se planteó que el peso ese de cinco a seis que se estaba
cobrando, se quedara en seis pesos y no en cinco, con vistas a los
planes de ampliación, que tenemos mucho interés. Y si durante muchos
años se estuvo pagando esos seis pesos, que se paguen ahora a la
Intervención, precisamente para poder ampliar los servicios y
determinar, en definitiva, la política que se siga con la compañía.

Esa es la razón por la que necesitamos la colaboración de todo el
pueblo, que pague los teléfonos. ¡No vayan a hacer como con el
garrotero! Los teléfonos hay que pagarlos ahora, porque la
administración lo necesita para ampliar sus servicios. De lo
contrario\... (DEL PÚBLICO LE DICEN ALGO.) Sí, cómo no. A mí no se me
había olvidado este problema tampoco, el de los centros automáticos. Ese
es otro problema.

La cuestión es que necesitamos en eso la colaboración del pueblo, para
que la administración salga adelante y se pueda realizar ese plan
fulminante de expansión de los teléfonos, y también dar empleo a muchos
cubanos, que van ahora a empezar a ganar buenos sueldos también.

Y está también el problema de los centros automáticos. Yo les puedo ya
garantizar a los cientos de obreros telefónicos que están preocupados
por esa cuestión, que después de hablar con el señor interventor ya les
podemos asegurar que ningún obrero será trasladado de la localidad donde
vive (APLAUSOS). Eso es algo que les preocupa mucho, sobre todo, a los
operadores del interior, que los quieren mudar a la fuerza; así que les
ponen un centro automático allí, y los mudan, como si el hombre fuera
también una máquina que la quitan de aquí y la ponen allá en otro lado.
Y ese problema es una cuestión humana, que es justo que se atienda. Y ya
se lo puedo adelantar para tranquilidad de todos los telefónicos que han
enviado cientos de telegramas aquí.

Así que veo con optimismo que la medida revolucionaria en la Compañía de
Teléfonos va a tener un gran éxito, y que el pueblo no tardará en ver
los beneficios. Y que por fin aquí se podrá comunicar todo el mundo por
teléfono, y barato. Las tarifas, en definitiva, que se hagan, se harán
atendiendo realmente los costos, atendiendo realmente las necesidades.
Será una cosa justa lo que se señale.

Claro que si acostumbráramos al pueblo a que no llamara nada más que lo
estrictamente necesario, entonces el problema de la medida pues pudiera
llegar hasta a suprimirse. No soy muy técnico en eso; lo único que sí
digo es que las tarifas que se señalen serán las que realmente se
justifiquen de acuerdo con los costos y los planes. Por lo demás, quedan
muchas perspectivas con respecto a la compañía. Nuestro deseo sería
estudiar la fórmula mediante la cual la compañía fuera de verdad la
Compañía Cubana de Teléfonos (APLAUSOS).

Naturalmente que esto no le ha hecho mucha gracia a nadie. Mejor dicho,
no a nadie, no le ha hecho mucha gracia a todo el mundo, sobre todo por
allá por el Norte. Se ha escrito algo en estos días, se ha escrito mucho
sobre el problema de las tarifas telefónicas. Yo no me explico: si
movemos un dedo aquí, inmediatamente tiene que ver todo el mundo con ese
dedo que nosotros movemos aquí, ¡en nuestra patria libre y soberana,
señores! (APLAUSOS.)

No se explica qué pasa con los cubanos, no sé qué quieren de los
cubanos. Parece que ellos no se imaginan la clase de pueblo que es el
pueblo cubano, la clase de hombres y mujeres con que cuenta este pueblo,
la clase de niños y de ancianos con que cuenta este pueblo, porque aquí
hasta los muchachos de cuatro años ya saben lo que es Revolución y lo
que es patria, ¡han aprendido mucho! (APLAUSOS.) No sé si piensan que
nosotros estamos condenados, por naturaleza, a ser una especie de pueblo
atrasado, una especie de pueblo explotado, una especie de pueblo
esclavo; un pueblo para vivir explotado, pasando hambre, sin trabajar
aquí nadie, durmiendo en un solar, víctima del garrotero, víctima de
todos los especuladores, víctima de todo el mundo. ¡Qué bonito! Eso ha
sido hasta hoy: víctima de los gobernantes traidores y miserables.

Realmente, si no se respetaba a este pueblo como debía respetarse, era
porque los jefes de este pueblo, los gobernantes, los representantes,
los mandatarios del pueblo, no se hacían respetar. Porque es lógico que
cuando un gobernante, en vez de dedicarse a trabajar en lo que tiene que
trabajar, que es en hacer leyes justas, en estudiar los problemas, en
resolverlos con mucha calma y mucha paciencia, se dedica a enriquecerse,
se dedica a coger por aquí, por allí, por acá, con todas las manos, por
dondequiera, pues no lo respeta nadie, porque cuando viene un
funcionario extranjero a hablar con aquel señor, ya lo mira con sorna:
no está hablando con un gobernante ---no hay moral para parársele allí a
discutir y a defender sus derechos---, está hablando con un señor que
está explotando a ese mismo pueblo, y lo que hacen es que lo tientan, lo
sobornan, le ofrecen más dinero, buscan un arreglo. Y así ha estado el
pueblo. Los gobernantes eran los primeros que se ponían de acuerdo con
los intereses extraños. Un poco más y casi uno no acaba de explicarse
cómo no arruinaron la república, cómo no la vendieron. Es casi un
milagro.

Y así, claro, si nosotros quisiéramos resolver el problema del
desempleo, enseguida habría un procedimiento para resolverlo: ponemos un
letrero aquí que diga que aquí puede venir todo el mundo a invertir, a
poner todas las fábricas que les dé la gana, que hay todas las
exenciones, y se nos llena de chimeneas la isla. Claro, a los pocos años
aquí, a los dos o tres años, está todo el mundo trabajando, pero la isla
la hemos vendido completa. Vienen capitales de todas partes del mundo a
invertirse aquí, y cuando les hagan esas concesiones, pues, entonces,
sí, trabajan al principio pero después se tienen que pasar toda la vida
sacando el dinero del país para afuera, y nos convertimos en un pueblo
esclavo, sin independencia económica.

El mérito está en industrializar nuestro país sin vender la república,
sin sacrificar a los trabajadores, sin sacrificar al pueblo. Claro, si
nosotros decimos que tienen derecho a despedir obreros, a hacer lo que
les dé la gana, a pagar los salarios que les dé la gana, se nos llena de
chimeneas esto enseguida. Pero el problema no es ese, el problema no es
chimeneas, sino llenarlo de fábricas ---aunque nos tardemos más---, pero
que esas fábricas sean fábricas cubanas (APLAUSOS).

Ahora por lo menos hay una cosa: cuando vengan aquí, quien venga y de
donde venga, a hablar con nosotros, sabe que está hablando con gente
honrada, sabe que no nos pueden hablar de un millón, ni de diez, ni de
cien, ni de mil, ni de todos los millones juntos; saben, además, que no
pueden asustar a nadie aquí; saben, además, que hay un pueblo unido y
firme, y saben, además, que para nosotros no hay más que un deber
sagrado, que son los intereses del pueblo, la dignidad y la soberanía de
la nación. Y solo así se hacen respetar los pueblos. Podrán atacarnos,
podrán insultarnos, podrán calumniamos, ¡pero tendrán que respetarnos!
(APLAUSOS.)

Claro que escriben, escriben mucho. Hay por ahí un libelo, que se llama
la revista "Time", que no cesa un solo segundo de hacer los ataques más
canallescos, más calumniosos y más groseros contra el pueblo de Cuba y
el Gobierno Revolucionario cubano. A mí no\... (DEL PUBLICO LE DICEN:
"Boicot, hacerle boicot.") Bueno, que circulen, para que vean lo
indecentes que son (APLAUSOS). ¿Qué hace con esa insolencia? (DEL
PUBLICO LE DICEN: "No lo compramos más.") Bueno, a nosotros qué nos
importa. Para que el pueblo vea. Y se meten en todo, ¡hasta en los
muebles que tiene uno en la casa!, y si uno no tiene muebles, pues se
meten también. Y si encuentran a uno durmiendo allí, en un sillón,
porque se pasó tres días sin dormir, a un rebelde o a un periodista,
porque está agotado de cansancio, pues lo ponen también, y que todo es
un desorden. Sí, un desorden, pero hay leyes revolucionarias; un
desorden, pero los obreros, en cuatro horas, han acabado con los
tragarreales. ¿Eso es desorden? (APLAUSOS.) Un desorden, pero los
alquileres están rebajados. Un desorden, pero las tarifas eléctricas del
interior fueron equiparadas con la capital. Un desorden, pero el
Instituto de Ahorro y Viviendas está establecido. Un desorden, pero el
ejército mercenario está disuelto, aniquilado. Un desorden, pero donde
antes había cuarteles, se están haciendo ahora escuelas (APLAUSOS). Un
desorden, pero los malversadores están perdiendo sus bienes. Un
desorden, pero existe soberanía en el país y los cubanos han sabido
defender con dignidad su soberanía. Un desorden, pero los colaboradores
de la tiranía han sido confiscados. Un desorden, pero se acabaron las
"botellas". Un desorden, pero se acabaron los contrabandos. Un desorden,
pero se acabaron los negocios turbios. Un desorden, pero hay honradez en
la Administración Pública. Un desorden, pero ya aquí no se mata a nadie,
no se asesina a nadie, no se tortura a nadie (APLAUSOS). Un desorden,
pero los ministros en vez de ponerse a robar, se rebajaron el sueldo.

No me atrevo ni a decir cuánto se han rebajado, porque me van a declarar
una huelga cualquier día en el Consejo de Ministros (LE DICEN QUE NO SE
OYE). Digo que cualquier día los ministros se declaran en huelga por la
rebaja de salarios. Pero ya yo dije que cuando le aumentáramos el sueldo
a todo el mundo, se lo aumentábamos también a los ministros (APLAUSOS).

Se vive en un ambiente distinto a pesar de ese "desorden", con una paz
completa. Claro, hay alguna gente preocupada aquí. ¿Qué vamos a hacer?
¿Qué querían? ¿Que dejáramos todo como estaba? ¿Qué pasaba aquí si
dejábamos esto como estaba?

A pesar de ese "desorden" ---y yo precisamente no voy al premierato,
porque es que yo quiero demostrar que esto no es cuestión de burocracia,
sino de trabajar---, a pesar de todo eso, a pesar de ese "desorden", ha
habido justicia revolucionaria y han sido fusilados cerca de 400
criminales de guerra. Y a pesar de ese "desorden", ya hay unas cuantas
caballerías de tierras repartidas y hay algunas cooperativas funcionando
(APLAUSOS), y ya se están recaudando millones de pesos para comprar
tractores, arados, plantas eléctricas y bombas de agua, y hay
organizaciones campesinas. Y a pesar de ese "desorden", hay una zafra
que se está llevando a cabo ejemplarmente, gracias al apoyo, al
sacrificio de los obreros azucareros (APLAUSOS PROLONGADOS). Los
campesinos han respetado la tierra, porque están esperando a que
nosotros la repartamos con orden y organizadamente.

Y a pesar de todos los problemas que tiene que confrontar un Gobierno
Revolucionario, que se encontró un Estado desorganizado, no diré que
hayamos hecho maravillas, pero aquí se han hecho algunas cosas ya,
afortunadamente, y otras más se van a hacer poco a poco. Y cada vez
iremos perfeccionando más el aparato administrativo del Estado, cada vez
iremos seleccionando a los mejores funcionarios. Y, sobre todo, hay una
batalla aquí que vamos a ganar, y es la batalla contra el desempleo.
Veremos si dentro de seis meses hay el mismo número de desempleados,
veremos si dentro de un año no hemos dado trabajo aquí a 200 000 cubanos
---que es la meta que nos hemos propuesto--- y en tres años, acabamos
con el desempleo.

Así que esos son los ataques, ataques virulentos, que dicen que yo
combato el nepotismo y que mi hermano es jefe de las Fuerzas Armadas.
¡Por supuesto! ¡Como no se tratara de un revolucionario igual que yo!
¡Como si no hubiese estado de los primeros en el ataque al Cuartel
Moncada! ¡Como si no hubiese estado veintidós meses en prisión, junto
conmigo! (APLAUSOS PROLONGADOS.) ¡Como si no hubiese sido el primer
exiliado que salió de Cuba, el primer acusado, apenas salió de la
cárcel! ¡Como si no hubiese sido de los ochenta y dos, el último que
dejó la nave, para cargar hasta la ultima bala; uno de los doce; uno de
los cinco, que se presentó con sus armas, al cabo de quince días,
después del primer revés; de los que con cincuenta y tres hombres
organizó el Segundo Frente de la provincia de Oriente, "Frank País"!
¡Como si no tuviese todos los méritos de un revolucionario honesto,
firme y decidido! ¡Como si pudiera haber nepotismo!

Pero eso es la intriga, la intriga de decir que yo combato el nepotismo,
cuando lo que he hecho es, sencillamente: Camilo no es hermano mío y,
sin embargo, es el jefe del Ejército, por sus méritos; Ernesto Guevara
no es hermano mÍo y, sin embargo, es el jefe de La Cabaña; Efigenio
Ameijeiras no es hermano mío y, sin embargo, es el jefe de la Policía;
Almeida no es mi hermano y, sin embargo, es el jefe de División
Blindada; Hubert Matos no es mi hermano, y es el jefe de Camagüey;
Calixto García no es mi hermano y, sin embargo, es el jefe de Matanzas.
Y no sigo: ¡digo que no son mis hermanos carnales, pero son mis hermanos
de ideales, mis hermanos de sentimientos! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

¡No, ese no es el nepotismo! Nepotismo es sacar a un pariente, que ni lo
ha saludado a uno en los últimos siete u ocho años, y ponerlo de
director de un departamento, darle un cargo. Nepotismo es buscar al
familiar para favorecerlo, aunque no tenga mérito alguno. Y yo creo que
el peor inconveniente que pueda tener nadie en estos momentos es ser
familiar mío, porque excepto mi hermano Raúl, que bajó de las montañas
con sus tropas, aquí no le he dado un solo cargo a un solo familiar, ni
a mis hermanas, ni a nadie absolutamente. Pero eso no lo resaltan ellos;
ellos van entonces a querer confundir, a hacer ver como que yo soy
nepotista. Y lo que les duele es lo que yo he hecho, que yo he dicho:
"Ustedes, conmigo, si quieren hagan lo que les dé la gana, pero el que
viene detrás va a ser más radical que yo" (APLAUSOS).

Así que simplemente tomar algunas medidas previsoras, que me permitan la
tranquilidad de andar como ando por la calle, sin mucha escolta ---ando
con dos o tres, y sobran; y no ando solo porque no me dejan andar
solo--- (RISAS), pero me junto con el pueblo, no ando con perseguidoras,
ni tanques, ni motocicletas, ni haciendo bullas, ni tocando el claxon,
ni nada de eso. Ando solo y ando con el pueblo, y eso es lo que haré
siempre, si me quieren.

El otro día me dijeron que habían tirado unos tiritos por ahí, y yo
todavía ni lo he averiguado, porque es que para tirarme a mí no hay que
ir a Cojímar, si yo ando por la calle y seguiré andando por la calle
todos los días. ¡Eso no me lo quita nadie! ¿Comprenden? Y seguiré
juntándome con el pueblo. ¡Eso tampoco me lo podrá quitar nadie! Y no me
importa, no me importan, incluso ---a mí no me ha amenazado nadie,
porque no creo que nadie pierda el tiempo en esa bobería---, los
intereses de los perjudicados. Si quieren hacer, que hagan, si yo sé que
haciéndomelo no le van a hacer ningún daño a la Revolución, porque van a
radicalizar más la Revolución. Y si el último servicio que yo tengo que
hacer es radicalizar más la Revolución, hacerla más firme, más decidida,
lo hago tranquilamente. Así que eso no me ofrece ningún cuidado
(APLAUSOS).

Esa es la prueba. Esos ataques no se los dirigieron a Batista nunca,
¡qué va! Aquí podían matar 50, 100, 200, 1 000, 2 000, torturar,
ultrajar mujeres, golpear a todo el mundo, violar todos los derechos,
suspender todas las libertades, llevar a cabo todas las farsas
electorales; pero no, no, no, a Batista no. Batista era un amigo
incondicional, un servidor de los intereses creados, un entregado, un
vendepatria, un mercenario: ¡a ese no, a ese no se le podía atacar! A
nosotros sí, a nosotros sí.

Pero cuando Batista, hace dos años, entregaba esas concesiones onerosas
a las compañías extranjeras, no se le dedicaban esos ataques a Batista;
esos ataques nos los dedican hoy a nosotros, que hacemos por el pueblo.
Porque lo que quisieran, lo que quisieran tener aquí es también un
mercenario, un vendepatria, un hombre que se dejara sobornar o
atemorizar.

Y esa campaña la siguen, y las campañas de las agencias cablegráficas
internacionales las siguen. Y yo lo dije, lo dije en el mitin del
millón, dije: "No se crean que esto se acaba, esto va en aumento. Dejen
que nosotros rebajemos las tarifas telefónicas y eléctricas, que
acabemos aquí con el latifundismo, ustedes verán a qué grado de ataques
llegan.

Y ahora mismo, noticias de si hay una estación de "Radio Rebelde" en Las
Villas, que si hay unos "alzados" (RISAS). ¿Quién se alza aquí que los
campesinos no den cuenta y pago en cuatro minutos? (RISAS.) Miren, ¡que
no vayan a cometer ese error!, yo se lo aconsejo, se lo aconsejo; o no
se lo aconsejo, ¡me da lo mismo! Pero, honradamente, que no vayan a
cometer el error de pensar que se puede hacer lo que nosotros hicimos,
sin el pueblo.

Nosotros tuvimos que ganarnos al pueblo y, después que nos lo ganamos,
porque llegamos a un pueblo al que siempre lo tenían esquilmado, a un
pueblo, a unos campesinos que eran víctimas del guardia rural, del
mayoral, de todo el mundo eran víctimas; y allí pues nosotros poco a
poco nos conquistamos el corazón de ese campesinado. Ese campesinado ya
es dueño de la tierra donde estaba establecido, no esté más que en
trámite la propiedad. ¡¿Quién se mete en esos campos y en esas lomas?!
Yo no se lo aconsejaría a nadie porque dicen que nunca segundas partes
fueron buenas; ¡que no vayan a cometer ese error!, porque si allí se
tuvieron que rendir los batallones enteros, cuando lo tenían todo,
calculen ahora lo que les puede pasar. Ahora, de lo que sí pueden tener
la seguridad es de que, desde luego, si algún criminalito de guerra cae
por ahí y lo hacemos prisionero, ese ya de cabeza a los Tribunales de
Guerra y se les aplica la ley correspondiente. Los demás, pues bueno,
por lo menos tendrán la suerte que no tuvimos nosotros de que cuando
caigan prisioneros serán prisioneros de hombres que no asesinan
prisioneros, ¡aunque la Ciénaga de Zapata los está esperando para
trabajar! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y en cuanto a la lucha clandestina, ¿dónde es que van a esconderse?, ¿en
qué edificio donde no haya un revolucionario, donde no haya un inquilino
al que le hayamos rebajado el alquiler (APLAUSOS), donde no viva un
obrero al que no hayamos mejorado en algún sentido, donde no haya un
ciudadano\...? ¡Porque aquí van a tener un millón de ojos vigilándolos!,
porque ahora esto no es cuestión de policía ya, no, no, esto es cuestión
de pueblo. ¡El ejército de nosotros es el pueblo! Y donde el conspirador
ande metiéndose, yo creo que ni a la mujer le va a poder decir que está
conspirando (RISAS Y APLAUSOS).

Porque, ¿qué ciudadano honrado del pueblo, qué hombre honesto, sea
hombre o mujer, cualquier ciudadano, cuál de ellos no va a estar hoy en
esta lucha epopéyica de nuestro pueblo, no va a estar al lado de la
patria, al lado de la nación? Frente a todos esos intereses mercenarios,
¿quién va a traicionar a su patria? Y ahora aquí no hay que pagarle nada
a nadie. ¡Ya aquí el chivato se acabó! El chivato es una institución que
es necesaria cuando hay una minoría; cuando hay una minoría oprimiendo a
una mayoría, tiene que tener un cuerpo de confidentes. Pero cuando hay
una mayoría absoluta en el poder, que es la que está llamada a velar por
su Gobierno Revolucionario, se acabó el chivato, ya no hace falta, aquí
no hay que informar nada, porque todo el mundo estará al tanto de todo,
y estarán mil ojos vigilando.

A las montañas no pueden ir, en la ciudad no pueden conspirar, y si
desembarcan, bueno, pues, si desembarcan les podemos hasta hacer las
casas de campaña para que duerman los primeros días allí (RISAS). Y si
necesitan barcos se los prestamos. Nosotros, por ejemplo, sabemos que en
Miami están conspirando por la libre, comprando armas, Masferrer, y
Ventura, y Carratalá, y Laurent. (DEL PUBLICO LE DICEN: "¿Por qué no se
quedaron aquí?") Yo no sé, pero si tenían todos los fusiles y se fueron
huyendo, ¿para qué se van a compra fusiles ahora? (APLAUSOS.) A esa
gente no la entiende nadie, ¡no la entiende nadie! Se van, dejan los
tanques, dejan los aviones, dejan los cañones, dejan todo y ahora se
ponen a comprar armas allá (RISAS). Así que, bueno, uno no se explica
estas cosas, pero algunos aliados tendrán por allá cuando se sienten tan
atrevidos; cuando se sienten tan atrevidos es porque tienen algunos
aliados. Por lo pronto yo no veo que el FBI los meta presos. No, no,
allí tienen todas las garantías. Pero bueno, nos tienen sin cuidado; y
nos tienen sin cuidado los ataques de "Time" y comparsa.

Las dos condecoraciones más grandes que he recibido en estos días son:
la medalla que me mandaron los rebeldes argelinos y los ataques de la
revista "Time" (APLAUSOS), porque eso demuestra que voy bien (APLAUSOS).
Aquí lo malo es que "Time" empezara a elogiarme, entonces sí es verdad
que yo no sabría qué hacer. Y ojalá que no se vayan a enterar, no vaya a
ser que por hacerme daño, me elogien (RISAS). ¡Son capaces hasta de eso!
Por ejemplo, aquella vez sacaron la fotografía para despertar el interés
y adentro el ataque. Pero bueno, ¡me hacen más fuerte mientras más me
ataquen! En eso están colaborando. Podrán confundir a alguna gente por
allá, por Suramérica, pero bueno, ¡no es tan fácil! Suramérica sabe el
corte de los gobiernos contrarrevolucionarios, reaccionarios: Trujillo,
Somoza, Pérez Jiménez, castas militares, etcétera, etcétera. América
sabe que este no es el gobierno de un ejército, este es el gobierno de
los guajiros de la Sierra Maestra, que hicieron añicos el ejército
mercenario de la tiranía (APLAUSOS).

América sabe que a los criminales de guerra los hemos fusilado, a pesar
de todas las campañas que se hicieron contra nosotros; hemos hecho lo
que están deseando hacer todos los pueblos americanos hace mucho tiempo.
Y la América Latina está viendo nuestras leyes revolucionarias. Los
cables internacionales no podrán engañarla, ni podrán engañar a nadie.
Al pueblo no lo van a engañar, ¡el pueblo está muy claro!, ni
argumentando o despertando sentimientos localistas, ni sentimientos
religiosos. Porque claro, como no le pueden venir a hablar al campesino,
al inquilino, al obrero, al profesional, a nadie le pueden venir a
hablar, tratan de buscar por otro lado, a ver si se despiertan otras
pasiones: la pasión religiosa, la pasión regional, y le hablan de
"Oriente Federal", y tratan de mezclar las cuestiones religiosas en los
problemas políticos. Esa es la reacción, pero el pueblo está muy claro,
el pueblo, independientemente de lo que cree.

La religión es una cosa interna del hombre, eso no tiene nada que ver
con la política, señores. Y nosotros empezamos por respetar todos los
cultos y todas las creencias religiosas, a todo el que cree como al que
no cree, porque para eso somos un país liberal, un país democrático, un
país libre. Así que esas pasiones, como en Oriente, querían despertar el
sentimiento regionalista de Oriente, hablando de "Oriente Federal". No
decían "Cuba Federal", sino "Oriente Federal", tratando de dividir.
Claro que eso no lo hacía ningún campesino; se sabía de donde venían
todos esos ataques.

Los elementos contrarrevolucionarios ya han empezado a asomar las
orejas, y el caso lo tenemos ahí bien claro con el de los pilotos
criminales de guerra, ¡bien claro!: han defendido a los pilotos
criminales de guerra con el ardor que no han defendido aquí a nadie. Si
esos abogados que defendieron a los criminales de guerra, se hubieran
dedicado a defender al infeliz aquí como están defendiendo a esos
criminales de guerra, si se hubieran dedicado a combatir aquí los
privilegios con esa saña, si se hubieran dedicado a mandar a la cárcel a
los criminales, si se hubieran dedicado a defender a los pobres, a los
campesinos desalojados de sus tierras, a las personas que les han
ejecutado sus bienes, que les han arrebatado lo que tienen; si se
hubieran dedicado, no hubiera habido tantas injusticias aquí en nuestra
patria. Han defendido a los criminales de guerra con el calor que no
defendieron nunca a los revolucionarios.

Y, claro, uno de esos abogados, un tal Recaredo, era fiscal en época de
Machado, y todavía ---miren qué alatés--- está hablando. Y claro, claro,
no eran alegatos jurídicos, eran alegatos políticos. ¿Y qué planteaban?
¿Pues saben ustedes lo que planteaban? Pues planteaban que les
soltáramos a los pilotos. Eso es lo que pedían; o sea, declarar que no
era crimen lo que hicieron, que eran inocentes. Entonces, si estos eran
inocentes, todos los que se escaparon y están en Santo Domingo también
eran inocentes. Y haber bombardeado todas las casas con bombas
incendiarias, bombas de 500 libras, cohetes, metralla de toda clase, que
haber hecho todo eso no es delito, y ahora, cuando Trujillo está
comprando aviones, lo que plantean, nada menos, es que soltemos a esta
gente para que se trasladen también a Santo Domingo y vuelvan otra vez a
bombardear aquí las ciudades y los campos (EXCLAMACIONES). Eso es lo que
plantean.

Y entonces, ¡ah!, que si se les condena, eso es "violar la justicia";
¡ah!, que "los familiares"\... Claro, los abogados tienen derecho a
recurrir la sentencia cuando es contra un criminal de guerra; ¡ah!, pero
el pueblo no tiene ningún derecho a recurrirla, según plantean. Y es
absurdo que cuando todavía están frescos los cadáveres de tanto infeliz
asesinado, estén planteando la impunidad de los pilotos; que no es
crimen haber bombardeado; que no son acreedores de castigos los que han
bombardeado nuestras ciudades y nuestros campos, y que, por tanto,
pueden ahora, los mismos que estaban al servicio de Batista, ponerse al
servicio de Batista otra vez, y de Trujillo. Porque en definitiva dirán
esos abogados que Batista es el presidente legal, porque, señores, salió
electo en las elecciones de 1954, lo ratificó el Tribunal Superior, el
Tribunal de Garantías, el Tribunal Electoral, todos los tribunales. Y
ahora dirán esos abogados: Batista es inocente, Batista es bueno, porque
ellos dicen: "respeto, protestamos de que se les llame criminales,
porque fueron absueltos por una sentencia", pues entonces dirán:
"respeto también de que a Batista se le llame dictador, porque los
tribunales también aceptaron que ganó legalmente las elecciones, y el
Tribunal de Garantías y el Tribunal Electoral aceptaron que era el
triunfador".

Y protestan de que se califique como se merecen al señor D'Acosta y a
los demás abogados; al señor D'Acosta que era, nada menos que oficial
del ejército antiguo, y todavía se le permitió seguir de oficial, y que
se fue sin permiso, sin permiso de nadie ---no le pidió permiso a nadie
aquí---, encantado de la vida se fue allá a defender por dinero, a los
criminales de guerra. Esos abogados estaban defendiendo por dinero a los
criminales de guerra, y cuando los criminales de guerra van a ser
castigados, después de una revisión de una sentencia que decía:
"Considerando probado que bombardearon y que en los bombardeos hubo
muertes"; pero no está probado que lo hayan hecho con dolo, ¡es que
parece que los pilotos estaban paseando por las montañas y se les
cayeron las bombas! Plantean, nada menos, que suelten a esos criminales
de guerra, la impunidad del crimen de bombardear, cuando apenas han
transcurrido dos meses desde los últimos bombardeos, cuando todavía
están en la mente de los cubanos grabadas las fotografías de los niños
destrozados por las bombas. Y entonces protesta el Colegio de Abogados
de Santiago, y el de La Habana y el Nacional, no el colegio, no, dos o
tres que se reunieron ahí y no le dieron cuenta a nadie, que se
reunieron ahí para protestar de los ataques al señor D'Acosta y
comparsa.

Pues yo digo aquí que protesto de los ataques a la justicia
revolucionaria, y que si ellos piden respeto para los abogados de los
criminales de guerra, pido respeto para los ancianos, los niños y las
mujeres asesinados por los aviones de la tiranía (APLAUSOS).

Observen, observen cómo actúa la reacción contrarrevolucionaria. Claro,
están haciéndole el juego al "Time", están haciéndoles el juego a los
enemigos de la república, están haciéndoles el juego a los criminales de
guerra. No es casualidad que esos señores abogados estén defendiendo a
los criminales de guerra, es bien sencilla la explicación: ¿A quién
defienden esos abogados? Esos no son los abogados jóvenes, los abogados
nuevos desplazados, son los abogados de los grandes bufetes, los
abogados defensores de los privilegios. Y claro, han salido a la
palestra como abanderados de esos privilegios, porque saben que nosotros
estamos dictando leyes revolucionarias que ponen fin al privilegio. Y
naturalmente, como los abogados de los grandes intereses son simples
servidores, simples criados de los poderosos, ¡los amos no han salido a
la palestra, pero han salido sus criados! (APLAUSOS.)

¡Ah, qué vergüenza la conducta de esos ejecutivos de los colegios
Nacional y de La Habana, solidarizándose con las declaraciones de los
defensores de los criminales de guerra, de los que piden que los
bombardeadores, que los pilotos, sean absueltos, para que vengan a
bombardear otra vez a nuestro pueblo! (APLAUSOS.) ¡Qué vergüenza!

Y lo triste es que, cuando esos aviones vengan otra vez a bombardear
nuestras ciudades y nuestros campos, no serán ellos los que salgan a
combatir; tendrán que ser los campesinos, tendremos que ser nosotros los
que salgamos a combatir en defensa del pueblo, otra vez, porque mientras
los demás estén pasando hambre, sed y lluvia en las montañas, ellos
estarán encantados de la vida en su casa, tomando highball, y sin
problemas, porque ya están haciendo méritos. Saben que de este lado hay
garantías, pueden escribir, pueden hablar; pero del otro lado pues ya
están haciendo méritos, ya están asociándose, porque los pilotos
criminales son el cordón umbilical que une la reacción derechista y
contrarrevolucionaria con los criminales de guerra, y no vamos a tardar
mucho en ver a esos señores militando en los "tigres de Masferrer,
porque han empezado ya por defenderles los pilotos a Batista, para ver
si Batista cuenta con pilotos que tengan experiencia de dos años de
bombardeo; conocen los lugares, conocen los pueblos, conocen cómo tirar
las bombas sobre las ciudades.

Batista necesita a esos pilotos y a esos señores, que están en una
actitud contrarrevolucionaria, porque saben que la Revolución es el fin
de los privilegios. Ya están tratando de servir a los enemigos de la
Revolución de dos maneras: una, tratando de confundir al pueblo,
haciéndole creer que aquí están pasando las mismas cosas de antes: ya
los "cuadritos" de protesta, de que se violan los derechos, de que hay
injusticia, ya están haciendo la campaña para debilitar al pueblo y
confundirlo, a ver si debilitan la Revolución; y al mismo tiempo que
debilitan y confunden la Revolución, facilitarle a Batista pilotos, para
que tiren. Y entonces, si estos son absueltos, decir que suelten a todos
los demás que están condenados, porque, ¿por qué, si se suelta a los
pilotos, se va a condenar a cárcel a los otros criminales de guerra? Y
después dirán que es un crimen haber fusilado a los que hemos fusilado,
y después dirán que son los redentores de la patria, y después dirán
todo.

Pero claro, claro, las cosas no van a ser tan fáciles, porque no es lo
mismo luchar contra la injusticia que luchar contra la justicia; no es
lo mismo luchar contra la tiranía que luchar contra la libertad; no es
lo mismo luchar contra la politiquería que luchar contra la Revolución;
no es lo mismo luchar contra ladrones que luchar contra hombres
honestos; no es lo mismo luchar contra minorías que luchar contra
mayorías que están cumpliendo (APLAUSOS).

Lo que van a ganar esos intereses y esos privilegios que son enemigos de
la Revolución, lo que van a ganar si se unen a los criminales de guerra,
es que van a salir perdiendo más, porque entonces no les va a quedar
absolutamente nada, ¡no les va a quedar absolutamente nada! Y lo peor
que pueden hacer es no adaptarse a la Revolución, que la Revolución no
está eliminando a nadie, no está arruinando a nadie, lo que quiere es
ordenar las cosas de una manera justa y hasta darle oportunidad a todo
el que contribuya. El rico puede contribuir invirtiendo su dinero en
industrias, a condición de que mantenga salarios altos; ya nosotros nos
encargaremos de darle casas baratas, y darle todo lo que el pueblo
necesita, y darle escuelas, y darle hospitales, y darle todo lo que haga
falta; pueden contribuir, y, efectivamente, un sector del país, de la
gente con intereses económicos, como los industriales, puede contribuir
grandemente en esta Revolución. Los demás, lo peor que pueden hacer es
asociarse con los criminales de guerra, porque entonces aquella gente va
a tratar de plantear un día, de manera violenta\... Porque, ¿qué
esperanza les puede quedar? Pues, tratarán de perturbar, de hacer el
daño que puedan, tratarán de confundir, pero de aquí al pueblo de Cuba
no lo sacan de aquí. Aquí, para derrotar la Revolución, tienen que
pelear contra todo el pueblo, aquí se atrincheran hombres, mujeres y
niños, aquí pelea hasta el último hombre. Así que aquí no hay la menor
esperanza (APLAUSOS).

Y a ese pueblo que va a ver día a día cómo rectamente, cómo
honestamente, seriamente se va a ir haciendo una obra, una tarea a favor
del pueblo, sin sacrificar los derechos del pueblo, sin sacrificar una
sola de sus libertades, sin sacrificar una sola de sus dignidades; a ese
pueblo ---tratándose del pueblo cubano--- va a ser muy difícil, mejor
dicho, va a ser imposible que lo puedan confundir, porque ya todo el
mundo sabe por dónde vienen; ya saben lo que pueden esperar de los
abogados de los grandes intereses y de los privilegios; ya saben lo que
pueden esperar de los criminales de guerra; ya saben lo que pueden
esperar de esos grupos dominantes, que fueron desplazados del poder por
la Revolución; ya sabemos lo que nos espera de ellos. Y nadie está
dispuesto a renunciar a las ventajas y a las conquistas que ha
alcanzado; no las que ha alcanzado, las que va a alcanzar, porque los
frutos de la Revolución no se pueden ver todavía. Los frutos de la
Revolución se verán con el tiempo, y el pueblo verá y observará lo que
era antes y lo que va a ser pronto, y lo que va a ser cada vez más en el
futuro.

Así que lo más torpe, lo más erróneo que se puede cometer es eso, porque
al pueblo no lo van a engañar. ¡El tiempo de los bobos se acabó!, como
dice el dicho (RISAS). Ya no es cuestión de cintillos, como el de esta
mañana, y esas cosas con lo que van a confundir aquí a nadie; ni los
simuladores, ni los farsantes; no van a confundir, porque aquí van a
quedar desnudos ante el pueblo, cuando se le diga la verdad, cuando se
les desenmascare, cuando se le diga los propósitos que traen.

Así que yo creo que lo que hay es que salirles al paso rápidamente a
todos los elementos pseudorrevolucionarios, a los elementos
reaccionarios y a los enemigos de la Revolución cada vez que levanten
cabeza, tenerlos en jaque, en evidencia ante la nación. ¡Que escriban!
¡A nosotros sí que no nos importa que escriban! ¡Que hablen! ¡A nosotros
no nos importa que hablen!, porque nosotros sabemos también hablar y
sabemos defender nuestro derecho. ¿Con qué? Porque si yo no estuviera
aquí convencido de que estamos actuando con justicia, si no me sintiera
con fuerza moral, no me pararía aquí. Se paran en la tribuna cuando no
tienen razón, únicamente los cínicos, los descarados, los farsantes, los
simuladores, como esos que se paran allí en una tribuna a decir que eran
unos jóvenes idealistas los pilotos; esos pilotos que cobraban por tirar
bombas, esos pilotos que después de bombardear una ciudad, iban a
divertirse y a emborracharse en los cabarets, y en los prostíbulos. A
esos les llaman jóvenes idealistas. Y llaman, comparan a los pilotos
criminales con los estudiantes de 1871.

¿Qué clase de elemento es ese, que es capaz de atreverse a esas
comparaciones? ¡Qué clase de desvergüenza, qué clase de falta de decoro
y de pudor, qué clase de cinismo, atreverse a pararse delante del pueblo
a decir esas cosas! ¡A qué grado de atrevimiento han llegado ya! Y qué
equivocados están, ¡qué equivocados! Porque cuando aquí se acaben los
privilegios, yo voy a ver quién es el que le va a dar trabajo a
abogados, cuando aquí se acaben los latifundios, y se acaben unos
cuantos privilegios. Porque antes, bueno, era cuestión de tener
amistades: "Fulano tiene muchas relaciones con los jueces, está muy bien
relacionado con el gobierno, etcétera, etcétera, con el sargento, con el
capitán." Y ahora todo eso se acabó. Les va a costar mucho trabajo
ejercer la profesión.

Por lo pronto, el pueblo, a esos abogados de los criminales de guerra
---no al que defienda gratis un sentimiento, o al que haga alegatos
jurídicos; pero se han puesto a convertir en cuestión política el
problema de los criminales de guerra, han hecho alegatos políticos---,
el pueblo ya los ha identificado como los aliados de los criminales de
guerra. Y yo digo que, realmente, han sido muy desleales con los
criminales de guerra, porque eran sus amigos, porque, ¿de quién era
amigo el capitán, el comandante? Era amigo del latifundista. ¿Al
servicio de quién estaba? Al servicio de las compañías poderosas, le
pagaban un sueldo y ese hombre estaba al servicio de la compañía. Y esos
hombres mataron, asesinaron y pelearon, ¿defendiendo qué? ¡Los
privilegios! Pues los privilegios han sido muy ingratos, porque se
habían tardado mucho en defender a sus amigos, los criminales de guerra;
se han tardado dos meses en defenderlos. Debieron haberlos defendido
desde el primer día, han sido muy ingratos, y han venido ahora a
defender a sus aliados, a sus amigos.

Esos simuladores no se explica uno cómo tienen cara de pararse en una
tribuna a comparar a los criminales de guerra con los estudiantes de
1871, y llamarlos idealistas, jóvenes idealistas. ¿Qué se habrán creído?
¿Se creerán que están un año atrás? ¿Se creerán que están jugando allí,
defendiendo a un revolucionario frente a los tribunales de la tiranía?
Desde luego, ellos saben bien que no, pero como ellos saben que en la
mentalidad del pueblo estaba aquella idea, acostumbrado a eso, ahora
salen escribiendo las mismas cosas y los mismos cuadritos, a ver si
confunden a alguien. Esa es, sencillamente, la técnica; pero creo que
han cometido el error más grande que pueda concebirse.

Y a los ejecutivos de los colegios de abogados de La Habana, de Santiago
y el Nacional ---no a la masa de los abogados revolucionarios, porque
los abogados revolucionarios también están pasando hambre, porque estos
señores de los grandes bufetes y de los grandes intereses lo controlan
todo, son los magnates de la profesión, son los vivebién de la
profesión, son los expertos en el truco, en cómo se desaloja a un
campesino, en cómo se gana un pleito grande, en cómo se bota a un
inquilino de la casa, en cómo se burla el fisco, en cómo se comete todo
género de inmoralidades; esos tienen comprimidos allí a los abogados
jóvenes, los tienen de porteros en los bufetes---, a los abogados
jóvenes no, esos son revolucionarios, pero a los que salieron tan
irresponsablemente en nombre de los abogados, a esos lo único que cabe
decirles es que es una vergüenza que en vez de felicitar al Gobierno
Revolucionario, a los Tribunales de Justicia, a la policía y al ejército
revolucionario, porque indagaron, descubrieron y castigaron a los
criminales que asesinaron a Pelayo Cuervo; en vez de felicitar al
Gobierno Revolucionario, porque ha rebajado las tarifas abusivas en los
teléfonos, que fue precisamente la batalla de aquel gran abogado, lo que
hacen es protestar de que se critique al señor D'Acosta, y lo que hacen
es defender a los abogados que han defendido a los criminales de guerra
y hacer causa común con ellos; atacar a la Revolución, sin hacerle
siquiera un solo reconocimiento.

Si fueran revolucionarios, si fueran justos, hubieran empezado por batir
palmas y felicitar a un gobierno que ha hecho justicia frente a uno de
los crímenes más cobardes que se han perpetrado, contra aquel ilustre
abogado, contra aquel hombre de carácter, contra aquel hombre entero que
fue Pelayo Cuervo Navarro. ¡Eso no! A defender al señor D'Acosta, a
protestar de que se le critique, a protestar de que se condene y se
castigue a los criminales de guerra: esa es la actitud que han asumido.
Y, desde luego, esa tenía que ser, los criados de los privilegios tenían
que salirle al paso a la Revolución.

Y lo bonito es que hablan en nombre de los abogados, como si nosotros no
fuéramos abogados, como si una gran parte de los ministros
revolucionarios no fueran abogados. Ellos hablan en nombre de los
abogados. ¿De qué abogados? Hablarán en nombre de la reacción, hablarán
en nombre de los grandes bufetes, hablarán en nombre de los privilegios,
¡pero no hablarán en nombre de los abogados y menos de los abogados
revolucionarios, porque nosotros también somos abogados! Yo también soy
abogado, ¡pero abogado que ha puesto su toga al servicio del pueblo!
(APLAUSOS); abogado que ha seguido la tradición de Céspedes, que también
era un abogado revolucionario; de Agramonte, que también era un abogado
revolucionario; de Martí, que también era un abogado revolucionario. Y
esa tradición es la que deben seguir los abogados honestos; no los que
hacen causa común con los defensores de los criminales de guerra por una
simple solidaridad de grupo; porque es lo mismo que si yo, cuando un
rebelde hiciera algo mal hecho, me solidarizara con él porque es
rebelde. Y eso es lo que han hecho.

Pero, en definitiva, se han puesto en evidencia ante el pueblo y se ha
demostrado cómo actúa la contrarrevolución, cómo trata de confundir,
cómo trata de dividir la opinión pública, cómo trata de engañar, para
ver si recogen pueblo, debilitan la Revolución. ¿Debilitarla, en
servicio de quién? ¡Ah!, pues en servicio de los criminales de guerra,
de los prófugos de la tiranía, de los que están comprando armas, de los
que están comprando aviones. ¡Debilitarla en lo material y debilitarla
en lo moral! Eso es lo único que se proponen. Y, desde luego, que sepan
que van a tener que enfrentarse a la Revolución, porque la Revolución es
respetuosa de los derechos, pero sabe combatir y sabe defenderse.

Así que está bien que hayan ocurrido estas cosas, para que el pueblo se
ilustre de la forma que tienen de actuar los enemigos. Y son los aliados
de los criminales de guerra que están dentro, de los criminales de
guerra que están prófugos, de los grandes intereses de la revista "Time"
y de todos esos intereses que protestan de que aquí se hagan leyes
revolucionarias. Y el pueblo tiene que estar muy alerta porque, frente a
todos los intereses poderosos ---muy poderosos por cierto---, hay, sin
embargo, un arma formidable: la firmeza, la entereza y la unión del
pueblo.

Así que nosotros no tememos esta batalla, porque todas las avenidas
están tomadas, hagan lo que hagan. Son poderosos: tienen mucho dinero
robado; cuentan, además, con el dinero de las grandes compañías;
cuentan, además, con la impunidad allá en Estados Unidos, donde actúan
libremente los criminales de guerra; allí les dieron asilo, pero no
solamente les dieron asilo, los dejan comprar y acumular armas. Pero a
nosotros nada de eso nos importa: la Revolución no la van a detener con
nada, y aquí no tiene ni que preocuparse, ni que intranquilizarse, ni
que alarmarse; nadie tiene que alarmarse, en ningún momento: aquí todo
el mundo trabajando, y cumpliendo su deber. Si aparece algo cualquier
día, cualquier cosa, ya se le combatirá, cuando sea, sin alarmarse nadie
aquí, despreocuparse. El pueblo entero tiene que hacer como los
campesinos de la Sierra Maestra: cuando se acostumbraron allí a la
lucha, ya llevaban una vida normal en todo, sentían los aviones, sentían
los tiros, sentían todo, tan tranquilo, allí no se preocupaba nadie.

Así que con la firmeza que tiene la Revolución, con la solidez que tiene
la Revolución, aquí no tiene nadie que preocuparse de nada, sino seguir
adelante. Seguir adelante es la única consigna. Yo tengo, por lo pronto,
una absoluta seguridad en el triunfo, solo que tenemos que trabajar
mucho, que tenemos que ser muy constantes, que tenemos que mantener vivo
el entusiasmo, y ustedes y nosotros, unidos, siempre dentro de una línea
recta, siempre dentro de un gran espíritu de sacrificio, siempre dentro
de una línea patriótica, saldremos adelante, saldremos vencedores en
esta lucha contra tantos interés de dentro y de fuera. No son muchos en
número, pero son poderosos en recursos; son los que pueden hablar y
escribir, los que pueden alquilar grandes páginas. Tienen dinero para
eso.

Y yo decía ---como decía al mediodía--- que el aplauso de los poderosos
es un aplauso que se oye mucho, porque ellos tienen manera de hacer oír
el aplauso y tienen la manera de hacer oír la crítica. No es como el
aplauso del humilde, no es como la protesta del humilde, que no tiene
recursos con qué hacerse oír. Y claro, todo lo que tratarán ellos
siempre es de confundir, de restarle fuerzas a la Revolución, de ganarse
adeptos; no les pueden hablar de temas sociales: les hablan de temas
religiosos; no les pueden hablar de problemas sociales: les hablan de
temas regionales. Y siempre estarán tratando de buscar algo para
debilitar la Revolución, alguna pasión, para ver si de la multitud se
apoderan de algo, si confunden a alguien, tratando ellos de suscitar
todos los resentimientos. Esa será la técnica que seguirán, pero de
antemano les auguro el fracaso, y les aconsejo que inventen otra cosa,
que inventen otra cosa, porque van mal, van mal por ese camino,
sencillamente, y lo declaro aquí. Nosotros ya hemos dicho cuál es
nuestra línea, nadie tiene que alarmarse.

Se ha hablado luego por ahí de moratorias hipotecarias, nadie tiene el
propósito en el gobierno de moratorias hipotecarias; de impuestos al
capital inactivo, nadie ha hablado de impuestos al capital inactivo, eso
es una teoría. Todo el capital se pondrá en circulación, se pondrá en
movimiento para producir industrias; los industriales, y la banca
cubana, están en plan de colaborar con el Gobierno Revolucionario. Esos
son anuncios y rumores que se hacen para perjudicar. Ya nosotros hemos
dicho bien nuestra política: el latifundio, no tiene ninguna garantía;
el capital invertido en alquileres, en solares, en garrote, etcétera,
etcétera, no tiene garantías; el capital invertido en industrias, para
darle trabajo al pueblo, sí tiene garantías; el crédito invertido en
industrias, sí tiene garantías, todas las facilidades; los organismos de
créditos cubanos, esos, sí tienen garantías. Y tendrán garantía las
industrias, porque las protegeremos, las protegeremos con medidas
proteccionistas, las protegeremos con campañas en favor del consumo de
artículos nacionales.

Sobre todo ahora mismo, el pueblo tiene que estar muy claro en esto:
ahora aumenta la cantidad de dinero de que va a disponer el pueblo, con
las tarifas rebajadas, las tarifas telefónicas, con la rebaja de los
alquileres, con los aumentos de sueldos que se van a ir haciendo; con el
aumento de hombres que van a trabajar, va a haber más dinero. Este
dinero hay que adquirirlo en artículos del país, y en eso tienen que
ayudarnos (APLAUSOS), pues cuando se compra un par de zapatos
extranjeros se le está pagando un salario a un obrero extranjero, se
está beneficiando a una industria extranjera; cuando se está comprando
un par de zapatos cubanos, se está dando trabajo a un obrero cubano,
sobre todo se está aumentando el trabajo para los hombres que están sin
empleo y que constituyen hoy nuestro principal problema.

Ya ustedes ven cómo nosotros vamos abaratando la vida; ahora el
problema, más que demandas de altos salarios, el problema es demandas de
empleos, demandas de aumento de empleo, para darle trabajo al que no
tiene. Cuando ganemos esa batalla, entonces iniciaremos otras, entonces
la aspiración será otra; ahora, fundamentalmente, es la de darle empleo
al que no tiene empleo, darle trabajo a todo el que quiera trabajar y
ganarse la vida aquí decente y decorosamente, produciendo. Y por eso,
ese dinero, si se invierte en artículos de importación, la consecuencia
sería que las reservas de divisas nuestras, que están escasas, se nos
agotarían y perjudicaría a nuestra moneda. Así que cuando compramos
artículos del país estamos defendiendo nuestra moneda, y estamos
defendiendo nuestra industria, y estamos creando más trabajo para los
cubanos; porque si todo lo que hoy se gasta en zapatos que vienen de
fuera se gasta en zapatos que se hagan en el país; si todo lo que hoy
gastamos en camisas de fuera lo gastamos en camisas del país, pues en
los talleres de confecciones, en las fábricas de zapatos, necesitarán
duplicar el número de obreros que estén trabajando allí, y empezaremos a
ganar la batalla contra el desempleo, al mismo tiempo que estamos
defendiendo nuestras divisas (APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Y el cigarro americano!") Hay una disminución
del cigarro americano bárbara. Yo digo que es preferible no fumar a
fumar cigarro americano. Si uno no puede fumar el cubano, que es el
mejor del mundo, pues no fuma ese (APLAUSOS). Y eso no es más que
cuestión de voluntad.

Así que en la misma medida en que ustedes sigan esta política, en la
misma medida en que ustedes nos ayuden a ahorrarnos divisas, en la misma
medida en que ustedes consuman artículos del país, nos permitirán a
nosotros ir levantando el estándar de vida, ir levantando el índice de
empleo. Si el pueblo colabora con nosotros, nosotros duplicaremos y
hasta triplicaremos el estándar de vida del pueblo, y le daremos trabajo
a todo el mundo aquí. Por eso necesitamos la colaboración de ustedes y
que ustedes sigan\...

Que a veces nos tengamos que privar de algunas cosas de una calidad
determinada, no importa. Tenemos que tratar de que la calidad de
nuestros artículos sea mejor que la de los artículos de afuera, y ese
será el deber de las industrias: mejorar la calidad, para que nosotros
tengamos los mismos artículos que hoy vienen de afuera, de tan buena o
de mejor calidad. Y esos son los sacrificios de nosotros, porque en la
misma medida en que nosotros aumentemos el poder adquisitivo del pueblo,
todos esos millones que se iban a pagar en alquileres, esos millones que
se iban a pagar en tarifas telefónicas y en lo demás, en capítulos en
que nosotros iremos mejorando el estándar de vida del pueblo, si se
gastan en artículos de afuera se nos van y fracasa el Gobierno
Revolucionario. Y por eso es esencial la colaboración del pueblo para
poder ir elevando cada vez más el estándar de vida, para ir resolviendo
cada vez más el problema del desempleo. Con esa colaboración de ustedes,
el Gobierno Revolucionario vencerá todos los obstáculos, y nosotros
esperamos tener esa colaboración del pueblo.

Así que no serán estas solas las medidas del Gobierno Revolucionario;
muchas medidas más irán. Por ejemplo, yo espero que el pueblo de La
Habana y el pueblo de Cuba en general, y todos los pueblos que tienen
playa cerca, tengan playa este año y se puedan bañar en el mar; porque
aquí se cogieron las playas y al pueblo le dejaron los "dientes de
perro" para bañarse (RISAS). Y la Marina de Guerra está preparando las
playas para el pueblo este verano. No solamente eso: construiremos en
las playas clubes para niños de las escuelas públicas, clubes para
estudiantes de la segunda enseñanza, clubes para maestros, clubes para
profesionales, clubes para obreros, clubes para todos (APLAUSOS).

Ya, por ejemplo, los empleados bancarios tienen su club. ¿Por qué los
empleados telefónicos no van a tener también su club en la playa?
(APLAUSOS.) ¿Y por qué los empleados del comercio no van a tener su club
en la playa? ¿Y por qué los empleados públicos no van a tener su club
también en la playa? (APLAUSOS.) Así que iremos organizando las playas,
de manera que todos tengan la oportunidad de tener su club, a donde
puedan ir los días de verano, en sus jornadas de verano, en sus
vacaciones, porque todo el mundo tiene derecho a disfrutar de las
bondades de nuestro país. Y también tendremos derecho a adquirir los
víveres más baratos, todos los productos del campo, que llegan aquí con
un precio tres veces y cuatro veces mayor, perjudicando al pueblo,
perjudicando al campesino.

Así que no solamente rebajaremos el costo del alquiler, sino que ese
dinero lo van a poder invertir en artículos de consumo a más bajo
precio. No solamente iremos elevando los ingresos, sino que en lo
posible iremos abaratando los artículos, por lo menos no se irán
encareciendo. Y de ahí que nosotros tengamos que resolver el problema
del monopolio en el Mercado Unico; tengamos que resolver el problema de
la electricidad, que se está pagando muy cara la electricidad aquí en La
Habana también. Ya rebajamos la del interior, pues tiene que venir aquí
también la rebaja (APLAUSOS). Y tiene que venir la rebaja en las
medicinas también, que son carísimas (APLAUSOS); y tiene que acabarse el
garrote, y tienen que acabarse los intereses usurarios que le cobran en
las ventas a plazo al pueblo. Y ahora ya el juego, lo que antes se
invertía en el juego el pueblo lo ahorrará para gastarlo en los años
venideros, y el que adquiera una de esas casas, cuando amortice la casa
será para él. Y todo empezará a cambiar en nuestra patria.

(DEL PUBLICO LE PREGUNTAN: "¿Cuándo salen los bonos?") Ya creo que han
salido, creo que empiezan ya.

Y les vamos a dar trabajo a muchos inválidos, sin prima. Y muchas
personas que no pueden trabajar, trabajarán vendiendo valores del
Estado, que son ahora los bonos; y el pueblo le prestará al pueblo. Ya
no es como antes, que se cogían el producto de la lotería. Y, poco a
poco, el pueblo irá dejando de jugar, para pensar en el ahorro, que ese
es el objetivo que tiene el Instituto de Ahorro y Viviendas. Se pondrán
a funcionar las escuelas y todo el mundo aprenderá a leer y a escribir;
se construirán las ciudades escolares-industriales; se construirán las
ciudades escolares-agrícolas, y el campesino será dueño de su tierra y
se elevará el estándar de vida del hombre del campo cinco, seis, ocho y
hasta diez veces; y nuestra patria marchará por senderos distintos.

Para hacer eso, ha sido necesario lesionar algunos intereses. Para no
lesionar intereses, no hubiéramos venido aquí; para dejar esto como
estaba, no valía la pena que se hubiera derramado la sangre de un solo
cubano. ¡No se derramó la sangre de los cubanos, en esta lucha y en las
luchas anteriores, solo para disfrutar de una libertad de palabra!,
porque le dicen ahora: "Usted es libre, pero se tiene que morir de
hambre; usted es libre, pero no tiene trabajo; usted es libre, puede
hablar todo lo que quiera y escribir todo lo que quiera, pero no puede
comer, no tiene comida; usted tiene derecho a reunirse, a ir al parque,
a transitar libremente, pero no tiene derecho a comerse un pedazo de
pan."

Se derramó la sangre, no solo para conquistar libertades políticas,
libertades sociales, libertades sindicales; el derecho a que se respete
al ciudadano en su integridad física, el derecho a que se le respete
como el valor fundamental de la sociedad; ¡sino también el derecho a la
felicidad del ciudadano: el derecho a adquirir una cultura, el derecho a
ganarse la vida y a satisfacer sus necesidades materiales lo más
ampliamente posible, el derecho a percibir los frutos de su tierra!
Porque aquí le hablan a uno de patria desde que nace, ¡pero la patria no
ha sido más que de unos cuantos! (APLAUSOS PROLONGADOS.) Aquí le han
enseñado a cantar un himno que dice que "morir por la patria es vivir",
pero aquí se muere y se ha muerto muchas veces, por una patria que no es
de uno, sino de unos cuantos. Y Martí dijo que la patria era "de todos y
para el bien de todos", y aquí la patria ha sido de unos cuantos y para
el bien de unos cuantos.

¿Dónde está el pecado, dónde está el crimen, dónde está el mal que
implique el tratar de hacer la felicidad de un pueblo? ¿Dónde está el
crimen en tratar de hacer justicia? ¡¿Dónde está el crimen en tratar de
defenderse de los privilegios nacionales o internacionales con los
cuales se han labrado nuestras desgracias, nuestros dolores, nuestras
penas, nuestras amarguras?! ¡¿Dónde está el crimen de querer ser libre,
dónde está el crimen de querer ser soberano, dónde está el crimen de
querer ser honesto, dónde está el crimen de querer implantar justicia,
dónde está el crimen de querer acabar con la ignorancia, con los niños
descalzos, con los hombres sin ropa, con los hombres y las mujeres sin
trabajo?! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

¿Dónde está el crimen en querer poner fin a la explotación de las
mujeres, a la discriminación del cubano negro? ¿Dónde está el crimen en
querer poner fin a las inmoralidades, a los negocios turbios, a la
malversación de los bienes del Estado? ¿Dónde está el crimen en querer
poner fin a la injusticia aquí, a la tortura, a la opresión, a la
politiquería, a la inmoralidad que ha estado oficiando nuestra vida
pública? ¿Dónde está el crimen en querer labrar la felicidad de nuestro
pueblo, en querer brindarle a nuestro pueblo todo lo que pueda obtener
con su trabajo, todo lo que pueda obtener de su tierra feraz y hermosa?
¿Dónde está el crimen en querer que este pueblo reciba al fin la
herencia de tantas generaciones como las que se han sacrificado? ¿Dónde
está el crimen en querer que nuestro pueblo reciba los beneficios y lo
que desearon para él desde los primeros cubanos que murieron en la lucha
de 1868 y los que murieron en 1895, y nuestros próceres, y nuestros
apóstoles, y los que murieron en la lucha por establecer una república
mejor, desde el primero hasta el último joven que cayó en la lucha
contra la tiranía? ¿Dónde está el crimen en desear, en querer y en
tratar no de recibir beneficios personales, no de tratar de
enriquecernos nosotros, sino en tratar de que al fin este pueblo reciba
los beneficios de tantos sacrificios y de tanta lucha?

¡¿Qué derecho tienen a venir a meterse en nuestros problemas, qué
derecho tienen a venir aquí a tratar de atacarnos y de calumniamos ante
el mundo porque queremos hacer la felicidad de la patria?! (APLAUSOS
PROLONGADOS.) ¿Qué derecho tienen a querer mantenernos en la abyección,
en la ignorancia, en la miseria? Pues, ¡no! Somos un pueblo pequeño,
pero un pueblo digno; somos un pueblo pequeño, pero un pueblo entero y
un pueblo unido.

No les habla un demagogo. Más de una vez he tenido que emitir opiniones
que quizás no coincidan con las personas que me están oyendo. He
convertido en una ley de mi conducta con el pueblo decirle siempre la
verdad, ser franco, ser sincero, ser honesto, no hablarle por conquistar
simpatías. Porque si algunos han llegado al poder con el máximo de
simpatía con que pueden llegar los gobernantes, esos hemos sido
nosotros. Si después de tener el aplauso de todo el pueblo nos hemos
dedicado a trabajar con más ahínco que nunca, con más ahínco que nadie,
eso es sencillamente la prueba más elocuente de nuestra devoción a esta
causa, de nuestra sinceridad con el pueblo, porque no tenemos que
trabajar para buscarnos el aplauso que ya teníamos; al contrario, sé que
haciendo leyes revolucionarias nos vamos a ganar enemigos que no
teníamos, nos vamos a ganar criticas que no teníamos; sé que mientras
más leyes revolucionarias hagamos, más van a tratar de calumniamos ante
el mundo, más van a tratar de confundir al pobre mundo, a la pobre
América la van a tratar de mantener en el oscurantismo y en la
ignorancia.

Van a tratar de desacreditamos a los cubanos. ¿Para qué? Para que la
América no imite nuestro ejemplo, para que la América no despierte; para
que las castas militares, servidoras de los intereses creados, no
desaparezcan. Pero, ya veremos quién puede más: si los pueblos, o los
opresores de los pueblos; si los pueblos, o los explotadores de los
pueblos; si la mentira, o si la verdad.

"Un principio justo" ---como dijo Martí---, "desde el fondo de una
cueva, puede más que un ejército." Y con ese instinto que tienen los
pueblos para conocer la verdad, con ese olfato que tienen los pueblos,
los pueblos de nuestra América, a pesar de la calumnia, a pesar de los
cables internacionales, a pesar de las mentiras, cada vez se sentirán
más unidos al pueblo de Cuba, y mucho más en la misma medida en que la
Revolución se haga. Y aquí la Revolución se hará, la Revolución se hará,
¡porque nada ni nadie podrá detenerla!; la Revolución se hará, porque
mientras haya un pueblo como este, y mientras haya gobernantes dignos,
la Revolución seguirá adelante.

¡Nunca hubo, juntos, pueblo bueno y gobierno bueno! Hubo pueblos buenos
con gobiernos malos. Hoy, pueblo y gobierno son una misma cosa, pueblo y
gobierno marchan juntos, pueblo y gobierno tienen el mismo pensamiento,
la misma voluntad, la misma alma; pueblo y gobierno son una cosa sola en
la Revolución. Ya no se puede decir gobierno y pueblo, sino pueblo y
gobierno, y más bien dicho todavía: pueblo que gobierna, porque es aquí
únicamente la voluntad mayoritaria del pueblo la que hoy está rigiendo
sus destinos, es la voluntad de nuestro pueblo la que lleva adelante la
Revolución. Y esta Revolución sí que puede hacer suya aquella consigna
de Maceo cuando dijo que estaría en marcha mientras quedase una
injusticia por reparar.

Muchas gracias.

(OVACION.)
