DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN EL CLUB
ROTARIO DE LA HABANA, EL 15 DE ENERO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Honorable señor Presidente;

Señores directivos del Club Rotario;

Señores miembros:

Yo quiero, antes que todo, pedirles una excusa, y es mi tardanza. Me
resulta sumamente desagradable hacerme esperar, y quizás una de las
cosas que más me contraríe en estos días de tantas obligaciones, es el
tener que hacer esperar a infinidad de personas. He sido puntual siempre
y me encuentro con que ahora no puedo ser puntual, aunque no duerma, y
me angustia porque algo anda mal que yo no puedo cumplir y algo me falta
por saber, por aprender, por adquirir, de manera que pueda irme
desenvolviendo, pero la cuestión es que a las 2:00 de la tarde yo estaba
obligado a venir aquí y he llegado a las 4:00 de la tarde. Así es que
les quiero pedir excusas a todos y explicarles que ha sido en contra de
mi voluntad. Lo mismo que si aquí fuese necesario que permaneciera una
hora o dos horas por estar con ustedes, por complacerlos a ustedes, lo
hago, y otros pues me tendrán que esperar.

En este caso, yo no había venido antes por encontrarme realizando una
serie de actividades que eran imprescindibles. Hay muchas cosas por
hacer y en estos primeros días, sobre todo, el trabajo es extraordinario
porque todo estaba desorganizado, y todo se va organizando poco a poco.

No es lo mismo una revolución que un golpe de Estado. El golpe de Estado
quita al presidente, quita a los jefes principales, deja a todos los
policías, a todos los soldados, todo el mundo se queda en sus puestos y
la maquinaria del Estado sigue funcionando. Eso, por ejemplo, pasó el 10
de marzo. Suelen ocurrir en casi todos los países de América Latina
golpes de Estado; muy pocas veces ocurren revoluciones, y me parece que
en ninguna circunstancia ha ocurrido una revolución con las
características en que se está desarrollando la Revolución Cubana.

Es por eso que nosotros, hombres nuevos, hombres inexpertos ---porque es
lo que yo digo, ninguno de nosotros ha sido nunca ministro, ni
presidente, ni jefe de nada en absoluto--- de buenas a primeras nos
ponen jefe de todas esas cosas, una serie de responsabilidades, una
serie de problemas complicadísimos y nos vemos en la necesidad de tener
que resolverlos y, naturalmente, vamos pasando mucho trabajo.

Nos pasa como cuando desembarcamos. Cuando desembarcamos, nadie sabía
nada de guerra y, en consecuencia, tuvimos que empezar a sufrir y a
soportar todos los inconvenientes de no tener experiencia militar, de no
haber estado nunca en combate, por lo menos dirigiendo combates. No
sabíamos nada de táctica, nada de estrategia, nada de balística, nada de
logística ni de nada absolutamente, y tuvimos que aprender sobre la
marcha. Naturalmente, que al cabo de dos años ya sabíamos algo, y, en
consecuencia, pudimos entrar en La Cabaña, en Columbia y en todos los
demás lugares (APLAUSOS).

Ahora estamos exactamente igual: acabamos de desembarcar y no sabemos
nada de casi nada, o casi nada de nada. Pero vamos llenos de buena
intención, con el deseo de acertar. Lo que sí yo puedo asegurarles es
que no hay ni un solo hombre en el gobierno de la república que no sea
un hombre bienintencionado. Es verdad que alguien dijo que de buenas
intenciones están empedrados los caminos del infierno (RISAS); pero la
verdad es que, hasta ahora, los malintencionados nos han empedrado de
verdad el camino del infierno y ni siquiera han hecho aquello que decían
que hacía el diablo, que hacía el bien con malas intenciones.

Aquí los que gobernaban la república llenos de malas intenciones, nunca
le hicieron el bien a nadie. Cuando vemos lo que han hecho en algunos
aspectos, en cualquiera, en cualquiera, casi repugna, indigna, asombra.
Lo extraordinario que tiene todo esto es que para nosotros, que hemos
visto tantas cosas, cada día aparecen acontecimientos y hechos que nos
vuelven a asombrar. A las cosas que han hecho no nos podemos
acostumbrar, es difícil.

Si analizamos, por ejemplo, desde el punto de vista económico las cosas
que han hecho, ustedes se encuentran que lo han vendido todo. Han
vendido el Malecón, el Cuerpo de Ingenieros, el parque "Martí", han
vendido hasta Mazorra (RISAS). Vendieron la tierra de Mazorra, las
treinta y tantas caballerías que había allí las vendieron también. Lo
han vendido todo y lo han introducido en compañías anónimas, en negocios
de todas clases; es una cosa escandalosa.

Calcularán ustedes el desbarajuste que hay en ese orden con la fuga
precipitada que ocurrió aquí el día primero de enero. La sensación que
me da es el caso de un delincuente, de un ladrón, que entra en una casa,
roba, sale huyendo y en el camino lo sorprenden, lo deja todo y sigue
corriendo. La impresión que da cuando usted llega a una casa, a una
oficina cualquiera de los magnates, a cualquier centro de negocios de
los que tenían organizados y se encuentra que dejaron cartas,
documentos, papeles, libretas de cheques, lo han dejado todo allí, la
sensación que da es la del delincuente que dejó el bulto en el camino y
salió huyendo.

El Ministerio de Recuperación de Bienes ---por lo que yo veo--- va a
recuperar una cantidad fabulosa de bienes robados. Están en compañías
anónimas, pero se sabe perfectamente bien, y esta vez no se van a poder
amparar en pretextos de tipo leguleyesco.

Una revolución no se hace con la ley, sino se hace la revolución y la
ley viene detrás de la revolución (APLAUSOS). Yo digo que es como una
criatura, un niño: nadie lo bautiza antes de nacer; se espera a que
nazca y después que ha nacido se le bautiza, se le pone nombre, se lleva
al juzgado a inscribirlo. Y esa es la Revolución, está naciendo al país,
y después iremos estableciendo jurídicamente todas las relaciones.

Las leyes de la Revolución son, fundamentalmente, principios morales.
Los propósitos por los cuales se está luchando son los que guían y
trazan el derrotero de la Revolución. La Revolución no es una cosa loca,
la Revolución es algo que tiene una ruta trazada, una serie de
principios a los cuales se ajusta, y, además, una serie de principios
fundamentales que es necesario dejar bien sentados para que la
Revolución se pueda desarrollar pacífica y ordenadamente.

Nosotros empezamos por ratificar aquí que los principios de la
Constitución de 1940, los preceptos fundamentales de la Constitución de
1940, son los que regirán el Gobierno Provisional y el gobierno futuro
de la república, lo cual le dará ya una pauta a toda la ciudadanía. No
puede funcionar la Constitución en cuanto al poder legislativo o al
poder judicial, una serie de poderes, que no existen, no existen, porque
nosotros no íbamos a dejar ahí el Congreso de Batista, no íbamos a
designar un congreso de dedo, porque cuando vuelva a haber un congreso
tiene que ser un congreso elegido por el pueblo, y, en consecuencia, la
Revolución sí ha dicho que todos los preceptos fundamentales de la
Constitución, todos los derechos civiles, políticos y humanos que
garantiza la Constitución de la República, están garantizados por la
Revolución, porque esa es la norma de la Revolución y porque la
Revolución se puede hacer dentro de esos principios.

Cuando se me preguntaba recientemente si, en mi opinión, debía haber una
nueva Constitución, yo dije que eso entorpecería la Revolución, porque
nadie sabría a qué atenerse. Todo el mundo empezaría a temer qué tipo de
Constitución sería esa, nadie se sentiría seguro, mientras que así todo
el mundo ya sabe a qué atenerse, que va a regir la Constitución de 1940;
porque el problema no era que no hubiera una buena Constitución, sino
que no se cumplía la Constitución buena que tenía el pueblo de Cuba
(APLAUSOS).

Yo les decía que todo nos lo hemos encontrado desorganizado, y que se
está haciendo un extraordinario esfuerzo de organización para que todo
vuelva a funcionar. Realmente, uno se maravilla de ver cómo, al
desplomarse por completo la maquinaria del Estado, ha funcionado tan
bien el país en estos días: las carreteras se están arreglando, la zafra
está al empezar, las comunicaciones están perfectamente bien, el orden:
no hay robo, no hay saqueo, no hay crimen. Nunca ha habido tanta paz en
Cuba como ha habido en estos momentos posteriores a la Revolución
(APLAUSOS). Y ese mérito hay que atribuírselo por entero al pueblo de
Cuba, ese mérito es la prueba inequívoca de la colaboración que está
prestando el pueblo.

Es bien sencillo: cuando Batista asaltó el poder traidoramente el 10 de
marzo y todo el mundo comprendió y vio la tragedia ---porque adivinó
todo el mundo lo que aquello iba a significar para el país---, pues el
pueblo lo que quería no era que tuviera éxito aquel gobierno; todo el
mundo le ponía una piedra en el camino para que se cayera. Sin embargo,
al Gobierno Provisional de la República, al Presidente, al magistrado
Urrutia, todo el mundo lo está ayudando para que tenga éxito; es un
estado de ánimo. Por eso ha podido marchar adelante el gobierno en estos
días dificilísimos, ha marchado el gobierno sin maquinaria estatal; sin
embargo, todo marcha normalmente, no hay ni policías en las calles y no
hacen falta tampoco (APLAUSOS).

Se ha hablado mucho de la riqueza de nuestra patria, de su riqueza
mineral, de su riqueza vegetal, de la fertilidad de su tierra, de las
bondades de su clima. Y en verdad todo cuanto se diga de la bondad de la
naturaleza de la tierra de Cuba es poco, porque es realmente una de las
tierras más feraces y más ricas del mundo. Eso lo han reconocido cuantos
han visitado nuestro país, cuando han estudiado la riqueza de nuestro
país. Pero hay una riqueza en Cuba todavía más extraordinaria, y les
digo con absoluta honradez mi convicción de que lo más rico y lo más
extraordinario que tiene Cuba es su pueblo (APLAUSOS).

Tenemos en realidad un pueblo extraordinario. Los acontecimientos lo
están demostrando, y creo que un pueblo así bien merece un destino
mejor. Un pueblo lleno de hombres bienintencionados, un pueblo que
trabaja y quiere trabajar, en que el ansia unánime de la colectividad es
no vivir de parásita, que son los menos, y, además, el parasitismo lo
engendra muchas veces la falta de trabajo, las condiciones sociales. El
hombre que quiere trabajar y no puede trabajar, se encuentra que tiene
que aspirar a que le den algo de todas maneras. La falta de trabajo es
un mal que engendra otros muchos vicios, vicios que realmente son
deprimentes para nuestro pueblo, engendra la delincuencia, engendra el
parasitismo, engendra la aspiración a vivir del Estado, engendra la
prostitución, engendra el juego, engendra toda una serie de calamidades.
Y por eso, incluso, esa minoría que pasa por encima de las reglas del
pudor para ir a vivir de una actividad ilegal, quedaría
extraordinariamente reducida en proporción cuando el país viviera en
otras condiciones sociales.

Por eso digo que con un pueblo tan extraordinario como este, cuyas
ansiedades las conocemos todos, se puede llegar realmente muy lejos.
Cuba había de tener un destino, porque el que hasta hoy había vivido no
era un destino digno de ella. Yo podría decir que los cubanos hemos
tenido mala suerte, mala suerte porque todo ha salido mal y todo ha
salido al revés desde que se descubrió la isla de Cuba. Desde que el
primer español o el primer gobernador español puso aquí sus pies, con su
sable, su espada y su ejército hasta hoy, el país ha vivido bajo la
explotación, bajo la opresión, bajo la fuerza, bajo la ilegalidad, bajo
el vicio, bajo la corrupción, bajo las malas costumbres. No quiere decir
eso que no se hayan introducido en nuestra patria todas las ventajas de
la civilización. Sí, nos trajeron las cosas buenas, es cierto, y todos
somos producto de ello.

Primero eran los españoles los que oprimían a los indios, después
oprimían también a los indios y a los negros, después oprimían a los
hijos de los indios y de los negros con los españoles; y así, cuando de
una nación extranjera pasamos a creer que éramos una nación libre, lo
primero que nos tocó sufrir, después de haber luchado 30 años\... Porque
quien lea la historia de Cuba, quien lea la biografía de Agramonte, de
Máximo Gómez, de Maceo, y además, no solo quien la lea, quienes hayan
vivido lo que es la campaña, quienes hayan vivido lo que son los rigores
de la lucha, sin medicinas, sin médicos, sin recursos, podrán apreciar
lo que fueron aquellos 30 años de lucha por nuestra independencia. ¡Cuán
grande no sería la tristeza de todos nosotros, los combatientes, y la
tristeza del pueblo si, después de haber luchado dos años y un mes, en
campaña, en las montañas, nos encontráramos con que la victoria no
coronaba nuestro esfuerzo, nos encontráramos con que otros estuviesen
mandando aquí! Pues la tristeza sería grande. Piensen si no que todas
las libertades y todos los derechos que ustedes disfrutan ahora se los
quitemos de repente. Pues bien, los mambises lucharon 30 años y, mala
suerte, ¡mala suerte!, cuando se acabó la Guerra de Independencia se
quedaron en la calle los voluntarios, los confidentes, los enemigos del
país, y los que gobernaban la república no eran los cubanos, eran los
extranjeros los que gobernaban la república (APLAUSOS).

Esa ocupación extranjera fue la causa de muchos de nuestros males. Sí,
aquí vino una higiene militar: mataron los mosquitos, desecaron los
pantanos, hicieron algunas mejoras en ese orden. Pero, ¿qué hicieron?
Privaron al pueblo de sus prerrogativas de gobernarse, privaron al
pueblo de su soberanía, lo trataron como a un muchacho chiquito que le
dicen: "Te damos permiso para que hagas hasta aquí, y si no haces eso,
te castigamos." Y se implantó la Enmienda Platt, que, o nos portábamos
bien ---bien en el sentido y en el concepto que le interesaba al país
extranjero---, o nosotros perdíamos nuestra soberanía, por el derecho de
intervenir en Cuba.

Cuba no era libre, porque cuando un extranjero se arroga los derechos de
intervenir en los asuntos de un país, ese país no es libre, ese país es
un poquito menos esclavo de lo que era antes, pero libre no era. La
libertad no admite trabas, la libertad no admite límites, la libertad no
admite cortapisas.

¿Y cuál era la consecuencia? ¿Que el gobierno robaba?, pues había que
soportarlo. ¿Que mataba el gobierno?, había que soportarlo. ¿Que existía
la prebenda, el privilegio, el favoritismo, el nepotismo?, había que
soportarlo. Si usted combatía eso, si usted protestaba contra eso,
entonces lo podían acusar de poco patriota. Y le decían: Usted tiene que
escoger entre dos males: entre el mal gobierno o perder la soberanía. Si
nosotros en aquel tiempo nos hubiéramos levantado en armas, nos hubieran
acusado ---y con algún fundamento--- de enemigos de la soberanía y de la
patria, porque nos iban a decir:

"Van a intervenir, van a intervenir, así que ustedes van a sacrificar la
soberanía, ustedes, los exaltados, van a sacrificarla."

Entonces aquí se creó un conformismo, una resignación, frente a todos
los males públicos. Era inconcebible que un pueblo que había demostrado
tantas virtudes en su guerra por la independencia, un pueblo que había
sabido gobernarse en plena manigua, un pueblo que había sabido ordenarse
jurídicamente, que había tenido su presidencia, sus leyes, su parlamento
en plena guerra, llegara la república y fracasara, y que aquí el pícaro,
el arrivista, el oportunista, el ladrón, el sinvergüenza, el descarado,
fuera el que gobernara la república. Y entonces al mambí, ni tierra ni
nada; le dieron una pensión. ¿Para qué? Para sobornarlo, para que cada
vez que llegara un nuevo presidente, dijera: "No, yo te aumento cinco
pesos la pensión", y entonces corrompieron a los veteranos de la
independencia ---esa es la gran verdad--- con la cuestión de la pensión
(APLAUSOS).

Aquí no se le ha pagado a nadie, ni se le pagará. ¿Por qué? Porque nadie
quiere cobrar, pero hay algo más: no se le pagará pensión a nadie. Sí
tendrán nuestra asistencia los hijos de los compañeros que han muerto y
los familiares, porque eso es muy justo (APLAUSOS), y procuraremos
dársela en forma de trabajo, en forma de algún empleo, que presten
servicios, de alguna manera que al mismo tiempo que reciben un beneficio
de la sociedad, sirvan a la sociedad en algo. Como también tendremos que
ayudar, porque es justo y porque es humano, a las víctimas de los
soldados que murieron luchando contra nosotros, porque esos hijos y esas
esposas no tienen culpa de nada (APLAUSOS). Pero nadie cobrará pensión y
nadie podrá sobornar con aumentos de sueldo a los combatientes
revolucionarios.

En nuestra república lo que ocurrió fue eso: el soborno, la corrupción y
la frustración. Y aquel pueblo fue extraordinario, porque de todos los
pueblos de América, aquel que tuvo que pelear más fue el cubano; de
todos los pueblos de América, aquel que tuvo que librar su guerra solo
fue el cubano. Los demás países libraron aquella guerra ayudados unos
por otros. España estaba invadida por Napoleón Bonaparte, tenía una
guerra en Europa, no podía atender del todo sus intereses en América, y
todos aquellos pueblos, unidos, lograron su independencia. Pero todo
aquel poderío español quedó en Cuba y los cubanos solitos, solitos, sin
que nadie los ayudara, tuvieron que luchar. Y cuando reunían armas en
Estados Unidos se las quitaban ---como nos la quitaban ahora también
(APLAUSOS)---; y después de tanto tiempo luchando, al final, se les
impide recoger el fruto de su victoria. A Calixto García ni siquiera lo
dejaron entrar en Santiago de Cuba.

Pero yo decía que lo peor de todo fueron las consecuencias morales, el
conformismo, la corrupción que originó todo aquello, y, además, porque
los gobernadores militares fueron los que sembraron aquí la semilla de
la corrupción en el país también, que eso es una verdad.

Nuestro pueblo tuvo que vivir todo aquel letargo de las primeras tres
décadas bajo la égida, bajo la amenaza constante de una intervención
extranjera. Viene la revolución contra Machado, se derroca la tiranía de
Machado; pero, ¿qué pasa?, pasa algo de lo que quisieron que ocurriera
aquí: vino un general de los de Machado y le dijo a Machado que se tenía
que ir, o Machado más bien llamó al General y le dijo que ya era
imposible y que él se iba ---como fue lo que pasó aquí---, y entonces
pusieron a un tal Carlos Manuel de Céspedes, hijo muy ilustre del Padre
de la Patria, pero que no era más que eso, el hijo del Padre de la
Patria (RISAS).

Entonces, ¿qué pasó? Pues no había habido revolución; dejaron al pueblo
que se desahogara, que es lo que le permiten al pueblo las castas
militares cada vez que hay crisis en el Estado: gobiernan, implantan un
dictador por la fuerza y, cuando es tal la resistencia del pueblo que ya
no puede más, oportunamente quitan a ese presidente, ponen a otro,
restablecen las libertades de todas clases, dejan que el pueblo se
desahogue, se tranquilice; y cuando el pueblo está desahogado,
tranquilo, un poco escéptico, porque siempre espera maravillas y nunca
las maravillas vienen, entonces vienen e implantan otra vez la bota
militar, porque queda intacta la fuerza.

Quedó intacta la fuerza a la caída de Machado; los mismos soldados, que
posiblemente andaban persiguiendo a los estudiantes y asesinando
ciudadanos, eran después los que andaban persiguiendo a los esbirros. Y
por ahí andaba una fotografía de un cabo con un fusil, y yo cada vez que
veía esa fotografía me preguntaba: "¡Dios sabe cuánta gente mató el cabo
ese, que después andaba persiguiendo a los esbirros!" Y vino lo que
tenía que ocurrir: las clases, los soldados, ante el descrédito y la
desmoralización de los oficiales, un día dieron un golpe de Estado; pero
se quedaron con los fusiles las clases y los soldados, se quedaron con
las armas en la mano. Era el poder castrense intacto.

Pusieron un gobierno revolucionario, ¿y quieren que les diga lo que pasó
aquí? Ustedes lo saben, ¿no? Yo creo que el que más y el que menos lo
sabe, pero lo voy a repetir (RISAS Y APLAUSOS). Viene Batista y da el
golpe del 4 de septiembre, controla toda la fuerza y ofrece el poder
civil ---que en aquel momento no tenía quién lo ejerciera--- a un
gobierno revolucionario. Mucha gente se alegró, creyó que la revolución
había llegado al poder, pero se olvidaba de que ahí estaban los cabos,
los sargentos y los soldados con los fusiles en la mano, y que los
sargentos eran ahora coroneles y comandantes; el poder militar intacto.

Todo el mundo muy contento con una serie de leyes, las leyes de
Guiteras, las leyes sociales que se hicieron. Todo el mundo dice que el
gobierno del año 1933, el gobierno de Grau, fue un gobierno
revolucionario ---eso es una cosa reconocida por todos---, aportó una
serie de leyes de beneficios sociales, pero, ¿qué pasó? Cuando más
contento estaba todo el mundo, más embullados estaban, aquellos que se
habían quedado con los fusiles derrocaron al gobierno. Pero, ¿por qué?
¿Qué pasó? ¿Actuaron solos? No. Todo el mundo sabe que aquí había un
señor que se llamaba Jefferson Caffery que estaba metido en Columbia y
cuando él no estaba metido en Columbia, Batista estaba metido en la
embajada, y que los intereses extranjeros aquí, cuando vieron que había
un gobierno revolucionario dispuesto a defender los derechos del país,
dispuesto a defender los intereses del pueblo, se valieron de Batista
para desalojar del poder a la revolución, y nos implantaron una
dictadura de 11 años aquí. Eso fue lo que pasó (APLAUSOS).

Considero que no estoy diciendo más que una verdad histórica, y a mí no
me van a llamar comunista por eso, porque yo no soy comunista; estoy
diciendo la verdad (APLAUSOS). Aquí se han querido poner las cosas que
quien no sea un vendido y un incondicional miserable de los
norteamericanos, entonces es un comunista (APLAUSOS); pues yo no soy
comunista, ni me vendo a los norteamericanos, ni recibo órdenes de los
norteamericanos (APLAUSOS). Hacemos aquí en nuestra patria lo mismo que
estarían haciendo en este momento Maceo, Máximo Gómez, Martí y todos los
que nos dieron nuestra independencia (APLAUSOS). Pero lo cierto es que
todo el mundo sabe las causas por las cuales fue derrocado aquel
gobierno revolucionario: porque afectó intereses, intereses extranjeros,
y, sencillamente, si hubiera sido un gobierno que no hubiera hecho una
sola ley revolucionaria, se queda allí, lo respaldan, lo apoyan, le
mandan tanques, le mandan aviones y le mandan de todo, como se lo
mandaron a Batista.

Yo no voy a hacer comparaciones con lo de otros países, voy a hacer la
de aquí, esta, que es la que nosotros tenemos que estar atentamente
observando. En el caso de Batista, todo el mundo sabe que Batista les
decía a los soldados que a él no había quien lo derrocara, que estaba
fuerte, porque los norteamericanos lo apoyaban, y le mandaron la misión
militar y le mandaban aviones, todo eso es una verdad. Pero la cuestión
es que esos intereses fueron indiferentes a los horrores que ha sufrido
nuestra patria durante los primeros 11 años. Después vinieron los ocho
años efímeros de gobierno constitucional y después tuvimos otra vez
siete años de tiranía, que son 18 años, ¡y cuenten los muertos que ha
habido, cuenten los sufrimientos de nuestro pueblo, cuenten las lágrimas
que han derramado las mujeres cubanas; cuenten los sufrimientos de todas
las madres, hasta las que no han perdido un hijo, porque la que no ha
perdido al hijo vio perder al hijo de otra y pensó que algún día podría
ser su hijo! Que nadie ha vivido en paz aquí durante ese proceso, nadie
ha vivido en paz ni ha vivido seguro un solo minuto desde el 10 de marzo
de 1952.

La alegría que el pueblo demuestra y la simpatía que demuestra por
nosotros, yo no la atribuyo a ningún mérito especial, la atribuyo al
hecho de que era insoportable lo que estaba pasando aquí. Yo lo que mido
por esto no son los méritos de los revolucionarios, sino el grado de
terror, de crimen y de odio que despertó la dictadura de Batista, y es
lógico que ese tremendo dolor y ese tremendo sufrimiento, cuando
desaparece, tienda el pueblo a vernos, a los que hemos hecho algo, a los
que hemos hecho modestamente lo que hemos podido, casi como a unos
dioses aquí. Pero yo creo, sinceramente, que los méritos de nosotros no
son absolutamente nada de extraordinarios, y creemos que a lo que
estamos obligados es a seguir trabajando, para ver si acertamos, porque
es un deber de ustedes y de nosotros, de todos, ver si de una vez
echamos a andar la república hacia adelante (APLAUSOS).

Es posible que ustedes se pregunten por qué he traído a colación este
tema. He hablado muchas veces, pero no he hablado de estos tópicos que
he hablado hoy, y eso se debe, sencillamente, a que en las
circunstancias actuales la Revolución Cubana tiene que estar muy alerta
y el pueblo cubano tiene que estar muy alerta y muy unido frente a los
peligros que lo amenazan. Yo tengo una confianza absoluta en el pueblo,
y sé que a un pueblo, aunque sea pequeño, si es un pueblo digno, si es
un pueblo unido, si es un pueblo inteligente, no hay quien lo venza, no
hay quien se le imponga. Sencillamente, yo les digo, porque en escala
menor he visto lo que puede el pueblo desarmado, el pueblo de Cuba,
porque ningún pueblo del mundo ha hecho lo que ha hecho el pueblo
cubano, un pueblo que no tenía entrenamiento militar, porque aquí no
había servicio militar, ni nadie sabía manejar un arma, no tenía un
fusil, y frente a él tenía una dictadura con miles y miles de soldados,
armas modernas, millones de pesos, porque pudo aprovecharse de las
instituciones bancarias, de las instituciones de crédito que habían
creado gobiernos anteriores, para llegar aquí y poder disponer no
solamente del presupuesto alto que proporcionaba un precio bueno del
azúcar, sino, además, de presupuestos extras, al extremo de poder
disponer de más de mil millones de pesos. Con aquella abundancia de
millones, con aquella cierta prosperidad económica, y con el respaldo de
las armas modernas y de miles y miles de soldados que creían en él,
porque los tenían engañados, creían en él, se paraba en Columbia todos
los 10 de marzo, todos los 4 de septiembre, y les metía un discurso y
tenía engañados a los soldados\... Señores, ¡la pandilla estaba
encantada con el jefe de la pandilla!

Entonces, además, corrompía, repartía primas de la Renta de Lotería,
repartía el producto del juego y permitía que todo el mundo por
dondequiera se enriqueciera, porque los hombres se unen por dos causas,
que son: un gran ideal, que despierta la fiebre que necesita el
luchador, que despierta todas aquellas ilusiones que convierte a los
hombres en seres capaces de todos los sacrificios, o un gran interés.
Batista mantenía la adhesión de los soldados a base de un gran interés,
de un gran soborno; todo el mundo se sentía bien, ganaba el triple de lo
que señalaba el sueldo, y, además, eran impunes.

El ciudadano que puede vivir dentro de la sociedad haciendo lo que le da
la gana, sin que le pase nada, es un ser privilegiado. Por ejemplo, el
representante y el senador han sido unos seres privilegiados aquí, y hay
que acabar también con esa cuestión (APLAUSOS). Si en algún detallito
hay que modificar la Constitución de 1940 es en que se acabe la
impunidad, no la inmunidad, sino la impunidad parlamentaria; porque
dentro de la sociedad, dentro de un Estado democrático, dentro de una
república igualitaria, donde se dice que todos los ciudadanos eran
iguales, resultaba que cualquier ladrón, cualquier desfalcador que se
llevaba los millones de pesos del Tesoro, aspiraba a representante,
salía comprando votos, porque en aquel ambiente y en aquella atmósfera
viciada no era muy difícil comprar votos. ¡Que vengan a comprar un voto
al pueblo ahora como está lleno de entusiasmo! (APLAUSOS.)

Pero en aquellos días, el pueblo escéptico, con el estado económico que
tenía, en aquella atmósfera donde no había virtudes públicas, era fácil
comprar votos, comprar sargentos, y más que comprar votos, porque este
pueblo es tan puro que, incluso, los que compraban votos, no es que
compraran 20 000, compraban a 50 ó a 60 que conocían bien el manejo de
ese negocio, que eran compadres de 15 ó 20 porque les hacían un favor, y
entonces, el cubano, con esa nobleza característica que tiene, pues
cuando venía su compadre, porque era su compadre y venía a pedirle que
lo ayudara, pues votaba por el candidato tal porque su compadre se lo
pedía. El no se daba cuenta del daño que le estaba haciendo al país, que
aquel señor estaba comerciando con su derecho más sagrado, que es el
derecho a elegir su soberanía. Y resultaba que compraban los votos,
salían electos senadores y representantes y quedaban fuera de la ley.
Una vez senadores y representantes, cometían un robo y no les pasaba
nada; violaban el tráfico.

Pero, sí era cosa curiosa: los choferes de representantes iban por todas
las luces rojas y no se paraban nunca. ¿Y el policía qué? Si el policía
los paraba: "Yo soy el representante tal." ¿Para qué, si eran impunes
los representantes? Eso lo sabe todo el mundo, no había ley para ellos;
porque si elevaban un suplicatorio a la Cámara, siempre lo rechazaban.
Las únicas ocasiones en que accedían era cuando el derecho agredido era
el derecho de uno de los de la pandilla. Si el asesinado era un
representante, ¡ah!, entonces sí, porque había que garantizar a la
pandilla; si el asesinado era cualquier ciudadano del pueblo, ¡ah!,
entonces no, porque la pandilla tenía el derecho a que no le pasara
nada. Nunca, en los 50 años de república, se accedió a un suplicatorio,
como no fuera un delito contra un representante. Y así vivían esos
señores dentro de la sociedad.

Pero no eran esos señores, así vivían también los soldados. Nunca que un
soldado diera un palo, un golpe, una tortura o cometiera un crimen,
jamás fue sancionado, era impune. Si las garantías estaban restablecidas
y había un juez digno y firme, que hiciera lo que hizo, por ejemplo, el
juez Alabau Trelles, y procesara a Ventura y a toda aquella gente, venía
inmediatamente una suspensión de garantías, pasaban al fuero militar, y
se acabó. Treinta mil, 40 000, 50 000 hombres armados dentro de la
sociedad eran impunes, cuando precisamente al hombre armado es al que
más hay que exigirle; al hombre armado es al que hay que hacerle ver su
responsabilidad, que es mayor que la de los otros, porque un hombre
armado es un hombre peligroso, un desarmado no; a un hombre con un fusil
hay que tenerlo muy vigilado, y a ese hombre hay que tenerlo sometido a
una disciplina férrea y a un fuero especial. Y aquí se daba el caso de
que los que estaban armados no estaban sometidos a ningún fuero, eran
absolutamente inmunes a la ley, y por eso es que se cometían tantos
crímenes.

Es increíble la cantidad de asesinatos que se han cometido. Yo les digo
a ustedes que es increíble. Si ustedes van a algunos lugares de la
Sierra Maestra, a un pueblecito como las Minas de Bueycito, y se
encuentran que allí, en aquel pueblo pequeñito, que no tiene más que una
sola calle, han asesinado a 450 vecinos, ustedes se imaginan entonces la
aldea de Lídice, aquella tristeza en que se vive allí; allí no se reía.
Nosotros pasábamos y era una alegría vernos pasar; pero en la atmósfera,
en aquella loma, en aquella otra, en aquel campo, dondequiera había
osamentas de infelices.

(Le preguntan que cuántos prisioneros le devolvió al ejército.)

Nosotros le hemos devuelto más de 2 000 prisioneros al ejército.

(Le preguntan que cuántos les devolvió el ejército a ellos.)

Ninguno, primero, porque nadie se dejaba coger (APLAUSOS) y, segundo,
porque a los que cogían los asesinaban. De hecho les hemos devuelto más,
porque al final de la Revolución quedaron prisioneros todos los soldados
de la república. ¿Y qué hubiera pasado si hubieran sido ellos los que
hubieran terminado la Revolución como la hemos terminado nosotros? ¿Qué
hicieron en el Moncada? Asesinaron a los prisioneros. ¿Qué hicieron con
Calixto Sánchez y sus 16 compañeros? Los asesinaron, hasta se enteraron
por radio de que estaban muertos cuando todavía estaban vivos, oyeron la
noticia estando vivos. ¿Qué hicieron con los prisioneros del
"Corynthia"? Asesinarlos. ¿Qué hicieron con los prisioneros y los
heridos del Palacio Presidencial? Asesinarlos. ¿Qué hicieron con los
prisioneros del "Granma"? Asesinarlos. Nosotros: curar heridos, devolver
prisioneros, hacer prisionero a todo el ejército, y ahí está. ¡Qué
distinto hubiera sido si el Ejército Rebelde cae prisionero de la
dictadura! ¡Qué distinto!

Y es bueno que esto se saque a relucir ahora y aquí, precisamente, en
presencia de una institución tan prestigiosa como el Club Rotario, que
tiene asociaciones en todo el mundo, destacar aquí la verdad, porque nos
toca ahora defendernos contra la calumnia, defendernos contra la campaña
malintencionada de los que quieren desacreditar a la Revolución Cubana.

¿Por qué se ha desatado ahora esta campaña contra la Revolución Cubana
en la prensa de Estados Unidos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Por dinero!") No,
no; parte sí, pero no tanto. Les voy a dar la explicación: porque ahora
no tienen en Columbia a un sargento llamado Batista, porque ahora no
tienen a la casta militar armada. Se han quedado asombrados ante el
hecho de que el Ejército Rebelde y el pueblo de Cuba hayan desarmado por
completo al ejército.

Ellos saben que ahora los que están aquí son revolucionarios, gente que
no se vende ni claudica ni está dispuesta a servir a sus intereses, y
dicen: "¿Podremos quitar al Presidente, al magistrado Urrutia?" No,
porque en Columbia los que están son los rebeldes y en La Cabaña los que
están son los rebeldes (APLAUSOS). Entonces, la cuestión es clara:
empiezan inmediatamente a desacreditar a la Revolución, a crear un
ambiente internacional, porque le tienen miedo al respaldo de opinión
que hay en toda la América en favor de la Revolución Cubana y al
respaldo de opinión que hay en el mundo entero. Y entonces comienzan a
querer quitarle esa fuerza, porque la opinión es una tremenda fuerza en
Cuba y fuera de Cuba; la opinión pública es una fuerza formidable, y la
Revolución Cubana, el Gobierno Revolucionario cubano, cuenta con un
respaldo de opinión extraordinario en el mundo entero en este momento,
principalmente en la América Latina.

La quieren debilitar y le quieren empezar a quitar fuerza, pero esa
opinión pública mundial no debemos dejar nosotros que la confundan.
¿Y qué pretexto toman? Toman el pretexto de los criminales de guerra.
Resulta que en Estados Unidos llevan a la silla eléctrica a los
criminales de guerra, cosa que nosotros no hacemos en época de paz,
porque la Constitución prohíbe la pena de muerte en época de paz.
Estados Unidos, cuando se termina la guerra, va a Alemania con un
derecho discutido, porque era una guerra de naciones donde hubo
bombardeo a ciudades de parte y parte (APLAUSOS); porque si es verdad
que bombardearon a Londres, es verdad que hubo bombardeos en Colonia, en
Berlín, donde murieron 300 000 civiles, y todo el mundo lo sabe; porque
si es verdad que bombardearon a Londres, es verdad que las bombas
atómicas arrasaron ciudades enteras en Hiroshima, y de criminal a
criminal de guerra no había nada (APLAUSOS). Sin embargo, uno de los
grupos que bombardeó se tomó el derecho de ir a juzgar a los jefes y a
los mandatarios de la nación vencida. ¿Por la democracia? Bueno, no
tanto, no tanto, porque nosotros hemos visto qué significa esa
democracia, porque Trujillo, Batista, Somoza y compañía no son
demócratas y al mundo se le dijo que aquello era una guerra por los
derechos humanos y que los pueblos eran los que tenían que gobernarse a
sí mismos, y eso no fue verdad, eso fue una mentira. Luego, si se hizo
en nombre de la democracia fue falso, porque después los cañones y los
tanques fueron a ayudar a las dictaduras en América Latina y en otras
partes. La cuestión es que juzgaron a los alemanes.

Entonces, ¿qué resulta aquí? No era esta una guerra entre naciones. Si
algún crimen es odioso es el crimen que cometió Caín. La Biblia habla
del crimen de Caín como el peor de los crímenes, porque fue el crimen de
un hermano que mata a otros hermanos. Si puede haber crimen odioso,
bombardeo odioso, violaciones de derechos odiosas, son aquellas que se
reciben no de un país extranjero, sino de hombres que han nacido en el
mismo suelo que nosotros. Por eso los criminales de guerra de la
dictadura de Batista son mil veces más odiosos que los criminales de
guerra si hubieran sido de un país enemigo donde mediaran odios de
razas, distintos intereses. Sin embargo, hubo criminales de guerra y
hubo hombres, como Sosa Blanco ---que lo vamos a juzgar ahí en el
Anfiteatro de La Habana y en presencia del pueblo (APLAUSOS)---, que en
una sola tarde asesinaron a 53 campesinos, ¡en una sola tarde!, en un
lugar donde nunca habíamos estado los rebeldes, en revancha por una
derrota que habían sufrido a pocos kilómetros de allí.

A una madre le mataron a los siete hijos y al esposo, y cualquiera que
tenga el temor de perder un hijo podrá considerar y calcular lo que será
el dolor de perder siete y perder al esposo. Esos casos se dieron, ¡en
una tarde! Nadie protestó. Y por aquella época seguían llegando balas, y
tanques y bombas a la dictadura de Batista, y una misión militar
americana daba clases en Colombia a los asesinos. Esa es una verdad que
no tenemos miedo a decirla, cueste lo que cueste (APLAUSOS).

Entonces, ¿qué ocurre? Capturamos a una parte de los criminales de
guerra, porque no pudimos capturarlos a todos, desgraciadamente;
capturamos una parte considerable de hombres que todos han asesinado a
dos, a tres. No es que hayan asesinado, es que torturaban atrozmente,
les arrancaban los ojos, destrozaban a los hombres; no es el número de
los hombres que han muerto solamente, sino el número de los hombres que
han recibido un golpe, un palo, una tortura. Entonces, ¿qué hacemos?
Nosotros no los asesinamos en el cuartel, nosotros no los llevamos para
una esquina oscura para darles un pistoletazo por la cabeza, no señor;
lo que decimos: "Es justo que estos hombres sean castigados." Se les
sometió a la jurisdicción penal de guerra, las leyes que habían regido
durante la guerra y los tribunales que habían regido durante la guerra,
con juicio; porque para hacer lo que hacía Batista no hacían falta
tribunales, ni hacer nada. Entonces fueron detenidos, encarcelados,
sometidos a Consejo de Guerra, con pruebas, y fusilados dentro de la
ley.

Era imposible dejar a aquellos hombres vivos, porque todo el pueblo
pedía castigo ejemplar, porque no hay nada que haga más daño a una
sociedad que la impunidad, que la falta de justicia. Los que no tuvieron
piedad con millares de nuestros compatriotas, los que no tuvieron piedad
con nuestras madres, con nuestros familiares, ¿por qué iban a esperar
que se les perdonara? ¿Qué se iba a hacer con aquellos hombres que
habían llegado al extremo de barbarie y de crimen al que no llegaron ni
siquiera los alemanes?, porque no un día, todos los días era la historia
de seis o siete hombres asesinados. Sencillamente se va a aplicar la
justicia, porque lo primero que pide el pueblo en todos los mítines es
castigo; no pide otra cosa que el castigo de los culpables. El pueblo en
esto es más radical que nosotros, nosotros miramos las cosas con más
calma, pero el pueblo pide como una necesidad elemental que los
criminales de guerra sean castigados (APLAUSOS).

Y entonces se desata la campaña de propaganda contra la Revolución
Cubana: que si somos incivilizados, que si estamos vengándonos de los
enemigos, que si estamos fusilando a los batistianos. ¿Quién dice? Si
fuéramos a fusilar a los batistianos la verdad es que habría unos
cuantos fusilados en la república, porque eran más de 10 000 o de 20 000
afiliados. Incluso hubo mucha gente que hasta de buena fe se afilió,
mucha gente, porque creía que hacía falta; equivocadamente, en la
desesperación por buscar una solución, el pueblo casi creía hasta en un
dictador, y ese es el caso. Pero dicen que estamos fusilando a los
batistianos, que no se someten a juicio, toda una propaganda, ¿para qué?
Para pintar ante el mundo a la Revolución Cubana como una revolución
incivilizada; a nosotros, que tenemos el antecedente que no tiene ningún
ejército del mundo: el no haber asesinado a un solo prisionero de
guerra, el no haber dejado abandonado a un solo herido en los campos de
batalla, el no haberle dado un golpe ni al peor confidente para
extraerle una noticia.

Yo reto a los detractores de la Revolución Cubana a que busquen un solo
caso en toda la historia universal en que se haya librado una guerra más
civilizada que esta. ¡Ah!, pero, ¿qué querían? ¿Que soltáramos a los que
asesinaron a 20, a 30, a 40 y a 50? ¿Para qué? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"
Y APLAUSOS).

Entonces lanzan la campaña de calumnias contra la Revolución. Campaña,
sí, parte pagada, pero parte con todo el propósito de desacreditar a la
Revolución Cubana, porque saben que es de verdad. Aquí no hay manera de
influir en los destinos del país, como no sea de acuerdo con los
intereses del país. Aquí lo único que regirá el futuro de Cuba es el
interés de Cuba (APLAUSOS).

Nos defenderemos de la calumnia e iremos a hablarle a la opinión pública
de Estados Unidos, iremos a hablarle, porque la opinión pública de
Estados Unidos tiene que comprender esta verdad. ¿No se habla de
democracia? Pues no hay país en este momento más demócrata en el mundo
que Cuba. ¿No se habla de libertades? Pues no hay país en este momento
más libre en el mundo que Cuba; no hay país donde haya más paz, más
seguridad en sus derechos, más confianza, derecho de reunirse, de
hablar, de escribir, de salir; se acabaron las torturas, se acabaron
todo tipo de violaciones de derechos.

Hemos tenido incluso que tomar medidas contra compañeros que han
participado en veinte batallas, sencillamente, por violar un derecho.
¿En qué país del mundo ha pasado eso? Y si de democracia se trata, este
es el país más demócrata del mundo. Si de libertad se trata, este es el
país más libre del mundo. Creo que somos en este momento en América los
verdaderos y los genuinos representantes de las libertades humanas y de
la democracia (APLAUSOS).

Hay que hablarle a la opinión pública norteamericana para que esté con
nosotros. Nuestra fuerza no está en las armas, nuestra fuerza está en la
opinión pública nacional e internacional.

¿Nos atacan? ¡Vamos a defendernos! Aquí están los Clubes Rotarios, ahí
están las miles de asociaciones de Clubes Rotarios. El rotarismo cubano
le puede prestar un extraordinario servicio a la patria, escribiéndoles
a los rotarios de todo el mundo. Invitamos a los representantes de los
Clubes Rotarios en todo el mundo a que vengan a ver lo que está pasando
en Cuba, y cómo se gobierna en Cuba (APLAUSOS). Y no solamente de los
rotarios, sino a los representantes de otras instituciones cívicas y
culturales iguales a los rotarios, que vengan, porque nosotros nos
sometemos al juicio de la opinión pública, no tenemos nada que ocultar;
que vengan para que vean, que vengan para que la mentira no prospere.

Vamos a llamar a la prensa internacional, que venga, porque aquí no hay
censura, no estamos en la época de Batista, se puede escribir, lo que no
se puede es engañar a nadie cuando hay libertad para que todo el mundo
conozca la verdad, cuando hay libertad para que todo el mundo observe y
cuando hay libertad para que todo el mundo escriba. Que venga la prensa
del mundo entero a ver lo que está pasando aquí, a ver si somos
civilizados o no, y que venga la prensa de todo el mundo para que vea
los montones de cadáveres, las fosas que encierran los huesos de cientos
y de miles de nuestros compatriotas, para que escriban la historia de la
tiranía y la historia de la Revolución, porque nos sometemos al
veredicto público, nos sometemos a la vigilancia pública, nos sometemos
al juicio de la opinión pública.

¡Ah! ¿Qué nos dicen? ¿Que sometamos a los tribunales ordinarios a los
criminales de guerra? ¿Y qué tribunales ordinarios hay en Cuba? ¡Si la
dictadura no dejó tribunales de ninguna clase! ¿O es que los vamos a
llevar a los Tribunales de Urgencia, al Tribunal Supremo, al Tribunal de
Cuentas y a todos aquellos tribunales que eran cómplices de la dictadura
en general, salvando las excepciones honrosas? (APLAUSOS.) No hay
tribunales ordinarios, no los hay, y no se crean tampoco en 5 días, ni
en 20 días, ni en 40 días. Si se quieren escoger jueces capacitados y
escogerlos por oposición, como deben escogerse, pues nos estamos cinco
meses, seis, hasta terminar y tener un poder judicial. ¿Y vamos a
esperar eso para juzgar a esos señores? No, si este es un problema que
todo el mundo pide que se resuelva cuanto antes, señores, que se
castiguen cuanto antes (APLAUSOS). Si es cruel, es cruel tenerlos aquí
esperando; ya se sabe el castigo que les toca a los criminales de
guerra. Cuanto antes mejor, y se recupera la paz y se olvida todo eso, y
se acabó, y sigue el pueblo adelante. Lo que este es un lastre que tiene
atrás, porque no los vamos a soltar, señores, no puede ser, no los
podemos perdonar. Y, además, para una cosa, para que nosotros
aprendamos, para que aprenda todo el mundo lo que se hace con los
criminales de guerra, porque esa es una lección para todo el mundo, un
ejemplo, porque lo que queremos es que no vuelva a ocurrir jamás lo que
ha ocurrido, y el mal hay que arrancarlo de raíz.

Cuando la Guerra de Independencia, los voluntarios se quedaron, y estos
chivatos y esbirros de hoy son los hijos de los voluntarios de aquella
época. La mala semilla que nadie arrancó de raíz, como esta vez se
arrancará de raíz, y en justicia. Pueden tener la seguridad de que no
caerá nadie de quien no se tenga la absoluta seguridad, y que es
preferible, como reza un principio de la justicia, que algunos culpables
se queden sin castigo antes de que sea castigado un inocente. Aquí no
habrá un solo inocente castigado (APLAUSOS).

Ese es uno de los problemas que en estos momentos confronta la
Revolución: defenderse contra la campaña calumniosa de los enemigos de
la Revolución Cubana, de los que no hablaron ni escribieron una palabra,
cuando aquí aparecían los racimos de cadáveres asesinados en las calles
de La Habana, lo que estuvo ocurriendo durante muchos años, cuando
nuestras mujeres eran violadas, cuando nuestros compañeros eran
asesinados. Todo el mundo sabe que allá en Marianao, en una noche,
aparecieron cerca de 90 muertos, y nadie se enteró, nadie escribió una
palabra contra aquellos bárbaros que hacían tales cosas, y cuando llega
el momento de castigar a los bárbaros, ¡ah!, no se condolieron de todo
un pueblo masacrado durante tantos años y se conduelen de los asesinos,
de los verdugos, de los criminales. Estas son las cosas que tiene que
tener bien claras y bien sabidas el pueblo de Cuba.

Hay intrigas de todas clases, intriga en la prensa internacional. Ahora
mismo me pasan un cable, y sí, efectivamente, esta mañana se estaba
hablando de este problema; hubo una revista de Estados Unidos que dijo
que la intervención no era cosa del pasado por completo, y casi llegaba
a insinuar que podían intervenir aquí. Yo digo que aquí no puede
intervenir nadie (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), que aquí no
puede intervenir nadie, porque la soberanía no es una gracia que nos
conceda nadie, sino un derecho que nos corresponde como pueblo. Y la
revista decía que la intervención no era cosa del pasado; y yo digo que
sí es cosa del pasado (APLAUSOS).

Digo, en primer lugar, que no creo que jamás se cometa por un país
poderoso como Estados Unidos el disparate de intervenir en Cuba. No creo
que lo haga, yo tengo casi la seguridad de que no lo haga, aunque uno no
sabe, a última hora, quién predomina allí, pero es que la opinión
pública en Estados Unidos influye mucho. Desde luego, hay que mirar con
preocupación el hecho de que traten de pintarnos ante la opinión pública
norteamericana como una tribu salvaje viviendo al lado de Estados
Unidos. Yo dije, naturalmente, una frase ---sí, la dije, pero no como
para que saliera en los cables, porque había un grupito, pero como hay
deseos de intrigar, sale, y aquí una agencia internacional de cables
publicó la noticia. También ustedes recuerdan que una vez publicaron que
a mí me habían matado cuando desembarqué, ustedes recuerdan---, lo que
yo dije en la conversación, es lo siguiente: Que aquí no había
intervención y, además, que si había intervención nos defenderíamos. Y
dije que si mandan a desembarcar a los marinos habría 200 000 muertos en
las calles de Cuba.

Lo dije, sí, que iban a morir 200 000 norteamericanos, si desembarcaban
aquí; lo dije. No lo dije con ánimo de sembrar la hostilidad en Estados
Unidos, no lo dije con ánimo de levantar la tensión, no lo dije con
ánimo de producir una declaración insolente. Lo dije en un grupo, no lo
dije para la prensa; pero vino una agencia y escribió. La Associated
Press pone en boca suya las palabras que yo dije al salir del Habana
Hilton hoy, y dice: "Si mandan a desembarcar marinos, habrá 200 000
gringos muertos en las calles de Cuba" (RISAS). No fue una declaración
para la prensa, porque yo no hubiera dado esa declaración a la prensa,
porque no voy a estar en plan de estar pintándome aquí en actitud
retante, insolente y retadora, no. Yo me atrinchero, en mis derechos, me
atrinchero en la razón humildemente, si se quiere, modestamente; si se
quiere, nos atrincheramos y defendemos la patria, atrincherados, sin
amenazas y sin insolencias (APLAUSOS).

Declaraciones agresivas no. Yo a la prensa no le hubiera dado esas
declaraciones. Lo dije allí en un grupo de cinco o seis, no lo dije en
una tribuna, no lo dije en un mitin. Sin embargo, fueron a publicarla.
¿Para qué? Para pintarme en plan también de agresión, de insolencia, de
reto, en plan de individuo que está desaforado, que ha perdido los
estribos. Es la mala intención. Me enseñan porque, ya les digo, somos
nuevos y tenemos que aprender. Ya no abriré la boca ni aunque tenga tres
delante (APLAUSOS). Una lección más. Sí lo dije, lo que no lo dije con
esa intención de retar, lo dije ante un grupo, como habla uno ante un
grupo y a veces se desahoga. Precisamente se desahoga uno ante un grupo
pequeño para no desahogarse ante un grupo grande; se desahoga uno ante
un grupo pequeño para no decir algo que salga divulgado. Y yo creo que
esa noticia no se debió haber divulgado. Hay libertad, la pueden
divulgar, los que lo hicieron tienen garantizado todo y si quieren una
escolta para que los cuiden allí, se la pongo, porque esa es libertad;
pero, honradamente, si se quiere ayudar a la Revolución, es peligroso
dar este tipo de noticia. Es peligroso, porque tienden a crear
confusión.

Por lo demás, reitero una sola cosa, y es lo siguiente: No va a ocurrir
nada, por supuesto; todos estos problemas se irán resolviendo.
Tranquilamente, nadie ha amenazado, yo lo que sí me preocupo,
naturalmente, por la campaña de propaganda que se ha hecho, porque hay
que salirle al paso a tiempo.

También el día primero de enero Cantillo quiso apoderarse del mando y
poner un presidente. Nos preocupamos y a tiempo adoptamos las medidas
necesarias para que por la noche no estuvieran ahí. De la misma manera,
frente a esta campaña que se está haciendo, nos defenderemos; hablamos
con los rotarios, hablamos con la prensa, tocamos a todas las puertas, y
les decimos: El problema es este; se está organizando una campaña que no
tiene fundamento y que tiende a desacreditar al pueblo de Cuba
injustamente, sencillamente, ante un problema de unos criminales que
todo el pueblo quiere que se castiguen y que todo el pueblo quiere que
se les aplique la pena que les corresponde, y que no hay tribunales
ordinarios porque todos están desarticulados, hay que hacerlo a través
de los Tribunales de Guerra. ¿Qué otra cosa se puede hacer, señores? Lo
que nosotros no hacemos es ir a darles un pistoletazo; lo que nosotros
no hacemos es ir a asesinarlos. Entre la justicia y el crimen hay una
gran diferencia. Nosotros lo afrontamos públicamente y decimos: "Al
fusilado tal, se le ha ajusticiado por esto", no andamos ocultándolo al
pueblo, porque quien actúa con limpieza y con justicia no tiene que
ocultar absolutamente nada.

(Del público le dicen que explique el funcionamiento de los tribunales
de guerra.)

Pero si incluso se sacó una película donde aparecieron los juicios, que
la ha visto el pueblo. Precisamente por el exceso de trabajo no pudimos
hacer una cosa que era importante: prohibir que se tomaran fotografías
de las ejecuciones ---como se prohíbe en Estados Unidos que se tomen
fotografías---, por la siguiente razón: hay que distinguir entre la
opinión nacional y la internacional. Ya se han dado órdenes de que no se
tomen fotografías ni películas de las ejecuciones. ¿Por qué? Por una
cuestión psicológica. Cuando aquí se fusila a un Olayón, por ejemplo,
todo el mundo sabe quién era, todo el mundo lo veía con desprecio, y
cuando lo ve caer, ve caer al criminal. Los que no están enterados, los
que no saben las cosas que hizo Olayón, nunca les pasó Olayón por el
lado, ni estuvieron a merced de Olayón, allá, lejos de Cuba, no ven al
criminal, sino al ser humano que se desploma, y ven el espectáculo de un
ser humano desplomándose, no ven un criminal; por lo tanto, si bien en
la opinión pública nuestra no habría inconveniente en enseñar la
fotografía, sí lo hay desde el punto de vista internacional, porque
aquellos no han vivido lo que hemos vivido nosotros.

La idea es: sí, es un criminal, pero nunca les pasó por el lado, ni
estuvieron a merced de él, ni las vidas de sus hijos ni de su mujer
estuvieron expuestas a que cayeran bajo las garras de aquel criminal.
Así que es por una cuestión simplemente psicológica; pero los nombres y
los juicios sí.

Y vamos a hacer los juicios en el Anfiteatro de La Habana. Hemos mandado
a buscar a las viudas, los hijos y las mujeres de los campesinos que
asesinó Sosa Blanco, Grau, Suárez Suquet.

Ustedes oyeron hablar de aquel grupo de prisioneros rebeldes heridos que
fueron asesinados en el camino que va a Santa Cruz del Sur. ¿Quién los
asesinó? Pues el que los asesinó cayó, le tocó responder ante la
justicia, y les traeremos los testigos para que se pruebe. Y haremos los
juicios de esos casos connotados, para que se saque, para que se tome
testimonio gráfico de cómo se está aplicando la justicia, porque yo les
aseguro que no se ha cometido una sola injusticia. Además, que vayan a
las prisiones a ver si algunos de esos hombres han sido torturados para
que declaren, si algunos de esos hombres han sido golpeados para que
declaren. Con tanto odio como el que les tenía el pueblo, y ninguno
recibió un golpe. Eso sí es lo que debe destacarse, sobre eso es lo que
hay que escribir, que será un ejemplo sin paralelo en la historia de las
guerras y de las revoluciones.

Y el que apliquemos la justicia, sí, y deben elogiarlo, porque sin
justicia no puede haber paz. Si no se castiga hoy a los criminales,
tendremos la venganza dentro de 10 o dentro de 15 años, tendremos el
gangsterismo, porque entonces vendrán los compañeros de los muertos y
dirán: Este está vivo, míralo por la calle, lo voy a matar, porque no
hubo justicia en el país. Y siempre se dijo que no habría venganza en el
futuro, porque habría justicia. Lo que se está haciendo, precisamente,
es la justicia; porque nadie, ningún familiar de alguien que haya
asesinado a 15 o a 20, se siente con fuerza moral para vengar aquel
castigo, porque en su fuero interno, aunque le duela, porque sea un ser
querido, porque sea un amigo, sabe que era lo que merecía, porque él no
tuvo piedad para los demás, porque él fue un hombre que abusó del poder,
abusó de la fuerza, y después tendría que atenerse al castigo, y no deja
rastro ninguno de odio. Lo que sí deja odio es el crimen injustificado y
el crimen impune y, precisamente, para que el día de mañana no haya
venganza, se está haciendo justicia, y la Revolución no tiene otra
alternativa que hacer lo que está haciendo.

Yo les decía que nuestros problemas los resolveríamos, porque estamos
actuando rectamente. Los derechos de nuestro pueblo habrá que
respetarlos. ¿Por qué? Porque los derechos hay que respetarlos,
sencillamente, y porque los sabemos defender con la palabra, con la
razón, con los argumentos. Si nada de eso valiera y un día se empleara
la fuerza contra nosotros, ¡ah!, tengan la seguridad de que aquí pelean
hasta las mujeres, los niños, los hombres, los jóvenes; y si nos
viéramos un día ante esa trágica situación ---que no nos veremos, tengan
la seguridad de que no nos veremos---, si algún día se agrediera a la
República de Cuba, el pueblo se defendería, porque nosotros seríamos los
primeros que estaríamos aquí defendiendo al pueblo. Eso es lo que yo he
dicho.

No quiero hacer declaraciones alarmantes contra nadie, pero digo que si
una revista se toma el derecho de decir que no es cosa del pasado la
intervención y la deja entrever, yo digo también que si hay
intervención, hay resistencia a toda costa aquí, y una resistencia larga
y una resistencia invencible (APLAUSOS).

Se trata, sencillamente, de salirles al paso a tiempo a esas intrigas,
salirles al paso a todas esas intrigas a tiempo, porque más vale prever,
precaver, que tener que lamentar. Nos callamos la boca y entonces sigue
la campaña. Hay que defenderse con la propaganda, con la razón y más
nada; nadie se preocupe de nada más. Aquí seguiremos en paz y seguiremos
haciendo nuestra Revolución. Los intereses de unas cuantas compañías no
valen más que los intereses de Estados Unidos ni el prestigio de ese
país que tendrá que velar por su prestigio, ni valen más que los
intereses del pueblo de Cuba; al contrario, deseamos las mejores
relaciones con Estados Unidos. Buenas relaciones sí, sometimiento no
(APLAUSOS).

Es curioso que nos encontramos infinidad de turistas norteamericanos en
la calle y nos felicitan (RISAS), están de acuerdo con nosotros, ven lo
que pasa aquí. Y seguimos invitando a los turistas norteamericanos, y
del Canadá, y de Europa y de todas partes. Vale la pena que vengan a
conocer este pueblo nuevo, este pueblo feliz, este pueblo que está
luchando por mejorar su destino, este pueblo que vive en paz, un pueblo
donde no hay ni policías ---creo que es el único--- y donde los boyscout
van a cuidar el tránsito (RISAS Y APLAUSOS). Vale la pena que vengan los
turistas a presenciar este espectáculo, que no se ha dado en ninguna
otra parte del mundo, por la sencilla razón ---lo creo honradamente---
de que no hay otro pueblo en el mundo como el pueblo cubano, ni otro
país más rico en el mundo que la nación cubana. Luego, nosotros tenemos
derecho a un gran destino, que no es el de dominar a nadie, ni el de
avasallar a nadie, ni el de tener poder, sino a crear aquí las
condiciones necesarias para que sea feliz nuestro pueblo.

Alguien dijo que cada cual tiene el gobierno que se merece; yo no lo
creo, porque nosotros hemos tenido gobiernos que no nos los merecíamos.
Pero si vamos a tener el gobierno que nos merecemos, lo vamos a tener de
verdad; no el de nosotros, no, el presidente Manuel Urrutia es el
presidente de los cubanos un tiempo (APLAUSOS). ¿Que nos llevamos bien
los revolucionarios con nuestro Presidente? Sí, y tiene su explicación:
es un hombre recto, un hombre capaz, un hombre inteligente, y, además,
porque nosotros somos antes que nada civilistas (APLAUSOS), somos
hombres desinteresados, que ponemos nuestras armas incondicionalmente a
las órdenes del poder civil de la república (APLAUSOS). Por lo tanto,
está garantizada la permanencia en el poder del Presidente Provisional
de la República. Esto no será como en 1933, que estaba uno tres días,
otro 24 horas; aquí seguirá el magistrado Urrutia de presidente de la
república hasta que haya un gobierno producto de la elección, de la
voluntad del pueblo.

Nosotros no tenemos interés en posponer las elecciones, no; el interés
de posponer las elecciones lo tienen los grupos que dan un golpe de
Estado, no tienen pueblo y se ponen a hacer milagros para ver cómo ganan
votos. Pero para nosotros, que desde el momento que hemos triunfado
tenemos el respaldo unánime del pueblo, si mañana fueran las elecciones,
ya sería presidente el que se postule por cuatro años. Si es dentro de
un año también.

¿Qué interés podemos tener en prolongar la provisionalidad? El tiempo
mínimo necesario, ese es el criterio, para que se reorganice la
república, que se hagan toda una serie de medidas que hay que hacer, que
se restablezca la paz, y para que todo el mundo trabaje ahora. Porque
tiempo para discutir, polemizar y atacarnos públicamente, para todo eso
hay tiempo más adelante, sobrará tiempo para todas esas cosas. Ahora lo
que interesa es trabajar, ahora todo el mundo gobierna.

Es bien sencillo, y les voy a explicar que no es una declaración
demagógica: si hay una medida mala, llega el presidente del Club de
Leones, del Club Rotario, de los Masones, de los Católicos, de cualquier
sector social, los trabajadores, los empresarios, cualquiera, tiene
acceso al Presidente de la República y se lo plantea, y le dice y le da
sus opiniones, lo que está bien, lo que está mal, y se le va a oír. Hay
periódicos, estaciones de radio, de televisión, todo el mundo puede
hablar; pero es que no hay necesidad de ir allí cuando se puede ir
directamente a plantearlo. ¡Ah!, ¿que hay divergencias de criterios?
Vamos a discutirlo en una mesa redonda. Esta medida proclama un sector
que es buena y el gobierno cree que no, bueno, vamos a reunir a todas
las capacidades en la materia y a discutir sobre ese particular en una
mesa redonda para que el pueblo se informe y el pueblo conozca, porque,
además, el pueblo, para dar su opinión, tiene que estar informado.

Y aunque el pueblo sabe mucho ---porque la verdad es que sabe de todo---
y aquí lo mismo el conductor del ómnibus que montamos, que el chofer,
que el que vende frutas en las calles, que el que vende periódicos, todo
el mundo sabe de política y sabe lo que hay que hacer, además, hay
ciertos problemas en los que se necesita mayor información, y el pueblo
debe estar informado para que tenga opinión.

Si se deja al pueblo opinar, la mayoría del pueblo siempre opina bien.
No es que los pueblos no se equivoquen, los pueblos se equivocan cuando
les informan mal y los engañan. ¡Ah!, pero si al pueblo le informan
bien, no se equivoca porque es inteligente. Además, porque aquí nadie es
genio. No es que se trate de que los miembros del Gabinete sean genio.
No señor, los miembros del Gabinete son personas igual que ustedes,
igualitas en sentimiento, igualitas en capacidad. Como si a cualquiera
de ustedes de repente le dicen: Usted va a ser ministro de tal cosa.
Igual. Porque aquí había muchas personas capacitadas, pero había que
escoger a algunas. Si no es bueno, ¿saben lo que pasa? El Presidente,
con toda seguridad, lo sustituye por otro, con toda seguridad
(APLAUSOS).

¿Por qué puede hacer eso? Porque es presidente provisional sin
condiciones ---nadie le ha puesto condiciones--- y escoge libremente a
sus funcionarios. Y si aciertan, los respalda, y si no aciertan, con
toda seguridad que no los respalda, porque no tiene compromisos
políticos, ni de partidos políticos. No tiene más que un compromiso y es
con el pueblo de Cuba, que es el compromiso que tenemos todos. Sabemos
cuál es su ilusión, la de él, la de sus hijos y la de sus amigos:
consagrar su nombre mediante una obra grande ante el pueblo de Cuba, ser
fiel a la confianza que el pueblo le ha puesto. Cuando los hombres
asumen los cargos con esa idea no pueden fracasar; él sabe que, aunque
dure un año, un año y medio, dos años, su provisionalidad, quien sea el
primer presidente completo que tenga la república, moralmente seguirá
siendo presidente de Cuba siempre, y dondequiera que vaya lo aplaudirán,
lo acatarán y lo respetarán (APLAUSOS).

¿Y a qué mayor gloria puede aspirar un ciudadano? Ciudadanos, eso son
los ministros, ciudadanos ministros, que pueden seguir siendo ciudadanos
honrados, pasear por las calles sin que nadie los señale con el dedo,
sin que nadie diga: "Ahí va un ladrón" (Del público le dicen que sin
escoltas). ¿Escoltas? ¿Para qué escoltas? (APLAUSOS.) Absolutamente
libres y, además, al acceso del pueblo. Antes, ver a un presidente era
un fenómeno, era imposible. Al Presidente se lo encuentran por la calle,
tranquilamente, cualquiera lo puede ver. Los funcionarios están al
alcance de todo el mundo, ya no hay personajes, ya no hay aquella
separación entre el pueblo y sus mandatarios, si no es ningún bicho raro
el que ocupe un cargo importante. Por lo tanto, aquel divorcio, todo
aquello ha desaparecido.

¿Que corremos riesgos? ¡Ah!, bueno, pero para eso estamos aquí, no vamos
a venir ahora a ponernos en una caja de caudales nosotros para
protegernos. Sería una cosa absurda. Los riesgos, sí, son los que
tenemos que correr, ¡qué vamos a hacer!, esa es nuestra misión, nuestro
destino. También un médico, cuando va a operar o cuando va a atender un
enfermo, corre el riesgo de contagiarse, y cuando hay una epidemia de
cualquier índole, la viruela, el tifus, o la peste, los médicos van
corriendo el riesgo de morirse o de enfermarse también. Tenemos que
cumplir nuestras obligaciones corriendo todos los riesgos, no nos queda
otro remedio. Además, por una cosa que les voy a decir, es que a la
Revolución no la aguanta nadie. Los que crean que suprimiendo a alguno
aquí suprimen a la Revolución, están equivocados; van a unir más al
pueblo si lo amenazan. Y si suprimen aquí a un líder revolucionario, lo
que van es a despertar más el deseo del pueblo, la indignación del
pueblo y el propósito del pueblo de seguir adelante. No le van a hacer
ningún daño.

También creían los esbirros que matando aplastaban la idea de la
libertad, que asesinando de día y de noche a todo el mundo debilitaban
la Revolución, y la Revolución se hacía más fuerte. Si son tan estúpidos
que creen que matando van a debilitar la Revolución, se van a encontrar
con que la Revolución se va a volver más radical y se van a encontrar
con que la Revolución se va a volver más fuerte, porque esto, señores,
no hay quien le dé marcha atrás. Esto ni con bombas atómicas retrocede
(APLAUSOS).

Y lo bonito es que todo el mundo está claro, todo el mundo conoce los
problemas, sabe lo que hay, que hay una Revolución, lo que estamos
haciendo; todo el mundo sabe lo que quiere, sabe hacia dónde vamos y
cómo vamos; todo el mundo está informado, para eso hay libertad de
prensa. Porque conforme a la dictadura la prensa no le conviene porque
le estorba, a un gobierno honrado y a un gobierno democrático la prensa
le conviene porque lo mantiene en constante contacto con la opinión
pública.

La fuerza de un gobierno no está en las armas. Somos fuertes ahora los
revolucionarios no porque tengamos todos los tanques cometa ingleses,
los Sherman, los aviones ingleses y todas esas demás cosas; somos
fuertes no porque tengamos miles y miles de armas; no, somos fuertes,
realmente fuertes, porque contamos con la opinión pública del país que
es un arma más poderosa que ninguna otra, porque nosotros hemos
triunfado en esta guerra con la opinión pública del país. Y ahora que
hemos triunfado no vamos a hacernos fuertes en las armas, vamos a
hacernos fuertes en la opinión pública, que es nuestra arma: la opinión
pública de Cuba y la del mundo (APLAUSOS).

Otra cosa: en la opinión pública es donde nosotros tenemos que buscar
nuestra fuerza, no solo dentro, sino también fuera. Nosotros no tenemos
acceso a los fusiles de Estados Unidos, ni a los fusiles de Brasil, ni a
los de Venezuela; no, nosotros nunca podremos ni acercarnos a un tanque
de cualquiera de esos países. Pero, en cambio, en esos países hay
opinión pública, y nosotros podemos acercarnos y ganarnos la opinión
pública de esos países (APLAUSOS). Luego, nuestra fuerza no está en las
armas, hay que estar muy claros; nuestra fuerza está en la opinión
pública, dentro y fuera del país.

Y cuando contemos con una sólida opinión pública en toda la América, que
debemos ganarla, sostenerla y defenderla, ¡defenderla sobre todo contra
las calumnias!, seremos fuertes, seremos invencibles y no habrá que
disparar nunca un tiro. Si tenemos la opinión pública no habrá aquí
nada, ni agresión, ni intervenciones ni nada. Por eso hay que defender
la opinión pública, porque la batalla hay que darla en el campo de la
prensa, la batalla hay que darla en el campo de la razón, de la moral y
de la conducta. Actuemos rectamente y tendremos el respaldo del pueblo,
dentro y fuera, porque los pueblos de América están viendo cómo lo
hacemos nosotros, y tienen deseos de que triunfemos para ver si también
ellos algún día obtienen todas las cosas que está obteniendo el pueblo
cubano.

Así que hemos venido hoy a hablar de estas cosas, hemos venido a hablar
de esto.

En Santo Domingo (APLAUSOS) hay un pueblo noble y bueno como el cubano,
que ha tenido la desgracia de padecer a un Trujillo durante 26 ó 27 años
---nosotros, que sabemos lo que es Batista siete años, podemos
comprender perfectamente lo que es Trujillo 27 años---, y hasta allí
tiene que haber llegado también el aliento de la Revolución Cubana.
Porque antes se decía que era imposible luchar contra un dictador y su
ejército moderno, y los dominicanos deben estar pensando ahora que fue
posible luchar contra un dictador y contra su ejército moderno (DEL
PUBLICO LE DICEN: "¡Vamos para allá!"). Ir para allá no, porque no hace
falta. Los dominicanos solos, absolutamente solos, van a derrocar la
tiranía de Trujillo, como van a derrocar los nicaragüenses la dictadura
de Nicaragua. Y desde luego, con nosotros tienen alguna deuda pendiente,
y son las armas que le mandaron al dictador Batista. Los dos tenían que
ayudarse, eso era lógico; tanto ayudó Trujillo como ayudó Somoza, y le
vendieron armas, ¡y le vendieron armas!

Nosotros podríamos decir que tenemos también el mismo derecho a
venderles armas a los exiliados dominicanos. No quiere decir que lo
vayamos a hacer, no. Nosotros las cosas las hacemos, no las decimos
(APLAUSOS). Y el problema es que aquí no es cuestión de palabras, hay
una fe, hay un impulso en los pueblos oprimidos, la América despierta,
la América se levanta. Los dictadores caerán, porque no les queda más
remedio que caer; como castillos de naipes se destruirán las dictaduras
solas, porque el problema es que no necesitan que nosotros
intervengamos, no hace falta.

Aquí, sí, aquí tendrán una patria, todos los perseguidos políticos de
las dictaduras tendrán aquí una patria y no nos contentaremos con darles
visas: si tienen hambre, les damos comida; si necesitan ayuda, se la
damos. ¿Por qué no? ¿No nos hubiera gustado a nosotros que a los
hermanos que estaban exiliados les hubieran resuelto su problema
económico? Los podemos ayudar; del dinero que antes se robaban, bien
puede destinarse una pequeña parte a ayudar a los exiliados de estos
países (APLAUSOS), lo que, desde luego, sí es preciso advertir algunas
cosas. Hay en Santo Domingo algunos aviones que son cubanos, los
ladrones se los llevaron y están allí, no los han devuelto. Además, en
Santo Domingo están conspirando ---cosa de locos, porque ponerse a
conspirar contra el pueblo es una cosa absurda---, pero de todas maneras
parece que ellos se creyeron que en Cuba iba a venir el desbarajuste, el
caos, ellos creían que esto iba a ser un desastre y que a los pocos días
iban a estar aquí desesperados llamando a cualquiera. Se han encontrado
con que empezaron a conspirar antes de que se acabara de consolidar el
gobierno y, desde luego, tienen que ver lo que ha sido esto: una cosa
tan extraordinaria, tan maravillosa, un modelo de paz, de orden, de
seguridad, de confianza que es lo que es la nación en estos momentos;
que todo el mundo, todas las actividades económicas y culturales de Cuba
se están iniciando normalmente y con una confianza que promete grandes
ventajas al país. Pero ellos creyeron que no. Hombres soberbios, hombres
providenciales, pensaban que la gente nueva, que no había sido ministro
ni presidente ni nada, pues iba a ser un desastre; que los únicos que
sabían de estas cosas eran ellos, y que un pueblo no se puede gobernar
si no es a palos, a tiros o a fuerza de cárcel. Y vinimos nosotros y
nada de eso, abolido todo eso; y el pueblo, con su buena voluntad, con
sus sentimientos nobles, con su deseo de colaborar, con su fe en el
porvenir, es el que ha establecido aquí el orden, la paz y la
tranquilidad para todo el mundo. Ellos se han encontrado eso, pero ya
estaban conspirando y no se resignarán.

Todo tipo de actividades y de provocaciones hay que esperarlas, por eso
es lamentable que se hayan escapado. Pero no importa, yo digo que
siempre se necesita un enemigo, para estar en guardia, para mantener a
los hombres en estado de alerta, de entusiasmo. Si nos quedamos sin
enemigos estamos fracasados, porque empieza todo el mundo a olvidarse, a
descuidarse, a relajarse la disciplina, el ideal. No. Necesitamos que
siempre haya un peligro delante para sentir el estímulo del peligro. Así
que en vez de hacernos un mal conspirando, nos están haciendo un bien.

¿Y Trujillo qué, se va a poner ahora a conspirar contra nosotros? ¿Se va
a poner a provocar al pueblo de Cuba? No le veo las ganancias de ninguna
manera, porque el pueblo de Cuba es fuerte ahora no por sus armas, desde
luego, sino por su moral, por su prestigio. Es fuerte Cuba ahora por el
ejemplo que les ha dado a otros pueblos. Ese ejemplo de nuestra victoria
tiene que estar alentando ahora a millones de corazones, porque no se
sabe lo que vale un ejemplo. Vale más que nada.

Difícil era que alguien creyera en la posibilidad del triunfo de la
Revolución. Casi nadie creía; simpatizaban con los que estaban allí
sacrificándose, pero no había fe. Había deseos de que triunfaran, pero
no había fe, que son dos cosas muy distintas. Analice cada cual, vuelvan
atrás, retrospectivamente, y analicen los días aquellos del 2 de
diciembre, cuando nos "eliminaron", cuando vinieron las tropas para La
Habana, "ya todo se acabó". ¿Quién creía que iba a triunfar la
Revolución? Lloraban algunos, se lamentaban otros, les daba pena a
otros, pero no creían, ¿verdad?

El 9 de abril se vuelve otra vez a perder la fe, y lanzan una ofensiva
tremenda contra nosotros, y nosotros nos atrincheramos allá en la Sierra
Maestra, en espera de la ofensiva. Y allí una vez más, conscientemente
de que había que derrotar al enemigo y librar una batalla, se volvió a
librar. O sea, que muchas veces, incluso, la fe se perdió. Y, al final,
hasta una huelga hubo, que ayudó; porque no fue solo el esfuerzo de los
combatientes y de las columnas, sino fue también el esfuerzo del pueblo.
Precisamente, la huelga es lo que hace que la victoria sea completa, de
lo contrario, pudo no haber sido completa la victoria. Pero el pueblo la
convierte con su huelga, en una victoria completa: la victoria de la
Revolución: paralizado todo, asustado todo el mundo, desarmado todo el
mundo, ante el pueblo rebelde (APLAUSOS).

El pueblo de Cuba es fuerte por su ejemplo. Porque yo decía que antes
porque no había fe; ahora, si hubiera habido fe desde el principio, si
hubiera habido la seguridad de que se obtendría la victoria, ¿no la
hubiéramos logrado mucho antes? Si los soldados hubieran sabido que iban
a perder de todas maneras, ¿no se hubiera sumado a la Revolución la
mayor parte?

Bueno, ¿pues qué va a pasar en Santo Domingo? Es que ya saben los
dominicanos que o se va Trujillo de allí o los dominicanos lo derrotan.
Es una cosa elemental. ¿Y si tienen esos problemas, no nos van a
devolver nuestros aviones? Nosotros, por las buenas, se los pedimos.
Allí hay aviones que se robaron de aquí, que pertenecen a la nación
cubana, y hay que devolverlos. Si no los devuelven, ¿quiere decir eso
que nosotros los vamos a agredir? No, de ninguna manera. Vamos a
protestar aquí, por la prensa, en la Organización de Estados Americanos,
en la ONU, en todas partes del mundo. Y vamos a protestar
constantemente.

Así que ese es el problema de nuestras relaciones con los demás pueblos.
Nuestra simpatía absoluta para todos los demócratas de América, nuestra
simpatía sincera y nuestra adhesión con todos los perseguidos políticos;
nuestra solidaridad con todos los pueblos que se han liberado de la
dictadura y nuestro deseo ferviente de que los que aún quedan bajo las
botas de un tirano se liberen. Esa será nuestra política. Nunca
agrediremos a nadie, absolutamente; pero, naturalmente, tampoco
soportaremos agresiones de nadie. Esa será nuestra política.

Aquí podrán vivir, al amparo del Gobierno Revolucionario, en paz, todos
los perseguidos políticos. Yo sé que el pueblo quiere más, porque voy a
los actos y voy dondequiera y de veras que lo que el pueblo quiere es
más que todo eso. Y frente a eso, nosotros lo que decimos es que estas
son cuestiones muy delicadas de política internacional, en que no se
pueden hacer pronunciamientos que no se ajusten a las reservas y al
cuidado que debe tener todo pronunciamiento que se haga desde el
gobierno. Calculen que si no nos viéramos ahora con estas
responsabilidades, iríamos a escribir en "Prensa Libre", en "Bohemia",
en cualquier periódico de Cuba, y lo que diríamos; diríamos todo lo que
el pueblo quiere decir. Pero desde nuestra posición tenemos que ser
cautelosos en nuestras declaraciones. ¿Nos entendemos? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!")

Una vez más les doy las gracias y espero del Club Rotario y de todas las
instituciones\... (Le entregan un telegrama).

"Mi felicitación más sincera por formidables declaraciones a favor
derechos humanos y contra intromisión país que no supo protestar cuando
dictadura exterminaba juventud cubana. De usted atentamente, María
Bousa, madre cubana" (APLAUSOS).

Necesitamos de ustedes, necesitamos de los Rotarios y de todas las
instituciones prestigiosas del país en estos momentos.

¿Usted desea decir algo?

PERIODISTA.- Doctor Castro: una pregunta para la prensa. Usted debería
haber llegado aquí a la 1:00 de la tarde, y llegó a las cuatro y media.
Un retraso de tres horas y media significa que usted estaba resolviendo
problemas trascendentales para la nación. Si no es de carácter privado y
se puede decir públicamente, ¿podríamos saber la causa de ese retraso?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, se la puedo decir, porque a mí me pueden
seguir los periodistas dondequiera que yo vaya (RISAS). Fui precisamente
al campamento militar donde, con motivo de todas las actividades de
estos días, no había podido ir en más de 48 horas y donde había toda una
serie de cuestiones fundamentales pendientes. Estamos en un proceso de
reorganización que requiere una atención constante. Yo debía haberme
pasado allí 72 horas seguidas, sin embargo, no he podido estar porque he
tenido que visitar una serie de centros, la universidad, organizaciones
revolucionarias, el Consejo Universitario, y he tenido que hacer una
serie de actividades, atender la prensa, atender a las personas que me
visitan, atender infinidad de cosas y no había podido ir antes. Fui al
mediodía, pensaba estar una hora y me fue imposible, porque había que
resolver una serie de cuestiones que si no se resolvían no iba a acabar
de marchar el proceso de reorganización. Yo creo eso indispensable, no
puedo dejar abandonada esa obligación. Entonces, me dijeron a las 2:00;
mi retraso no es tan grande (RISAS), yo llegué como a las 3:45, una hora
y tanto más tarde, y, además, en consulta y preocupado y diciendo que
venía para acá cuando me preguntaban (APLAUSOS).

PERIODISTA.- Le damos por muy bien empleado ese tiempo.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Además, yo creo que he hablado bastante, más de la
cuenta.

PERIODISTA.- ¿Podría el gobierno pedir oficialmente a toda la ciudadanía
que se dispusiera a informar al Ministerio de Recuperación sobre las
propiedades de los malversadores?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Que informara?

PERIODISTA.- Informar de cualquier propiedad de malversador que
conociera al Ministerio de Recuperación.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Pedírselo al pueblo?

PERIODISTA.- Pedírselo al público.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Pero el público no tiene entendido que eso es su
obligación? ¿No están colaborando con el Gobierno Revolucionario?
(APLAUSOS.) Pues mire, yo tengo entendido que todo el mundo, cuando
tiene conocimiento de alguna propiedad malversada, lo ha informado,
porque no me explico de otra manera cómo han encontrado tantas (RISAS).

PERIODISTA.- Es bueno que se les pida la colaboración.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Sí, desde luego, tiene usted mucha razón, y hay
que pedirle al pueblo toda la colaboración, que todo el que tenga algún
informe sobre bienes malversados, llene un informe al Ministerio de
Recuperación de Bienes. No vayan a informar erróneamente, porque eso
puede crear dificultades. Yo sé que muchos verán propiedades por
dondequiera, porque cuando se cree la psicosis esa, todo el mundo va a
ver un edificio robado (RISAS), un terreno robado. Para eso están las
investigaciones, que aparezcan nada más que las que de verdad se han
robado; no importa que estén en sociedades anónimas, las cuentas
bancarias, todo eso, dondequiera que hay una sospecha, se ha congelado;
medidas desde luego que no vayan a paralizar la economía del país ni
vayan a perjudicar la economía del país.

PERIODISTA.- Yo no quiero robarme el show aquí.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Ustedes no son periodistas? Los periodistas
pueden preguntar, y con eso hacemos ya la conferencia de prensa aquí
(RISAS).

PERIODISTA (Brasil).- Yo también soy periodista y pido un saludo a
Brasil aquí, que está presente en la tarde de hoy.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Más que un saludo, un abrazo de solidaridad al
pueblo de Brasil, que tiene toda nuestra simpatía y del que esperamos
también que nos respalde en esta hora dura para nuestra patria
(EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!" Y APLAUSOS), a través de Radio "O'Globo",
de Río de Janeiro, y le damos las gracias.

PERIODISTA.- Gracias a usted, Fidel Castro, y el saludo de Brasil aquí
está presente (APLAUSOS).

PERIODISTA.- Doctor, usted habló del peligro exterior. Tenemos noticias
de que se están moviendo en este momento en Santo Domingo millones de
pesos para vertir posteriormente a Estados Unidos, para hacer una
campaña insidiosa en lo que respecta a la Revolución Cubana. A ese
efecto cabe nuestra pregunta: ¿No cree el doctor Castro que sería muy
prudente que todos los organismos, y específicamente el Ministerio de
Estado, dieran todas las facilidades posibles a todos los periodistas de
Estados Unidos para que ellos vengan a nuestro país y entonces pudieran
informar a la opinión pública? Porque de todos es conocido que en
Estados Unidos hay muchos periódicos que estaban comprados por el
dictador Batista y que estaban desorientando a la opinión pública. En
esta forma se presentaría la oportunidad, a través de todos esos juicios
que se van a celebrar, que se están haciendo dándose un ejemplo a todos
los países de centro y suramericanos.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Calculen ustedes las libertades que les hemos dado
a los periodistas norteamericanos, por ese hecho. Siempre que a la
Sierra Maestra se presentó un periodista de Estados Unidos o de
cualquier otro país, tenía entrada libre, de tal manera que en los
archivos del SIM nos hemos encontrado con los nombres de algunos a los
que permitimos entrar allí y que eran espías. ¡Aquí pueden venir hasta
los espías, si quieren, que tendremos entrada libre! (APLAUSOS.)
