DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE APERTURA DEL PRIMER CONGRESO
NACIONAL DE MAESTROS RURALES, EFECTUADO EN EL TEATRO DEL PALACIO DE LOS
TRABAJADORES, EL 27 DE AGOSTO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros del magisterio:

Quiero expresarles, primero que nada, que este es uno de los actos en el
que no me invitaron (RISAS Y APLAUSOS), sino que yo mismo me invité
(APLAUSOS PROLONGADOS). Y si no fuese por la coincidencia de que ustedes
tenían convocado un congreso, podría decir que este acto pedí
expresamente que fuese convocado. No sabía del Congreso de los Maestros;
sabía, sí, lo de las oposiciones, pero por razones muy poderosas le pedí
al Ministro de Educación que convocara a los maestros, más que a los
maestros rurales, es decir, a los que iban a ser maestros rurales. Es
decir quería tener una reunión con todos los aspirantes en las próximas
oposiciones, y tenía especialísimo interés en esa reunión. Por eso decía
que no era este un acto al que acudo en virtud de un compromiso
determinado, de una invitación, sino que solicité expresamente la
oportunidad de hablar con los maestros. Y en pocos actos he estado tan
interesado como en este acto, en el cual realmente he venido pensando
desde hace muchos días.

Lamento que no me acompañe del todo la voz, porque coincidió también con
otro acto importante al que hube de asistir en la noche de hoy, motivo
por el que los hice esperar un poco; pero en fin\... (APLAUSOS). Quiero
hacer constar que fue por causa enteramente ajena a mi voluntad; pero me
queda un poquito de voz para explicarles lo que quiero explicarles.

¿Esto es un congreso, no? Yo vengo aquí a este congreso a discutir con
ustedes ciertas cuestiones muy importantes. Entiendo que había cierta
preocupación sobre el motivo de la reunión; cierta preocupación en los
maestros, por haber hasta incertidumbre incluso, que en realidad no veo
motivo para ello. Puede haber incertidumbre en los maestros si no hay
espíritu de sacrificio. Ninguna medida del Gobierno Revolucionario irá
jamás contra los principios de la enseñanza; ninguna medida tomará jamás
el Gobierno que pueda ser en perjuicio de la enseñanza o del maestro. No
se trata, pues, de la cuestión de los "nombramientos libres"; se trata
sencillamente de la necesidad en que estamos de brindarles la enseñanza
a todos los niños de Cuba.

Estos planteamientos que vaya hacer aquí tienen sus raíces en los
primeros días del triunfo de la Revolución. Como todos ustedes
recordarán, los primeros pasos que dimos, aun antes de formar parte del
Consejo de Ministros, fue con relación a la enseñanza. Al llegar
nosotros al poder, nos encontramos con estas realidades: primero, un
número extraordinario de maestros con títulos, que sin embargo no tenían
trabajo; 600 000 niños aproximadamente, o medio millón de niños, que no
estaban recibiendo enseñanza, y un gobierno que no tenía recursos,
frente al cual en un país lleno de necesidades, el Gobierno
Revolucionario no tenía recursos suficientes para afrontar todas las
necesidades del país.

Contemplaba por un lado el hecho cierto de que teníamos maestros, de que
afortunadamente ---al revés de otros países, al revés por ejemplo de lo
que ocurrió en Venezuela, donde fueron suprimidas las Escuelas para
Maestros--- en Cuba traíamos el arrastre desde hace muchos años de un
gran número de maestros que no tenían aulas, que no tenían trabajo; es
decir que no podían ganarse la vida con su profesión ni desarrollar su
vocación, porque el magisterio más que una profesión, es en realidad una
vocación; porque con lo que ha cobrado el maestro, con el estándar de
vida que ha tenido el maestro, se puede ser maestro por vocación, más no
por profesión (APLAUSOS).

Nosotros teníamos al triunfar la Revolución, por un lado escasez de
recursos, pero por otro lado millares de maestros preparados para la
enseñanza. No teníamos dinero, pero en cambio había entusiasmo, y tuve
entonces una idea: la idea de convertir en recurso de la nación la
capacidad con que contábamos y el entusiasmo con que contábamos.

Fue así como hice un intento para lograr movilizar el mayor número de
maestros, en un esfuerzo por llevar con toda urgencia la educación a los
campesinos. Y recuerdo bien que en aquella reunión con los campesinos
que tuvimos en la Sierra Maestra, fue tal el entusiasmo con que
respondieron los maestros que allí se reunieron aquella tarde casi
tantos maestros como campesinos.

Es decir que el magisterio respondió al llamamiento; lo que no pudimos
fue canalizar aquel entusiasmo. Hubo momentos en que realmente tuvimos
la impresión de que aquel intento ---posiblemente el esfuerzo más
expresivo de la fe que nosotros tenemos en nuestro pueblo---, de que
aquel esfuerzo no iba a producir resultado alguno.

Mientras hacíamos por un lado aquel intento, se realizaba en el
Ministerio de Educación por otro lado toda una serie de medidas para
mejorar el Ministerio de Educación y realizar en él una obra
revolucionaria.

Transcurrieron los meses y por un lado la disposición de brindar un
esfuerzo voluntario a la enseñanza, y por otro lado los primeros
síntomas o los primeros anuncios de que el Ministerio de Educación iba a
convocar a oposiciones para cubrir una serie de nuevas aulas.

Así por un lado se iban enfrentando dos aspiraciones o dos propósitos:
el propósito de utilizar el entusiasmo de los maestros y el propósito
creador del Ministerio de Educación.

Al cabo de varios meses, el primer esfuerzo rindió sus frutos y un
número total de 1 800 maestros se encontraban dando clase en los campos
a través del Departamento que creamos en el Ministerio de Defensa. Así
marcharon paralelamente aquellos dos esfuerzos. Sin embargo, nosotros no
podíamos sentirnos satisfechos.

Calorizamos tanto el plan del Ministerio de Defensa como el plan del
Ministerio de Educación. No regateábamos esfuerzo por parte del Gobierno
ni sacrificio por parte del Gobierno, para ir hacia la creación de
nuevas aulas. Quizás por motivos de cierta incertidumbre acerca del
resultado de la primera gestión, unido por otro lado al deseo de ir
sustituyendo aquel esfuerzo voluntario por un esfuerzo sistemático en el
ministerio, permitimos, o en fin, dejamos de seguir una orientación
enteramente correcta en este problema.

Decía yo que no nos sentíamos satisfechos. ¿Por qué? Por una serie de
razones que ustedes van a comprender perfectamente. Cuando tuvimos la
idea de utilizar a todos los maestros que estaban sin aula, en un
esfuerzo por alfabetizar a todos los niños campesinos, estábamos
partiendo de la idea de la escasez de los recursos del Gobierno y
recuerdo que la base fundamental de aquel proyecto no era aspirar a que
los maestros estuvieran dando clases gratuitamente, sino que partiendo
del hecho de que había un número enorme de maestros sin aula y que
muchos de ellos iban a estar varios años sin poder enseñar, sin poder
prestar ese beneficio al país, sin poder resolver su situación
económica, además, y como partíamos de la idea de que la economía del
país entra en un proceso de desarrollo y si es cierto que hoy no tenemos
recursos para brindar todos los servicios que en cuanto a enseñanza
necesita el país, y en cambio albergamos la seguridad de que esos
servicios, esos recursos, vamos a contar con ellos en el curso del
desarrollo de nuestra economía y que es posible que dentro de algunos
años dispongamos de todos esos recursos; pensábamos que era realmente
criminal que ese enorme número de maestros, capacitados para enseñar,
continuasen con los brazos cruzados sin ganarse la vida y sin prestar
ningún servicio al país, que tanto los necesita en estos momentos, que
son momentos de hechos y no de palabras (APLAUSOS). Mientras cientos de
miles de inteligencias iban a permanecer en la oscuridad y el olvido,
porque la República que pedía maestros, la República que pedía
entusiasmo, la República que vivía un momento decisivo y estelar de su
historia, no tenía unos míseros pesos para pagar a esos maestros a fin
de que fuesen enseñados los niños (APLAUSOS).

Son estas razones demasiado ciertas, demasiado irrebatibles, para que
pudiésemos sentirnos satisfechos ante la realidad de que no estábamos
haciendo el mayor esfuerzo, ante la realidad de que estábamos cometiendo
el error de no utilizar los recursos de la nación, porque en realidad no
caben para el país otras soluciones que utilizar todo lo que tenemos
para marchar adelante, y es mentira que los pueblos avancen, y es
mentira que los pueblos resuelvan sus necesidades, y es mentira que los
pueblos se engrandezcan y cautericen si no hacen realmente el esfuerzo
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Mucho hemos hablado, mucho hemos hecho todos nuestra profesión de fe
revolucionaria. Mucho hemos aclarado nuestro respaldo a la idea
justiciera que la revolución encierra. Mucho hemos repetido nuestra
decisión de hacer avanzar la Revolución. Muchas veces hemos oído decir
que se está dispuesto a dar la vida por ella, pero a poco que analicemos
con absoluta honradez, a poco que analicemos con absoluta sinceridad, a
poco que analicemos con alguna profundidad tenemos forzosamente que
reconocer que en muchos órdenes de la vida real, en muchos órdenes de la
vida del país todavía no estamos poniendo en práctica el verdadero
esfuerzo que la Revolución reclama (APLAUSOS).

Que en muchos órdenes de la vida actual de nuestro país todavía estamos
viviendo de ilusiones; todavía estamos viviendo de sofismas; todavía
tenemos nuestra mente para la gama de falsas ideas y de vicios pasados;
todavía estamos pensando dentro del estrecho marco en que estuvimos
pensando siempre; todavía no hemos adaptado nuestra mente y nuestros
sentimientos a la entera realidad revolucionaria que vive Cuba
(APLAUSOS).

Queremos la plena soberanía del país y la proclamamos. Queremos la
liberación nacional y la proclamamos. Aspiramos a ello. Mas eso no se
logra con palabras, eso no se logra con deseos, eso no se logra sin
sacrificios, porque cuando se quiere ser verdaderamente libre, para que
un pueblo merezca realizar esa aspiración, debe empezar por saber que
eso implica mucho esfuerzo y que eso implica mucho sacrificio. Que no
estamos viviendo en aquel conformismo del pasado, que no estamos
viviendo en aquella recitación del pasado y si el pasado queremos dejar
atrás, si queremos un futuro mejor, no podemos actuar ni seguir actuando
como actuábamos en el pasado.

Esto es una realidad. Con entusiasmo solo no se logra un gran propósito,
y la prueba la tenemos en que nuestra patria ha venido luchando desde
hace un siglo por lograr sus anhelos, sin lograrlos enteramente. Luego,
con entusiasmo solo no se logran los objetivos. Con desearlo solo no se
logran los objetivos. Con dejar que un grupo de hombres lo vayamos a
hacer todo no se logran los objetivos. Los objetivos, puesto que son
para todos, puesto que tienden al beneficio de todos, deben ser producto
de la preocupación y del esfuerzo de todos. No es cuestión aquí de que
cada cual nos pongamos a pensar en resolver nuestro propio problema. No
es cuestión aquí de que cada cual nos pongamos a preocupar por
satisfacer exclusivamente nuestras propias e individuales necesidades,
porque así no llegamos a ninguna parte, y todavía hay muchos cubanos que
deben aprenderse esta lección y ver con claridad que la Revolución no se
apoya con aplausos, que la Revolución no se defiende con simple
entusiasmo y simpatía, que la Revolución no se defiende solo con
letreritos, que la Revolución no se defiende solo con vocerío, que la
Revolución se defiende sobre todo desprendiéndose cada cual de los
egoísmos que no caben en esta hora y pensar de verdad en la patria
(APLAUSOS).

El Gobierno Revolucionario ha hecho un gran esfuerzo, un extraordinario
esfuerzo en varios sentidos: en la agricultura, en las obras públicas
que no son de ornato, sino para satisfacer las necesidades más
elementales de la vida de los pueblos, librar los pueblos de los
pantanos, haciéndoles alcantarillado, haciéndoles calles, haciéndoles
comunicaciones, haciéndoles acueductos, haciéndoles filtros, porque la
realidad es que hay muchas poblaciones del interior, que cuando llueve y
alguien trata de tomar un vaso de agua, le pasa lo que a nosotros, que
no saben si es un vaso de agua o un refresco de tamarindo que le están
brindando.

En fin, al expresar este hecho gráfico quiero decir que el país tiene
necesidades en una serie de órdenes. No hay hospitales suficientes, no
hay camas suficientes, no hay recursos suficientes para satisfacer todas
las necesidades de medicina, ya que también la salubridad incluye una
parte preventiva de mejorar las condiciones de higiene para disminuir
anualmente el número de enfermos, y claro está que si la Revolución
fuese a resolver uno solo de esos problemas, si la Revolución fuese a
atender solo unas obras públicas, con olvido de la educación, con olvido
de la agricultura, o si fuese a atender solo la salubridad, o si fuese a
atender solo la educación, quizás alcanzarían los recursos para
satisfacer un solo aspecto de las necesidades del país. Pero que el país
sufre múltiples necesidades en todos los órdenes, y el país necesita
repartir sus escasos recursos porque es un país subdesarrollado
económicamente, un país que no ha desarrollado la riqueza que
urgentemente tiene que desarrollar, un país que además sabe que no le
van a venir a traer aquí la solución de sus problemas, que no va a
esperar que vengan de otros países a resolvernos nuestros problemas, y
además no es digno que ningún pueblo se pusiese a esperar semejante
solución (APLAUSOS).

Con los escasos recursos que nos dejaron, porque a más de país
subdesarrollado era país saqueado, saqueado de la peor forma, arruinado
virtualmente en el aspecto económico, repleto de desempleados, y la
mejor prueba son los maestros, teníamos que emplear esos escasos
recursos en ir satisfaciendo siquiera una cuota, una parte de cada una
de estas necesidades más perentorias en la misma medida en que dirigimos
nuestros esfuerzos con toda la energía que podíamos reunir hacia el
desarrollo económico de nuestro país.

Pero hay una gran verdad que nadie debe olvidar, que nadie puede
olvidar, la realidad es que nuestras necesidades materiales solo podemos
satisfacerlas creando riquezas, desarrollando nuestras riquezas,
produciendo, porque el problema es clarísimo, no alcanza para todos,
sencillamente porque no hay para todos. Hay miles de compatriotas sin
ingresos, sencillamente porque vivimos en un país no desarrollado, cuya
economía no está desarrollada, y nosotros al lado de las necesidades
perentorias que tenemos que satisfacer con los escasos recursos con que
contamos y tenemos también por delante la inmensa tarea de desarrollar
esa riqueza para llevar cuanto antes a nuestro pueblo impaciente al
disfrute de un estándar de vida mejor, para llevar a cada hogar que
sufre la escasez y que sufre privación y el alivio de aquellas
necesidades más elementales que muchas familias no pueden hoy satisfacer
porque carecen de ingresos, ¿y cómo viven? Pues viven de alguien de la
familia, repartiendo lo poco que tienen y viven pasando sus trabajos,
que lo más duro que tienen no es la carga de sufrimientos que traen sino
la ausencia de esperanzas para resolverlos, que es como hemos vivido,
como han vivido ustedes, aspirando siempre a un trabajo, sin esperanza
apenas de obtenerlo. Esperando durante años y años, acudiendo a cuanta
oposición se presente, tratando por todos los medios de lograr la manera
de desempeñar, de desarrollar la profesión y la profesión, hasta aquí ya
sabemos como era el cuadro; solo quien podía contar con una influencia
política.

Veíamos los recursos de la nación derrocharse criminalmente. No se
brindaba al país el aporte de los maestros. ¿Y la clase magisterial cómo
vivía? ¿Cómo vivían los miles y miles de maestros?, sin aulas. ¿Cómo
vivían?, sino faltos de esperanzas, llenos de escepticismo, casi sin
encontrarle solución racional al problema de su vida, porque cualquiera
que hiciese algunos cálculos de los maestros graduados y de los maestros
que estaban por graduarse tenía que sacar racionalmente la conclusión,
de que era indefinido el número de años que tenía que esperar para al
fin lograr la ansiada oportunidad de enseñar y de vivir además
decorosamente con el esfuerzo de su trabajo.

Esa es una verdad que la han vivido todos los maestros desde el instante
mismo en que recibieron su título de maestro, desde el instante mismo en
que les entregaron un diploma y se pusieron a esperar. Viene el triunfo
de la Revolución, ¿acaso no debe ser el triunfo de la Revolución, acaso
no debe el triunfo de la Revolución traer consigo la solución al
problema de la ignorancia y la solución al problema de los maestros,
acaso no debe ser el triunfo de la Revolución el fin de la incertidumbre
y de la angustia de todos los maestros? ¿Sería correcto resolver el
problema de una parte de los maestros y decirles a los demás maestros
que esperaran dos o tres o cinco o diez años para dar clases? ¿Sería
justo buscar soluciones para una parte solamente, mientras dejábamos en
la misma incertidumbre del pasado a los demás? ¿Sería justo resolver el
problema de una parte de nuestros niños y dejar sin resolver el problema
del resto de los niños que tienen tanto derecho como cualquier otro a la
educación, que no puede ser en una hora revolucionaria cuestión de mejor
suerte?, que debe ser una cuestión de deber moral insoslayable de la
nación, que debe ser un deber de todos los maestros. ¿Sería correcto que
la Revolución viniera con la solución raquítica de dar empleo a una
parte de los maestros, dar enseñanza a una parte de los niños, mientras
el resto de los maestros espera, mientras el resto de los niños esperan?

El Gobierno Revolucionario está haciendo un gran esfuerzo, haciendo el
esfuerzo máximo que permite la paupérrima economía que nos legaron, ha
logrado presupuestar los recursos necesarios para crear 5 000 aulas, sin
embargo, eso sería menos de la mitad de las aulas que se necesitan. El
resto de los niños tendría que esperar años, el resto de los maestros
tendría que esperar años, porque difícilmente pueda nuestra economía en
los próximos años inmediatos a llegar los recursos suficientes para
volver a crear otras 5 000 aulas. ¿Qué es lo que quiero proponer, pues a
los maestros: no nombramiento libre? No, quiero proponer una fórmula
generosa para ustedes, de sacrificio sí, pero de honra, de sacrificio,
pero de servicio a la patria, de sacrificio, pero de extraordinario
favor a cientos de niños. Y como considero que es honesto plantearlo,
sin importarme siquiera que pueda alguno, si es que hay alguno en esta
obra capaz de no comprender estas verdades, lo que quiero proponerles a
los maestros, es que con los mismos recursos que tenemos para crear
5 000 aulas, creemos las 10 000 aulas (APLAUSOS); que con los mismos
recursos que tenemos para dar empleo a 5 000 maestros, les demos empleo
a 10 000 maestros (APLAUSOS); que en esta oportunidad única de nuestra
patria no se quede un solo maestro esperando, no se quede un solo niño
esperando (APLAUSOS). Es decir, no el trabajo absolutamente voluntario,
pero sí la utilización de esos recursos para afrontar el doble. Según
los datos estadísticos, son 10 500 escuelas aproximadamente lo que nos
falta y es preciso pensar en el triunfo que significará para el
Magisterio de Cuba, para el pueblo de Cuba y para Cuba el ser,
posiblemente, el único país de América que haya llegado a esta
posibilidad de atender todas las necesidades de la enseñanza rural con
maestros titulados.

Es preciso pensar en que no significará siquiera un sacrificio grande,
no, porque como la riqueza de nuestro país tiene necesariamente que ir
en desarrollo, porque es propósito fundamental del Gobierno
Revolucionario el realizar este desarrollo de nuestra economía cueste lo
que cueste y pase lo que pase (APLAUSOS); esta proposición significaría,
no que se pierde una parte del sueldo, sino que se guarda, que lo que no
reciba ahora el primer año, se reciba luego, que la parte de sacrificio
que de inmediato signifique para todos esos maestros se reponga en una
escala acordada desde ahora, en la misma medida en que se vaya
desarrollando la economía del país y le podamos decir al maestro en cada
año lo que va a ganar, y cómo al cabo de los primeros cuatro años
comenzará a ganar por encima del sueldo habitual e ir ganando,
paulatinamente, lo que haya dejado de ganar en los primeros años
(APLAUSOS). Es decir que vamos a compartir generosamente con todos los
compañeros lo que hoy disponemos y si disponemos para 5 000, recibir la
mitad para que otros 5 000 reciban la otra mitad (APLAUSOS). El
sacrificio mayor será el primer año y no lo significará tanto por cuanto
espiritualmente cada maestro con un aula sabrá que su vocación está
asegurada y lo primero es la vocación; pero sabrá además que su
profesión está asegurada, sabrá que en vez de estar un año sin ganar
nada, ni enseñar nada, estará el primer año ganando algo y enseñando
mucho (APLAUSOS). El segundo año ganará más, el tercer año al iniciarse,
el cuarto año estará ganando el sueldo actual. Al iniciarse el quinto
año estará ganando el sueldo máximo, de manera que en números sería la
mitad del sueldo actual, 20 pesos de aumento todos los años hasta ganar
200 pesos que empezaría a ganar al iniciarse el octavo año (APLAUSOS).

Para comprender lo que es esto, lo que esto significa para todos los
maestros, solo quiero que piensen que hay maestros que llevan más de 20
años de enseñanza y no llegan a 150.00 pesos. Por supuesto que no llegan
a 200 pesos. ¿Qué no habría sido para todos los maestros un plan como
este iniciado hace siete años? Muchos de los que hace siete años han
estado deseando trabajo ya estarían ganando lo suficiente para vivir
decorosamente, todos los maestros que llevan siete años trabajando, ya
estarían recibiendo ese sueldo. Y esto a quién lo planteamos, a los que
van a ingresar, no al que ya está trabajando y tiene ajustado su
estándar de vida, sino a los que empiezan ahora. Pero implica nuestra
aspiración, de ir velando en el futuro los sueldos de los de ahora con
los que van a ingresar. Es decir, nuestra aspiración será poderle dar
más al maestro cada vez; solo pedimos una cosa, solo pedimos en nombre
de la patria una cosa, solo pedimos en nombre de la Revolución una cosa,
y es que no nos pongamos a esperar sin razón a que sea dentro de tres, o
de cuatro, o de cinco, o de seis, o de siete años, que cientos de miles
de niños reciban el pan de la enseñanza (APLAUSOS). Que podamos decirles
al pueblo y al mundo, que como un esfuerzo más de nuestra Revolución,
como un esfuerzo más de nuestro pueblo, no quedará un solo niño sin
escuela y esto significa el desarrollo de la inteligencia de todos
nuestros niños. Eso significa que no quedará un solo talento que no se
abra a la luz. Eso significa que no quedará una sola inteligencia sin su
oportunidad, ni quedará un solo maestro sin su vocación. Significa la
concreción de los intereses, de todos los intereses de la nación, del
maestro y del niño con un poco de sacrificio hoy, con una compensación
futura en lo económico, pero sobre todo algo que no se logra con todo el
oro del mundo, la satisfacción de haber servido a su patria en esta hora
(APLAUSOS).

La satisfacción de que cientos de miles de niños le agradecerán la
cultura que posean, de que el país les agradecerá las inteligencias de
que pueda disponer y de que con un poco de esfuerzo hoy, no solo
brindaremos la alegría, no a una parte, sino a todos los maestros; no
solo aseguraremos su vocación, su porvenir a una parte, sino a todos los
maestros; que no solo resolveremos el problema terrible de la educación
a una parte de los niños campesinos, sino a todos los campesinos y los
maestros estarán hoy dando un ejemplo digno de imitarse, que este
ejemplo de sacrificio empiece por los maestros; que esta lección de que
tenemos que sacrificarnos hoy, si queremos tener felicidad mañana,
empiece por los maestros y que los maestros se pongan a la cabeza del
civismo del país con un poco de esfuerzo (APLAUSOS).

Y esa disposición de los maestros, estimulará al país a ayudar,
estimulará a los campesinos a ayudar, estimulará a Obras Públicas a
construir más escuelas y nos estimulará a todos en todos los órdenes y
la enseñanza ganará mucho más todavía.

Es preciso mucho más de tranquilidad para los maestros, mucho más de luz
para los niños, significará un estímulo a toda la nación y toda la
nación recibirá los beneficios de una conducta semejante, que es la que
he venido a pedirles en este congreso, en la seguridad de que no
quedaría el planteamiento en el vacío. Ganará el magisterio y ganará el
país y con ese ejemplo estaremos estimulando a todos a enseñar, porque
no nos quedaremos ahí, detrás irá la movilización de todo el pueblo para
que no quede un solo cubano que no sepa leer ni escribir (APLAUSOS),
para ganarles la batalla a la incultura y a la ignorancia, para ganar
esa batalla de la que tanto se ha hablado y que nunca nos hemos decidido
verdaderamente a librarla y por eso no la hemos ganado.

Detrás irá el esfuerzo de toda la nación, tras de la pauta que señalen
los maestros; detrás irá el deseo de los campesinos de ayudar a que
tenga mayores facilidades ese maestro que se sacrifica, detrás irán las
medidas que podamos disponer, como serían el transporte gratuito a esos
maestros que se sacrifican (APLAUSOS), como sería la matrícula gratis en
las universidades y centros docentes (APLAUSOS), y así a esos maestros
que se sacrifican, les daremos en todos los órdenes posibles las mejores
oportunidades, les daremos las posibilidades de prepararse, con un poco
nada más que de sacrificio, porque al pedirles esto, les pido sobre todo
que piensen en aquellos maestros que en plena guerra y bajo los
bombardeos enseñaron a los niños, y les pido que piensen, sobre todo,
que por grandes que sean nuestros sacrificios, jamás serán como el
sacrificio de aquellos que, cuando se les mandaba a combatir al enemigo,
marchaban hacia la muerte sin esperar recompensa alguna.

Muchas gracias.

(OVACION)
