DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION PLENARIA CELEBRADA POR EL
COMITE CONJUNTO DE INSTITUCIONES CIVICAS CUBANAS, EN EL SALON DE ACTOS
DEL COLEGIO MEDICO NACIONAL, EL 16 DE MARZO DE 1959, "AÑO DE LA
LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Distinguidos representativos del Conjunto de Instituciones Cívicas:

Pocas veces, en los dos meses y medio largos que llevamos en estas
faenas de dirigirle la palabra al público, me he podido encontrar con
una tarea más difícil que la de esta noche, precisamente, por la
complejidad del auditorio.

Pero primeramente quiero decir que para mí fue una grata invitación, la
invitación a hablarles a las Instituciones Cívicas.

Cuando me visitó, o nos encontramos ---cosa que ocurre con bastante
frecuencia--- el Presidente del Conjunto de Instituciones Cívicas y yo,
me explicó el deseo de esta reunión, y el interés de esta reunión, según
sus palabras ---que él ha expresado aquí también esta noche---, para
evitar desorientaciones y confusiones en la masa que integran las
Instituciones Cívicas. Pero, además, otro motivo de carácter no
político, sino más bien sentimental, influyó en el interés y el valor
que para mí tenía esta reunión, y era el recuerdo de los días difíciles
y duros de la Revolución, cuando el Conjunto de Instituciones Cívicas,
que desde los primeros tiempos de la tiranía comenzó a perfilarse como
factor moral de gran importancia en la lucha por la reconquista, o si se
quiere, para hablar más realmente, por la conquista de nuestras
libertades, porque nunca habíamos sido realmente libres; en aquellos
días difíciles, en el mes de marzo de 1958, tuvo lugar aquel manifiesto
y aquel pronunciamiento del Conjunto de Instituciones Cívicas, que fue
uno de los más valientes y revolucionarios que se hicieron por aquellos
días (APLAUSOS).

Hasta nosotros llegó, en la Sierra Maestra, una copia de aquella
declaración que tuvo que salir publicada clandestinamente y que llevaba
las firmas de todas las instituciones aquí representadas hoy. Para
nosotros aquella declaración fue un motivo de aliento y fue un respaldo
moral, y, como bien se sabe, solamente el aliento, solamente la moral y
solamente la fe hicieron posible la victoria del pueblo.

Después vinieron días aun peores, fue a consecuencia del fracaso de la
Huelga de Abril, uno de los reveses más duros que sufrió la Revolución
en toda su etapa; sin embargo, pudo ser superado, porque ya estaban
juntos todos los sectores del país, y, a pesar del desaliento pasajero,
no tardó en reaccionar de nuevo el pueblo.

Aquel respaldo de las Instituciones Cívicas, siempre fue como un pilar
básico de la Revolución que les dio prestigio dentro y fuera de Cuba, y
no solo eso, sino que también después del triunfo, cuando la Revolución
hubo de afrontar la campaña de calumnias que se desató contra ella en
los primeros días, los integrantes de las Instituciones Cívicas nos
ayudaron a librar aquella batalla en defensa del prestigio de la
Revolución; por tanto, al reunirme aquí, dos cuestiones interesaban, o
dos motivaciones existían para desear esta reunión: una, una cuestión de
gratitud y de reconocimiento, no de gratitud personal, sino de gratitud
en nombre de la Revolución, que contó con ustedes en sus horas
difíciles; otra, una motivación de orden práctico, la conveniencia de
evitar eso a que se refería el Presidente de las Instituciones, la
confusión y la desorientación entre los elementos que integran el
Conjunto de Instituciones Cívicas.

Decía el doctor Raúl Velasco que la clase media estaba como entre dos
extremos, y en el medio de dos intereses contrapuestos; podía haber
dicho que era algo así como la tierra de nadie. Hasta qué punto sea
cierto, bueno, depende de muchas circunstancias; pero si ha de depender
de la claridad con que tengamos que hablar nosotros, si ha de depender
de los beneficios que Cuba va a recibir de la Revolución, si ha de
depender de lo que por justicia se entiende y se ha entendido siempre,
si ha de depender de lo que convenga o no convenga a Cuba, yo no podría
afirmar nunca que la clase media estuviese entre dos intereses, ni que
la clase media fuese tierra de nadie, sino que la clase media será
tierra de la Revolución (APLAUSOS).

¡Qué temor podemos albergar nosotros a hablarle con claridad a cualquier
sector del país! Nosotros sabemos que, al fin y al cabo, estarán contra
la Revolución solo aquellos que sean incapaces de algún sentimiento
noble, de algún sentimiento generoso, de algún sentimiento humano, de
algún sentimiento patriótico (APLAUSOS). Yo no puedo ver a nadie con
prejuicio alguno, o a través de mentiras o de convencionalismos. Cuando
me dirijo a mis compatriotas, lo hago suponiendo en todos un gran fondo
de nobleza y un gran fondo de generosidad, porque tal es realmente el
corazón y el carácter de los cubanos, y no se ha caracterizado,
precisamente, el pueblo cubano por las pugnas de clases ni por los odios
de clases. Yo diría que no existen siquiera marcadas conciencias de
clase en Cuba, a tal extremo que muchas veces en los partidos políticos
nos hemos encontrado una proporción similar de obreros, de campesinos,
de profesionales, de hombres de negocios, y, en general, no hemos estado
divididos por estratos, sino más bien por secciones que no han sido
horizontales, sino más bien verticales.

Nuestros problemas no han sido propiamente problemas entre cubanos; más
bien podría decirse que han sido problemas entre no cubanos y cubanos, y
tal ha sido desde el principio hasta hoy. Los que han prevalecido aquí
han sido intereses extranjeros; desde hace rato que viene Cuba luchando
contra intereses foráneos, y así surgió a la vida la nación cubana.

La primera lucha, aunque tibia, pero lucha y resistencia al fin y al
cabo, la ofrecieron aquí nuestros pacíficos indios contra los españoles
que vinieron de Europa y ocuparon, por la fuerza y para "civilizar" a
nuestra hermosa tierra y a sus pacíficos habitantes. Civilizaron a sus
habitantes convirtiéndolos en esclavos, llevándoselos a los lavaderos de
oro a buscar ¡pepitas!, matándolos ---como hizo en Caonao, si mal no
recuerdo, Don Pánfilo de Narváez---; además, quemándolos vivos porque,
sencillamente, querían defender su pedacito de tierra. Al fin y al cabo,
de tanto que los civilizaron y de tanto que los hicieron trabajar, los
exterminaron. Quedaron algunos por Guantánamo, por la Sierra Cristal,
por la Sierra Maestra que aparecen, de vez en cuando, en alguna
geografía o en algún reportaje. Así comenzaron los intereses foráneos a
pugnar con los intereses nacionales.

Después, vinimos a constituir una nacionalidad de la mezcla de razas y
producto de los siglos ---al fin y al cabo, somos una buena parte hijos
de aquellos mismos españoles---; después nos tocó a los hijos de
aquellos españoles sufrir cosas parecidas a las que habían sufrido los
indios: después que éramos cubanos porque habíamos nacido aquí, después
que éramos cubanos porque iba formándose un carácter y una nacionalidad
cubana, nos tocó seguir pugnando con los intereses de una nación
extranjera, aunque fuese nuestra madre España, como se le llamaba ---y
lo digo sin ningún desprecio por España, pero simplemente analizando la
verdad histórica---, y comenzó entonces la lucha de los cubanos por su
independencia, que duró casi un siglo.

Fuimos los últimos y fuimos solos. Mientras los demás lucharon juntos y
aprovecharon la feliz circunstancia para esas naciones de que España
estaba invadida por un ejército extranjero, nosotros tuvimos que luchar
solos ---más que solos, solitos--- contra aquella potencia más poderosa
que nosotros, que tenía grandes recursos militares, grandes generales,
armas modernas, relaciones internacionales y todos los medios para
obligarnos a una lucha larga, que duró en su etapa más activa cerca de
30 años.

Y por mantener aquellos privilegios que tenían sobre nuestro pueblo, por
mantener aquellas ventajas que tenían sobre nuestro pueblo, por mantener
aquellos derechos que decían tener sobre nuestro pueblo, asesinaron a
muchos cubanos, torturaron a muchos cubanos, encarcelaron y desterraron
a muchos cubanos, y cometieron contra el pueblo de Cuba todo género de
abusos y de excesos. Allí también estaban defendiendo según ellos, un
derecho que tenían sobre nosotros.

Tuvimos grandes hombres, grandes héroes, grandes patriotas; tuvimos un
gran pueblo. Fue una lucha extraordinariamente desigual y, por tanto,
extraordinariamente heroica; una lucha que iba a culminar con la
victoria, porque de eso, nosotros, que tuvimos que librar una lucha
similar, no tenemos la menor duda, y, sin embargo, los cubanos no
lograron la victoria. Prácticamente se la arrebataron; y, a decir
verdad, no solamente nos la arrebataron, sino que nos enseñaron a darles
las gracias a los mismos que nos la habían arrebatado (APLAUSOS).

Y ya lo dije en cierta ocasión: nunca como ahora hemos tenido
oportunidad de ver las cosas bien claras; y las hemos visto,
precisamente, a causa de la oportunidad de conocer lo que es un proceso
revolucionario en el poder. ¡Cómo tiene uno que defenderse de las
arremetidas de los oportunistas, de los arribistas, de los que,
incapaces de sacrificarse en la lucha, vienen a "coger los mangos
bajitos" en la hora del triunfo! (APLAUSOS.) Cómo, a pesar de todos los
esfuerzos, esfuerzos inhumanos que uno realiza, le es virtualmente
imposible defenderse por entero de ese fenómeno y tiene que resignarse
con que al menos los arribistas, los oportunistas, los desviacionistas,
no se apoderen ni influyan decisivamente en el poder, y que, a pesar de
ellos, la Revolución siga adelante, porque son esos instantes de
conmoción, son esos instantes, como el que acaba de ocurrir en Cuba, en
que toda la organización del Estado se desploma, y es necesario echar a
andar de nuevo la maquinaria del Estado con un pueblo que, además, no
está preparado para esas tareas, de lo cual no tiene la culpa, es una
consecuencia de todo lo de atrás.

En esos instantes de "río revuelto", salen inmediatamente "los
pescadores" a pescar en el río revuelto. No han de recoger mucha
cosecha, ni tampoco ocurrirá en este caso el milagro de los peces,
porque no se van a multiplicar, y las ganancias, a pesar de los éxitos
iniciales de algunos de ellos, van a ser pocas.

Pero si eso nos ha ocurrido a nosotros, con todo el respaldo del pueblo,
con una buena voluntad en la inmensa mayoría de la nación, con tantos
sectores y tantas personas decentes queriéndonos ayudar, con el Ejército
Rebelde en los cuarteles (APLAUSOS), ¿qué no les ocurriría a los pobres
mambises, a los que ni siquiera dejaron entrar en Santiago de Cuba?

Desde luego que no faltará quien se haga cruces, quien se asombre, quien
se ponga malo del hígado cuando uno dice estas cosas, y es lógico,
porque nos enseñaron a ser cobardes, porque nos enseñaron a ser tímidos,
porque nos enseñaron a ser miedosos y porque nos enseñaron a ser poco
patriotas (APLAUSOS). Entonces, ante las verdades se asustan, aunque
sean verdades históricas. Nos casaron con la mentira y nos han obligado
a vivir con ella en vergonzoso contubernio; nos acostumbraron a la
mentira, y nos asustamos de la verdad. Nos parece como que el mundo se
hunde cuando una verdad se dice, ¡como si no valiera más la pena de que
el mundo se hundiera, antes de que vivir en la mentira! (APLAUSOS.)

¡Qué no les ocurriría a los pobres mambises, a quienes obligaron a
cortarse sus bigotes y sus barbas, y los mandaron a regresar a una
tierra que ya no era ni de ellos, sino de los que tal vez hicieron
negocios durante la guerra, de los chivatos, de los confidentes, de los
guerrilleros, de todo el mundo, menos de los mambises!

Y aquí, ¿quiénes se quedaron?, ¿quiénes prosperaron a lo largo de
aquellos dos años de ocupación extranjera?, ¿quiénes se fueron
acomodando a la mal llamada república que nacía? Pues los "inteligentes"
---tan inteligentes que no habían peleado durante toda la guerra
(RISAS)---, los "vivos", los "simpáticos", los "cortesanos", los que
sabían inglés; porque los mambises, ¡de inglés no sabían una palabra!
(RISAS Y APLAUSOS.)

No podían hablar con el gobernador, porque el gobernador, posiblemente,
no sabía castellano (RISAS Y APLAUSOS) y el que le daba los consejos era
el que pronunciaba bien el idioma extranjero, y el que aquí se trepaba
era el que halagaba los oídos del extranjero. Pero el mambí, el
revolucionario, si ahora que nosotros hablamos el castellano, y tratamos
además de hablarlo claro, pasamos el trabajo que pasamos y todavía hay
quien se queja de los oportunistas y de los arribistas, ¡qué no sería en
aquellos tiempos! ¿Qué revolución pudo salir de todo aquello? Lo que
salió fue la Enmienda Platt, en contradicción con una declaración que
decía que Cuba era "de hecho y de derecho un pueblo libre e
independiente". No lo fue, ¡ni de hecho ni de derecho! (APLAUSOS.)

La Enmienda Platt formaba parte de la Constitución de la República, y
los pobres mambises tan decepcionados habrían de estar, tan escépticos,
tan tristes y tan viejos, que hasta la aceptaron, y eso dice mucho.
Aquello fue el principio del conformismo, de la resignación en el
infortunio y en la adversidad, de la sumisión que ha caracterizado la
vida de nuestro pequeño, pero bueno; nuestro sufrido, pero digno pueblo
cubano. El último en liberarse, el que peleó solo, el que le arrebatan
la victoria y lo obligan a vivir como ha vivido durante 50 años: entre
intervenciones directas o indirectas, entre malversaciones, entre
fraudes, entre tiranías, entre frustraciones, entre traiciones y entre
todas las desgracias que, juntas o separadas, le puedan haber caído a
ningún pueblo. A lo mejor eso lo ha ayudado a ser lo que es hoy; quizás
sin esos sufrimientos fuese un pueblo muelle, un pueblo cómodo y un
pueblo carente de virtudes.

Martí dijo que la tiranía fomentaba virtudes en los pueblos, y a
nosotros las tiranías que hemos estado padeciendo, porque son varias y
algunas no nos las hemos quitado todavía, como por ejemplo: la del
hambre, la de la miseria, la del analfabetismo, la de la falta de
higiene, la del desempleo, ¡y para qué seguir, porque son como veinte y
nada más nos hemos quitado una o dos!

El pueblo nuestro tuvo su esperanza en el año 1933. Hubo otro conato de
revolución, cuando creyó el pueblo ---este pobre pueblo que tantas
ilusiones se ha hecho por gusto, que de milagro no ha muerto de
desengaño---, en el año 33, que la Revolución había triunfado. Cintillos
en los periódicos: "Triunfó la Revolución"; discursos en la plaza
pública: "Triunfó la Revolución"; (discursos en la plaza pública:
"Triunfó la Revolución";) escritos de "viva la Revolución". ¿Y qué fue
lo que triunfó? Triunfó, una vez más, la traición; la traición de un
señor que se alzó con los sargentos, muchos de los cuales habían sido
esbirros y criminales de guerra, pero que les echaron la culpa a los
oficiales, se lavaron las manos, se pintaron de patriotas y de
revolucionarios, dieron un cuartelazo por cuestiones de ropa y de comida
más que de ideales. Cuando vieron que la jefatura se desplomó, se
quedaron allí, se pusieron estrellas de coronel. Creyó el pueblo, por
unos días, que aquello podía ser útil para algo; se olvidó de aquellos
guardias rurales, con el machete, el revolvón y el fusil; se olvidó de
que aquellos sargentos eran los mismos sargentos del machadato, y a los
cuatro meses, según cuenta el "Libro Blanco" del Departamento de Estado
americano ---porque ustedes saben que en Washington existe la costumbre
de publicar las "Memorias" cada 25 años, según tengo entendido---, allí
aparecen todas las conversaciones del señor Jefferson Caffery ---¿es
"Caferry"? (RISAS)--- con Batista; y de ahí sacó el "panegirista"
aquello de: "Un Sargento llamado Batista." Y aquel sargento llamado
Batista fue influido decisivamente por aquel embajador llamado Caffery;
se alzó con las armas, frente al Gobierno Revolucionario, lo derrocó, e
instauró su dictadura durante 11 años.

Al cabo de 11 años ---la guerra mundial pasada; mucho hablar de
"democracia", de "derechos humanos", de "libertades"---, y un poco
impresionado tal vez por todo aquello, el tirano se repliega, hay unas
elecciones, gana la oposición, y los que ganaron, los que ganaron,
dejaron allí a todos los sargentos del 4 de septiembre, convertidos ya
no en coroneles, sino hasta en generales; dejaron a los guardias
rurales, con sus fusiles, sus machetes y sus revólveres; empezaron a
robar, empezaron a negociar, empezaron a lucrar, y aquí, al cabo de ocho
años, el sargento llamado Batista ---por desgracia para Cuba--- volvió a
tomar el poder, tranquilamente, con los mismos soldados, los mismos
cabos, los mismos sargentos, los mismos capitanes, comandantes,
coroneles y generales que había dejado allí.

¿Eso es política?, ¿eso es Revolución?, ¿eso es sentido común?, ¿eso es
sentido de la responsabilidad? ¿Quién pagó esos "platos rotos"?, ¿quién
ha pagado aquí los "platos rotos" desde hace 50 años? (EXCLAMACIONES DE:
"¡El pueblo!" Y APLAUSOS.) Y al pueblo le tocó, una vez más, sufrir las
consecuencias de todo eso. Inmediatamente vinieron los pactos o, mejor
dicho, vinieron los pretextos de los pactos y de veinte mil cosas más, y
resulta que a esta isla ---que, por suerte, es una isla, que no tiene
fronteras con nadie, que no tiene guerras con nadie--- le empiezan a
mandar cañones, y le empiezan a mandar tanques "Sherman" de 35
toneladas, y le empiezan a mandar fusiles, y le empiezan a mandar
bazookas, y le empiezan a mandar misiones militares, y le empiezan a
mandar todo cuanto era necesario, no para ganar ninguna guerra, porque
esos pobres diablos no pudieron ni ganarnos a nosotros la guerra, que en
cierto momento éramos 12\... (APLAUSOS).

Armas, no para ganar una guerra, sino armas para mantener oprimido al
pueblo de Cuba; armas para mantener secuestradas nuestras libertades;
armas para mantener aquí los privilegios de todos aquellos señores que
aquí acabaron hasta con la quinta y con los mangos (RISAS Y APLAUSOS).
Porque valdría la pena nada más que analizar los negocios que hicieron
con el BANDES, con la Financiera Nacional, y con todos esos organismos
de crédito, para ver que no había un solo negocio donde no llevasen un
tanto por ciento mayoritario; donde no había un solo negocio que no
fuera para favorecer a los amigos y a los incondicionales de la
camarilla; donde todo se organizó y se preparó para enriquecer a una
manada de sinvergüenzas, a una manada de bandidos, porque no se pueden
calificar con otra palabra. Bandidos a mano armada, porque para mantener
esos gajes, esos negocios y esos privilegios, asesinaban aquí a mujeres,
a niños, a ancianos, a jóvenes, a estudiantes, a ricos, a pobres, a
obreros, a comerciantes y a todo el mundo (APLAUSOS). Para mantener
todos esos privilegios, asesinaron y torturaron a más de 20 000 cubanos;
mantuvieron durante siete años el terror, el luto y la tragedia, y nos
dejaron después de eso el cuadro desolador de una república
desbarajustada y arruinada.

Si salimos de eso, afortunadamente no se lo debemos a nadie, sino a
nosotros mismos; única y exclusivamente al pueblo cubano (APLAUSOS), que
luchó solo una vez más, solito una vez más, y sin que nadie lo ayudara,
porque las ayudas recibidas fueron insignificantes, esporádicas y con
mucho trabajo. Solito el pueblo de Cuba, frente a todas aquellas armas
modernas y aquellos aviones, y aquellos tanques y aquellos recursos,
porque la desigualdad era todavía mayor de la que existía en la época de
la independencia; y solito el pueblo cubano conquista su libertad,
empieza a aplicar la justicia por primera vez en cuatro siglos, porque
aquí, desde el primer indio que asesinaron los españoles hasta el último
joven que asesinó la tiranía de Batista, todos los crímenes habían
quedado impunes; aquí, al revés de las novelas, de los cuentos de hadas
y de las películas, el malo siempre ganaba (RISAS) y el bueno siempre
perdía. Y así, cuando por primera vez el pueblo triunfaba y aplicaba por
primera vez en cuatro siglos la justicia, todavía no habíamos terminado
la primera semana de libertad y ya se había desatado contra Cuba la más
criminal y la más calumniosa campaña que se haya desatado contra ningún
pueblo.

¿Aquí qué factor fue el predominante? El factor extranjero. Nosotros
somos hoy la consecuencia de todo eso: un conformismo, una impotencia,
un desgano mortal en nuestro pueblo, que se vio obligado a soportar
durante décadas y décadas, esa especie de fatalismo histórico que es la
causa principal de nuestros males, porque viendo las cosas de Cuba desde
aquí, no leídas en un periódico, o en un libro de historia, o en un
manifiesto, vistas desde aquí, se asombra uno de las cosas que han
pasado en Cuba; no comprende uno cómo han podido pasar tantas cosas, no
llega siquiera a comprender claramente cómo ha sido posible que pasaran,
porque era preciso que un pueblo viviese en la impotencia más absoluta,
o en la falta de moral más absoluta, o en la inmadurez más absoluta, o
en el fatalismo más absoluto, para que hayamos vivido como hemos vivido
desde los inicios de la república, porque solamente la imprevisión, la
falta de honradez, la falta de moral, la falta de plan, la falta de
justicia, la falta de amor a Cuba, es lo que ha presidido la vida
política en nuestro país.

Que hay clase media, ¿por qué si aquí todo el mundo debiera ser clase
media? (APLAUSOS.) ¿Por qué si en nuestra patria no debiera existir un
solo pobre? ¿Por qué si esta es una de las islas más ricas y fértiles
del mundo? ¿Por qué si aquí pueden vivir 30 millones de habitantes? ¿Por
qué si Holanda, si Dinamarca, si esos países con más habitantes, con
menos tierras, con menos fertilidad, son incomparablemente más ricos que
nosotros? ¿Por qué si en Cuba había medios naturales de sobra para que
todo cubano tuviese lo necesario para vivir decorosamente y, además, le
sobrara? Si aquí cuando se sacan unas cuentas elementales y analizamos
lo que se han robado, lo que se han llevado, lo que le han esquilmado al
pueblo, habría para haberle construido una casa a cada familia, 20
escuelas en la aldea más pequeña, 10 000 carreteras, hospitales,
acueductos, industrias, y haber desarrollado la vida económica del país
de manera que este fuese hoy el pueblo más feliz y el pueblo más rico
del mundo, y que no lo ha sido por el egoísmo, por la explotación, por
la intervención de factores extraños en nuestra tierra, y por la forma
dolorosa e infecunda en que se ha desarrollado la historia de nuestro
pueblo.

Desde el principio fue la malversación, desde el principio fue el
privilegio, desde el principio fue el caos, desde el principio fue el
juego, desde el principio fue el vicio, desde el principio fue el
parasitismo, desde el principio fue la imprevisión. ¿Por qué si no
dejaron comprar nuestras tierras a 20 centavos para que hoy existan los
latifundios que existen en Cuba? ¿Por qué se permitió que las tierras
del Estado se perdieran y fuesen devoradas por los geófagos? ¿Por qué se
permitieron aquí tantas cosas y se hicieron tantas concesiones
antinacionales, que nuestra isla era más colonia todavía de lo que era
antes de que nuestra isla fuese a parar en ser lo que es hoy?

Si ustedes analizan el cuadro actual de Cuba, es realmente un cuadro
desolador; no es desolador en cuanto a que no pueda superarse ---desde
luego que no estaría aquí si no creyera que todo eso lo vamos a superar,
¡y bien superado! (APLAUSOS)---, pero analizan a Cuba en todos los
órdenes, en el orden educacional, en el orden económico, en el orden
industrial, en el orden agrario, en el orden de la salubridad, en los
seguros sociales, y se encuentran que todo es un verdadero desastre

Si observan la agricultura, si suben a un avión y recorren la isla de un
lado a otro, se encuentran extensiones enormes de tierras invadidas por
el marabú, por la manigua o completamente abandonadas; se encuentran
nuestras caballerías de tierra produciendo 50 000, 60 000, 30 000, en
fin, un promedio de 45 000 arrobas por caballería, cuando en otros
países se producen 200 000 y hasta 250 000; se encuentran los potreros
produciendo 12 reses por caballería; se encuentran los pueblos que
carecen absolutamente de todo, cómo no lo vamos a saber nosotros que
desde que llegamos al pueblo más pequeño de Cuba, nos encontramos con
que nos piden el centro escolar, porque no tienen centro escolar, o
tienen alquilada ---¡oigan bien, alquilada!--- una casa que está
derrumbándose; que no tienen hospitales, y cuando tienen hospitales no
tienen médicos; y cuando tienen médicos y tienen hospitales, no tienen
camas; y cuando tienen camas, médicos y hospitales, no tienen medicina,
y cuando tienen las cuatro cosas no tienen presupuestos (APLAUSOS); que
no tienen acueductos, y que si tienen acueductos no tienen filtros y se
toman un agua fangosa y contaminada, y les falta alcantarillado, o la
red de distribución es insuficiente por completo, y les falta
pavimentación, y les faltan industrias, y les falta trabajo, amén de
faltarles campos deportivos, bibliotecas\... (UNA VOZ DICE: "¡Como
Güines!)\... ¡Como todos, como todos absolutamente, no como Güines solo!
(APLAUSOS.)

¡Que levante la mano aquí un pueblo al que no le falte nada! ¡Y yo diría
que levantaran la mano los pueblos a los que les falte todo! No tienen
servicios públicos: si quieren un teléfono, es más probable que se
saquen primero el premio de la vieja lotería a que le pongan un teléfono
(RISAS); no tienen corriente eléctrica, porque existían un millón de
planticas chiquitas que tenían que producir el precio del kilowatt
carísimo y, además, lo aumentaban por dos en algunos casos; y había
lugares en que se alumbraban con candiles, como en Holguín, que había
barrios enteros que no usaban luz eléctrica porque era muy cara. Ahora
mismo, a raíz de una disposición ---que se hizo para empezar, para
ponerle fin nada más que a ese mal endémico y empezar a buscar el modo
de resolverlo de verdad---, a raíz de una disposición abaratando o
equiparando la luz eléctrica con la capital, en Holguín organizaron una
fiesta que la llamaron "el entierro del candil" (RISAS), como símbolo de
que al fin iban a tener luz eléctrica, y enterraban el candil; en Sagua
de Tánamo valía veinte o veintitantos centavos el kilowatt; en San
Germán, en Mayarí, en Pinar del Río y, en fin, en una serie de pueblos
de Cuba.

Nosotros sabemos que esas planticas no pueden producir el kilowatt
barato, pero es que hay que cortar por lo sano y hay que empezar. Que se
reúnan todas, como ya se están reuniendo, y elaboren planes de acuerdo
con el Gobierno Revolucionario, y vamos a llevar adelante la
electrificación del país por todos los medios posibles (APLAUSOS), y
vamos a resolver el problema de una vez. Pero si nosotros no hacemos una
rebaja vertical, el problema no se resuelve nunca y sigue como hasta
hoy, porque todo el mundo muy cómodo, cobraba su kilowatt muy bien, más
o menos con eso sostenía su negocio y sus ganancias, y el pueblo seguía
sin luz.

Hablo de los que tienen el chance de tener luz porque la mitad de la
población de Cuba no tiene ni a 50 centavos el kilowatt, no tiene ni el
menor chance de encender un bombillo en su casa. Yo estoy seguro de que
si a todos los que estamos aquí nos dicen que de ahora en adelante
tenemos que alumbrarnos con velas, nos íbamos a sentir la gente más
desdichada de la tierra, y es posible que muchos de nosotros no pensemos
nunca que la mitad del pueblo de Cuba nunca ha visto un bombillo en su
casa; esa es una de las realidades de las que nosotros solemos
olvidarnos.

En el orden económico, ¿cómo ha vivido el hombre de campo y el hombre de
pueblo del interior? Pasa usted por una estación de ferrocarril, pasa
usted por un pueblecito, y se encuentra a los hombres mustios, con los
brazos cruzados, la gente descalza, infinidad de mendigos, una plaga de
muchachos y de personas vendiendo dulces, vendiendo emparedados,
vendiendo caramelos, vendiendo frutas, vendiendo cualquier cosa, y a
veces en uno de esos trenes son más los vendedores que se montan que los
pasajes que lleva el vagón (RISAS).

Va usted, en cambio, a Estados Unidos y se encuentra que tiene que
cargar las maletas en las estaciones, porque no encuentra ni maleteros,
y aquí nosotros tenemos que buscarnos un problema para ver a cuál de los
60 maleteros le damos la maleta. Una sensación de pobreza, una sensación
de miseria, una sensación de tristeza; y cuando va por esos caminos del
interior de la república no se encuentra más que bohíos, miserables
bohíos donde viven amontonadas las familias, hombres y mujeres, niños y
niñas en la más espantosa promiscuidad, durmiendo en el suelo, comiendo
una vez al día, y un padre de familia que trabaja tres meses al año, lo
que gana lo debe, no tiene dónde sembrar, siembra en las guardarrayas si
se lo permite el mayoral, el resto del año no gana nada. Y yo les
preguntaría a las familias que están aquí qué harían si tuvieran que
sostener los gastos de su casa, de sus hijos, la ropa, los zapatos, de
cinco o seis muchachos, y ganaran 300 pesos al año. Pues les parecería
inconcebible, les parecería un imposible.

Si aquí casi hay una revolución cuando usted rebaja los alquileres, por
ejemplo, ¿cómo explicarse que no haya habido 50 revoluciones con tantos
cientos de miles de personas que no ganan 300 pesos al año? Y han tenido
que vivir como han vivido, porque a ellos les rebajaron más: les
rebajaron toda la tierra, que la compró el extranjero a 20 centavos; les
rebajaron toda la tierra, que los geófagos se apoderaron de ella
mediante métodos fraudulentos; les rebajaron todo, porque no les dieron
nunca nada, porque no tuvieron escuelas, porque no aprendieron a leer y
a escribir, porque no tuvieron nunca médicos, porque nunca tuvieron
medicinas, porque nunca tuvieron alimentación adecuada, porque nunca
fueron a un cine, porque nunca fueron a un parque, porque nunca leyeron
una novela, porque nunca vieron una película, porque nunca vieron un
televisor, porque nunca se dieron un viaje a Estados Unidos, ni un viaje
a Europa.

Tan seres humanos como nosotros son, tan sensibles al dolor como
nosotros son. Como nosotros sufren tanto cuando tienen la desgracia de
perder a un hijo, o a un hermano, o a su esposa; tan sensibles al dolor
como nosotros son cuando ven a sus hijos pasando hambre (APLAUSOS), y
tan sensibles y más sensibles que nosotros son, porque cuando el hombre
sufre y sabe por qué sufre y se explica por qué sufre, encuentra más
resignación que el que en su ignorancia no sabe ni por qué sufre ni se
explica por qué sufre; y cuando, además, se siente inferior a los demás,
porque no sabe nada, y se siente víctima de todos y de todo.

Así han vivido durante 50 años nuestras familias. Así, si se hiciera una
estadística de la mortandad entre los niños del campo y los niños de la
ciudad; si se hiciese una estadística comparativa entre la edad media
que vive una mujer en el campo y la edad promedio que vive una mujer en
la ciudad y si esa comparación no se hiciese entre el campo y la ciudad,
sino se hiciese entre el campo y los sectores pudientes de la sociedad,
se encontraría con que la mortandad infantil en el campo sea
posiblemente cien veces mayor, y que las mujeres de los campesinos vivan
las dos terceras partes de la edad que vive cualquier señora de los
sectores pudientes del país.

En aquella falta de higiene, en aquella falta de alimentación, la mujer
que tiene que alimentar a cinco, a seis y a siete hijos, porque suelen
ser más generosas con la naturaleza de lo que suelen ser las mujeres de
la sociedad\... (APLAUSOS)\..., porque a la patria le dan esos hijos que
son los que en las horas difíciles de Cuba han peleado y han muerto;
esos hijos de campesinos, que fueron los que pelearon en el 95
(APLAUSOS) y que fueron los que lucharon, fundamentalmente también, en
esta etapa.

Esas mujeres les dan su vida a sus hijos, y los pocos años que viven los
viven padeciendo todas las calamidades físicas, porque nosotros, con
nuestros médicos en campaña, pudimos comprobar el porcentaje altísimo de
madres campesinas, cuyo estado de salud era realmente calamitoso y no
podía explicarse de otra manera, cuando una mujer atiende su casa,
atiende y alimenta a numerosos hijos, hasta trabaja en el campo y nunca
toma leche, nunca come carne, nunca se alimenta con vegetales, y no come
más que malanga, cuando aparece la malanga, o arroz, o aquellos
alimentos que tienen un porcentaje muy bajo de cualidades nutritivas.

Es de explicarse el porcentaje alto de mujeres que mueren en la mitad o
en las dos terceras partes de lo que vivirían normalmente. Y si hacen el
estudio en los niños, se encontrarán el 95% de los muchachos,
raquíticos, sin dientes, sin calcio, sin vitaminas, comidos de
parásitos; y a esos son los hombres que luego les exigimos tantas horas
de trabajo en el campo, les exigimos tanto esfuerzo, para alimentar al
resto del pueblo, al que trabaja en la ciudad, ¡y también al que no
trabaja en la ciudad! (APLAUSOS.)

El que come algo, alguien lo siembra; el que come algo, alguien lo
produce ---produce, o como médico, o como ingeniero, o como arquitecto,
o como obrero, o en algún sentido produce algún bien a los demás, aporta
algún beneficio a los demás---, pero hay otros, hay muchos, que no
aportan más que su "viveza", hay muchos que no aportan más que su
"habilidad", y hay muchos que no aportan más que su "buena suerte",
porque o sus padres fueron millonarios, o tuvieron "relaciones" y
resolvieron todos los problemas de la vida material. Y hay que tener en
cuenta que en la sociedad hay que alimentar a los niños, hay que educar
a los niños, que no pueden producir; hay que sostener a los ancianos,
que no pueden producir; hay que ayudar a los enfermos; hay que ayudar a
los inválidos; hay que ayudar al maestro, que no trabaja en el campo o
en alguna industria, pero educa y prepara; hay que producir para el
médico; hay que producir para todos los trabajadores intelectuales; y,
además, hay que producir para mucha gente que no produce nada ni presta
ningún servicio en la sociedad, ustedes lo saben.

¿Y cómo producen? ¿Es que acaso producen con máquinas? Porque si cada
campesino que produjera tuviese una máquina, trabajaba una hora y
descansaba; no ganaba más, pero trabajaba una hora. Nos encontramos, sin
embargo, que nuestra agricultura, en muchos aspectos, tiene 3 000 años
de retraso; y se cultiva con un azadón, con un pico, con una yunta de
bueyes, con un arado de palo, y obligamos a ese campesino a producir
para el que trabaja y para el que no trabaja con las maquinarias y las
herramientas que existían hace 3 000 años.

Y no es lo único que aquí tiene 3 000 años de retraso. ¡Nuestro derecho
tiene tres mil años de retraso! (RISAS.) Y lo he dicho. Todavía aquí
existen, por ejemplo, instituciones romanas, como el "préstamo
pignoraticio" ---que creo es como se llama legalmente---, vulgarmente
"la casa de empeños" (RISAS), en la cual, aunque la ley diga que el
máximo interés es tanto, lo que le cobran es cinco veces más que el
interés que marca la ley; y aunque la ley dice que aquella prenda hay
que rematarla en pública subasta, aquí el prestamista la remata en el
despacho o en la trastienda de su casa de empeños, y no le da cuenta a
juez, ni le da cuenta a nadie; cuando se le vence el plazo, si no paga,
se la quita.

Aquí existe un derecho de propiedad romano. Un señor llega, en el año 5
o en el año 10, compra una caballería de tierra urbana, no construye, no
deja construir a nadie allí; las familias tienen que ir a construir a 10
kilómetros de su trabajo; esperan que otros trabajen, que otros hagan
carreteras, que otros construyan edificios, y entonces, cuando el solar
que costó 15 centavos el metro aumenta a 40 pesos el metro, lo venden.
Entonces, como ese es un gran negocio, al cubano le gustaba, antes que
poner una industria, comprar solares, porque el solar era un magnífico
negocio: no tenía que aportar un centavo más, no tenía que aportar un
minuto de trabajo más, ponerle una cerca, estar prevenido por si alguien
le quitaba media pulgada de aquel solar, pasar de cuando en cuando un
susto cuando se hablaba de una avenida que iba a pasar por tal o más
cual punto, y tenía una magnífica inversión. Eso se llamaba "magnífica
inversión" en Cuba.

¿Resultado? Que el hombre de la ciudad, que es el que más necesita de
una casa, porque no la puede hacer de guano, como la hacen en el campo,
tiene que ser más o menos de cemento ---no puede dormir en el medio de
la calle; no puede dormir en un parque, porque si quisiera dormir en un
parque aquí no hay ni parques (RISAS); si quisiera dormir debajo de una
mata, ¡aquí no hay ni matas! (RISAS.)---, tenía que vivir, ¿dónde? En un
edificio, que costó tanto, sobre un solar que costó más cuanto. Entonces
el que ganaba el mismo sueldo, como maestro, como profesional, que el
que se ganaba en otro lugar de la república, se encontraba con que, por
ejemplo, aquí en la ciudad, el sueldo le alcanzaba menos que a nadie,
porque ya solamente con pagar el solar aquel ---no propio, no; los
alquileres que se derivaban de un edificio construido en un solar
carísimo, con un dinero recibido a un interés carísimo---, tenía aquí
que pagar la tercera parte de su sueldo solamente en alquileres.

¿Quién enriqueció aquel solar? El estado que construyó una carretera; el
vecino que construyó un edificio. Todos enriquecieron el solar menos el
que lo compró; sin embargo, todos tienen que pagar más caro el solar, y
el único que lo disfruta es el que lo compró.

Así, cuando aquí se iba a poner una industria, al que iba a comprar el
terreno para poner la industria, le costaba más el terreno que las
máquinas; y, además de eso, venía el gobierno y le pedía 500 000 pesos
para darle permiso. El que iba a construir una casa, porque ha sido el
sueño de cada cubano tener una casa propia, ni siquiera empezaba a
tenerla, porque se asustaba nada más que de pensar que cada metro le iba
a costar 20, 25 ó 30 pesos, y no construía. Ni se construían las casas
particulares para las familias, que es el sueño de cada cubano; ni se
hacían industrias, que es una necesidad fundamental de la economía de la
nación.

El préstamo para una industria era carísimo, el solar era carísimo,
venía el gobierno y le hacía una exigencia, ¡y así queríamos nosotros
tener industrias, así queríamos nosotros que el país prosperase!

Aquí todo el mundo, cualquiera, escribe un editorial diciendo que lo que
hay que buscar es fuentes de trabajo, que la solución de los problemas
de Cuba es buscar fuentes de trabajo; pero nadie dice cómo. La frase es
muy bonita, pero muy demagógica también cuando no se dice el cómo. Y no
se dice el cómo, porque no se quiere decir el cómo; se quiere decir una
frase bonita y quedar bien con todo el mundo, porque si se dice el cómo,
hay que decir que para que haya industrias es necesario que haya quien
compre, porque si no hay quien compre, no hay industrias.

Nosotros podemos hacer algunas industrias para vender afuera azúcar,
tabaco, frutas, algunas cuestiones, en general, de alimentos; pero
nosotros no podemos competir con los relojes suizos, nosotros no podemos
competir con las grandes industrias extranjeras, nosotros tenemos que
desarrollar una industria de consumo nacional, para venderle al pueblo
de Cuba, cuando el pueblo de Cuba consuma lo que debe consumir, coma lo
que debe comer, vista lo que debe vestir, calce lo que debe calzar y
reciba lo que debe recibir.

Pero le escriben que aquí lo que hay que buscar son fuentes de trabajo,
y, sin embargo, no le dicen que para que haya fuentes de trabajo tiene
que haber industrias, y para que haya industrias no puede haber
latifundio; que mientras el campesino esté ganando 300 pesos al mes
---no, al mes es lo que debe ganar, ¡y lo que va a gana! (APLAUSOS)---,
mientras esté ganando 300 pesos al año, no puede prosperar aquí ninguna
industria; y para que el campesino gane lo necesario para poder consumir
artículos industriales, es preciso que no haya latifundios. Pero los que
escriben que el problema se resuelve, que la tarea del gobierno es
buscar fuentes de trabajo, no dicen una sola palabra de que hay que
ponerle fin al latifundio (APLAUSOS); no dicen que cuando el 30% de los
ingresos de la familia en la ciudad se va en alquiler no hay industria
que prospere, porque ese dinero va a parar directamente a los bancos y
después va a invertirse en nuevas construcciones, o en solares, o en
hipotecas, o en "garrotes", y no hay quien compre.

Se dice que hay que buscar fuentes de trabajo, y nadie hace una campaña
a favor de los artículos de consumo nacional; se dice que hay que buscar
fuentes de trabajo, y nadie habla de proteger nuestras industrias
mediante leyes arancelarias; se dice que hay que buscar fuentes de
trabajo, pero no hay el valor, ni el civismo, ni la honradez, de decir
las demás cosas que hay que hacer y sin las cuales nunca habrá fuentes
de trabajo. O, si no, ¿qué es lo que vamos a inventar? ¿Una maquinita de
hacer pesos y repartir pesos a todo el mundo aquí, para resolver el
problema del desempleo?

¿Cómo va a trabajar el campesino si no tiene tierra? ¿Cómo va a trabajar
el hombre en la ciudad si no tiene industrias? ¿Cómo puede establecerse
una cosa sin las demás medidas? ¿Por qué aquí hay tanto miedo? ¿Por qué
aquí hay tanta hipocresía? ¿Por qué aquí la gente se da tanto "golpe de
pecho" patriótico y nunca acaba de decir lo que conviene a la nación?
(APLAUSOS.)

Existen teorías económicas, teorías económicas hechas a la medida de los
intereses creados, de los grandes intereses creados. Se han inventado
una serie de teorías, teorías que corresponden a una organización
económica que tiene todavía las leyes de Roma rigiendo los destinos de
la sociedad; de una economía que usa los métodos de agricultura que se
usaban hace 3 000 años; de una economía donde todo es anarquía, donde no
le dicen a nadie cuánto maíz tiene que sembrar, o cuánta papa, o cuánto
tomate, o cuánto café, o cuántos frutos menores; donde todo el mundo
produce por la libre, lo mismo pollo, que maíz, que azúcar, y, en fin,
todos los demás artículos. Desde luego, el azúcar está regulado, se ha
regulado; en el tabaco hay alguna regulación de cuota. Y constantemente
nos enfrascamos con estos problemas de que hay que quemar tabaco, de que
hay que dejar caña en pie, de que los productos bajan de precio y no
solo bajan de precio, bajan de precio para los campesinos, sino que los
que los compran, como compran lo que necesitan, al precio que les
conviene, se lo venden tres veces más caro al pueblo.

Aquí la vianda, los frutos menores, carísimos; el pescado, carísimo. Hay
pescadores a los que les pagan 13 centavos por la arroba de pescado, y
el pescado vale 30, 35 y 40 centavos la libra. ¡Eso es muy honrado!
Desde luego, hablar de que esto no es justo y de que hay que tomar
medidas contra esto, es exponerse a que lo quieran crucificar a uno y le
empiecen a endilgar todos los epítetos y todos los calificativos, como
si lo único aquí que pudiera conformar a alguna gente es que uno se
cruzara de brazos, porque pusieron un letrerito en la máquina que decía:
"Gracias, Fidel", y dejara esto como está; que, desde luego, no se iba a
quedar como está, porque iba a ser el caos, el infierno, la ruina. Si
esto sigue nada más que un poquito más como estaba, cuando ya aquí todos
los retiros sociales están arruinados; cuando, por ejemplo, el
transporte solamente tiene 15 000 jubilados, y necesita un millón de
pesos al mes y no tiene un solo centavo; cuando las reservas monetarias
estaban por el suelo, porque el dinero se lo habían llevado en valores
extranjeros, ya que el desnivel en la balanza de cambio está
constituido, fundamentalmente, por el dinero que se llevaron para
afuera, dinero robado, porque robaban en todos los órdenes, y se
llevaban el dinero para tenerlo seguro en el extranjero, y aunque el
cambio fuese, más o menos normal, el desequilibrio no podía ser
normal\...

Uno no quiere ni pensar en lo que habría sido del país si dura seis
meses más la tiranía. Es inconcebible lo que iba a pasar aquí. ¡Ah, pero
parece que a algunos los contenta nada más que uno se cruce de brazos! Y
cuando a la república, honradamente, si queremos salvarla, tenemos que
hacerle una operación quirúrgica, ¡algunos quieren que le pasemos
mercuro cromo, para que se nos muera la república!

Ya he hablado del campo. Si vamos a la ciudad nos encontramos con que
200 000 familias viven en cuartos y en habitaciones de 10, de 15, de 20
pesos, hombres y mujeres juntos. Luego queremos que haya moral, luego
queremos que haya virtudes, y hay gente que habla de la moral y defiende
la moral, y protesta de que se tome una sola medida para poner fin a ese
foco de vicio y de inmoralidad, porque en esas condiciones materiales es
muy difícil librarse de todos los peligros que atentan contra la virtud
y contra la moral. Y se encuentran personas muy moralistas que, sin
embargo, dicen que nosotros somos algo así como unos bándalos, las
hordas de Atila o algo parecido, cuando tomamos una medida
revolucionaria que tiende a ponerle fin a esa situación que mucha gente,
de palabra, dice que debe ponérsele fin, pero cuando se le va a poner
fin, protestan.

¿En 50 años han resuelto el problema de los solares aquí, las
construcciones de edificios? ¿Lo han resuelto? ¿Y para cuándo lo iban a
resolver?, porque cuando se pusieron baratos los alquileres no
construían, y, por supuesto, el salto que tenía que dar quien pagaba 10,
15 y 20 pesos a 60, era muy alto. Ahora nos dicen que nosotros no
estamos propugnando construcciones para el pueblo.

¡¿Ah, pero se van a acordar ahora del pueblo?! Y además, nosotros no
estamos pensando en este pueblo; estamos pensando en un pueblo que va a
tener más ingresos de los que tiene ahora y que podrá vivir en las casas
que está construyendo el Instituto de Ahorro y Viviendas.

Y en las playas, ¿qué pasaba con las playas? Aquí al que más y al que
menos le gusta irse a bañar al mar cuando llega el verano. No hay cubano
que no sueñe con irse a bañar al mar. Cuba tiene playas preciosas, pero
aquí los gobernantes permitieron que las playas buenas fuesen cercadas,
fuesen urbanizadas, y al pueblo le dejaron los dientes de perro
(APLAUSOS).

Cuando venimos nosotros y queremos rectificar ese error, problema que no
hubiéramos afrontado si los gobernantes hubiesen sido un poco honestos,
un poco equitativos, un poco previsores, impidiendo que alguien se
apoderara de las playas. No tendríamos nosotros que buscarnos ahora
10 000, 20 000, 25 000, 30 000 enemigos, cuando decimos que las playas
deben ser de todos los cubanos, y que todos los cubanos, y no unos
cuantos nada más, tienen derecho también a bañarse en el mar (APLAUSOS).

Si el plan del Instituto de Ahorro y Viviendas se hubiera aplicado desde
los inicios de la república, entonces los tahures no hubiesen recibido
más de 2 000 millones de pesos producto del juego, y, en cambio, cada
familia en Cuba tendría su propia casa; cada familia se habría ahorrado
lo que paga de alquiler; la ciudad sería distinta, porque con toda la
imprevisión y la improvisación que ahí ha existido para la solución de
esos problemas, ustedes van por esas calles y dan asco. No hay una sola
fachada pintada, no hay quien se gaste un centavo en pintar; ni pinta el
inquilino porque no es de él, ni pinta el dueño porque no va a gastarse
en pintura, porque la casa era del año tal y más cual, y la rebajaron
una vez, o se la pueden rebajar luego, y no pinta.

¡Y luego queremos turismo! Y queremos que venga un turismo distinto del
que viene a jugar. Pero, ¿quién puede atravesar con gusto por esas
calles? Tal vez la costumbre no nos permita hacer la observación, pero
dan asco las calles, los solares de las casas. ¡Qué cosa tan distinta
del tipo de ciudad nueva que vamos a hacer, donde la escuela está al
lado de la casa, donde los parques están al lado de la casa, las áreas
verdes, los campos deportivos, el teatro, en fin, todo está
racionalmente distribuido!, y no como aquí, que quien vive en La Habana
Vieja tiene que mandar a su hijo, a lo mejor, a Marianao, o tiene que
mandarlo a un campo deportivo en las afueras de la ciudad, o a una
piscina que está a kilómetros de distancia, y viven con el temor de que
el niño cuando salga a la calle lo mate un automóvil, porque no se hizo
nada con racionalidad.

¡Y qué distinta esta ciudad de las que nosotros vamos a hacer, donde ni
siquiera las calles atravesarán los lugares donde están las familias y
donde están los niños, porque para eso existen procedimientos cómodos,
procedimientos modernos, o, si no tan modernos, que son invención de
nuestros propios arquitectos (APLAUSOS), y que brindarán a las familias
comodidades que jamás soñaron, en casas donde el alquiler que pagan será
para ellos, será como un dinero que guarden en una alcancía, porque
están pagando un alquiler para convertirse en dueños de las casas.

¡Hasta ahora no era así! Si una familia vivía 10 años, si vivía 15 años,
si vivía 20 años en una casa y dejaba de pagar dos meses, la botaban, la
lanzaban a la calle; todo lo que había pagado, nada era para ella. ¡Ah!,
me dirán que es muy legal el negocio, pero yo digo que no es muy
honrado, yo digo que no es justo. No llamaré ladrón a nadie que tuviera
un edificio, no, porque hizo las cosas de acuerdo con la ley. Pero sí
digo que esa era una mala ley, sí digo que esa era una ley injusta; que
lo que debió preocupar a los gobernantes no era hacer tales leyes y más
cuales leyes para garantizar por todos los medios ese negocio, sino
crear instituciones como las que hemos creado nosotros, para que ninguna
familia fuese explotada, para que el 30% del ingreso no fuese a parar a
una actividad no productiva, y para que el que lleva 10 años, ó 15 años,
ó 20 años pagando, no lo boten a la calle el día que se queda sin empleo
y se pasa dos meses sin poder pagar alquileres.

Yo digo que esa es una ley injusta, y que son malos gobernantes los
gobernantes que no previeron ese problema (APLAUSOS) y echan sobre
nuestros hombros la desagradable tarea de tener que tomar medidas
rectificadoras que convierten en enemigos nuestros a quienes quizás
fueron simpatizantes hasta hace unos días, a quienes en lo personal no
nos ha hecho ningún daño y a quienes en lo personal tampoco se lo
queremos hacer, pero que sí justo es que se comprenda que nosotros
estamos regidos por deberes ineludibles, que si no los hacemos se hunde
la patria y traicionaremos a la Revolución (APLAUSOS), que costó mucha
sangre para que no sirva de nada.

Y no se trata ya solamente de que sea útil la sangre de los que cayeron
en esta lucha. Es necesario que nosotros, a quienes se nos enseñó
historia, a quienes se nos enseñó a cantar el himno, a quienes se nos
enseñó a venerar a nuestros mártires, a nuestros apóstoles y a nuestros
héroes, es necesario que nosotros hagamos de alguna manera útil la
sangre de Maceo, la sangre de Martí, la sangre de Ignacio Agramonte, la
sangre de todos los que han caído (APLAUSOS) hasta hoy inútilmente,
porque yo quiero que me digan si valían la pena tantos sacrificios para
que el pueblo de Cuba viva como ha vivido hasta hoy, sufra lo que ha
sufrido hasta hoy y se frustre como se ha frustrado hasta hoy.

Aquí se permitió, como decía antes, que compañías extranjeras, o
geófagos sin escrúpulos se apoderasen de la tierra. Si los gobernantes
hubiesen adoptado disposiciones para que eso no hubiera ocurrido, si
hubieran defendido el patrimonio nacional, que compraron por unos
centavos los grandes intereses extranjeros, no nos veríamos nosotros hoy
en la necesidad de tomar estas medidas que concitan contra nosotros a
poderosos intereses. Si se hubiera gobernado al país con justicia desde
que la república se inició; si se hubiesen hecho las cosas rectamente,
ni siquiera habría habido tiranía; la Revolución no habría sido
necesaria, y no necesitaría el país la operación quirúrgica que
necesita, por dolorosa que sea.

Aquí nos hablan de patriotismo constantemente, nos dicen y nos enseñan
el himno, que dice que "morir por la Patria es vivir"; y se dice que ser
patriota es estar dispuesto a darlo todo por la patria, darlo todo y
hasta la vida; ser patriota supone la disposición de dar por la patria
hasta lo que más pueda apreciar el hombre, que es su propia vida. ¿Dónde
está el patriotismo de los que empiezan a combatir y anatematizar la
Revolución que, por tomar algunas leyes reivindicadoras y justas,
lesiona algunos intereses? (APLAUSOS.)

¿Que perdemos algo? Aquí todos estamos perdiendo. Aquí ha perdido el
pueblo durante mucho tiempo, y cada uno de nosotros hemos perdido mucho,
y lo peor es que los que más protestan hoy, los que más escriben hoy y
empiezan a elaborar teorías, que tiempo tuvieron de elaborarlas antes;
los que no hablaron con sinceridad al pueblo nunca, se escandalizan de
que venga uno a decirles la verdad.

Permitieron esas cosas, permitieron que el extranjero se apoderara de la
tierra; permitieron que miles, que cientos de millones de pesos fueran a
parar a los bancos extranjeros producto de dinero robado; permitieron
que el juego extorsionara al pueblo durante décadas; permitieron el
garrote; permitieron los desalojos campesinos sin hablar una sola
palabra; guardaron silencio ante el abuso que se cometía contra el
pueblo; jamás protestaron del plan de machete; jamás denunciaron el
hecho insólito de que aquí los llamados soldados de la república estaban
al servicio de las compañías que les pagaban un sueldo extra para, cada
vez que hubiese un conflicto con los campesinos, enviar allí al mayoral
con la pareja de la guardia rural a maltratarlos, o a encarcelarlos, o a
desalojarlos de la tierra.

Se ha hablado de justicia. No hay aquí hombre o mujer que no pronuncie
la palabra justicia tres veces al día, y hemos vivido bajo una perenne
injusticia, de que las leyes, y los códigos, y las medidas se han tomado
para proteger los intereses de una minoría privilegiada, mientras que
esas leyes y esas medidas se han aplicado, inflexiblemente, contra el
pueblo. O si no, yo les pregunto a ustedes: ¿Cuándo es que han visto un
millonario en la cárcel? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") Y, por lo general
---no siempre, desde luego---, quien llega a millonario es porque lo
heredó, o porque fue un genio de las finanzas, o porque hizo un negocio
sucio, o porque se lo robó (RISAS). Por lo menos hay que admitir que una
buena parte de los millonarios se robaron el dinero, o una parte, una
tercera parte si quieren (APLAUSOS).

¿Y dónde está la justicia, si no hemos visto uno solo en la cárcel? ¿O
es que la cárcel es nada más que para el infeliz, y los gobiernos son
para hacer leyes contra el infeliz y tomar medidas contra el infeliz?
Aquí, a quien era un malversador o un ladrón ni siquiera se le trató con
desprecio, y ustedes saben perfectamente bien cómo esos señores eran
tratados en la calle con todas las consideraciones y nadie tenía por una
deshonra que su hijo se casara con la hija de aquel malversador que era
millonario, o viceversa, que su hija se casara con el hijo, o entrar en
la familia, recibir los beneficios. Y en los lugares aquí "de sociedad"
---porque yo no me explico por qué la palabra sociedad la emplean para
hablar de un sector y no de toda la sociedad, lo cual, en cierto
sentido, demuestra el estado mental de ánimo de que la sociedad son
ellos solos y que los demás no forman parte de la sociedad---, en esos
lugares nunca se levantó nadie para despreciar a un malversador, a un
millonario que se robara el dinero del pueblo, a un criminal. Porque
ustedes ven a esos criminales fusilados, yo he visto fotografías por ahí
de muchos de esos criminales en actos sociales, y muchos "rendez vous",
y mucha amistad, más no solo eso: Búsquense las crónicas en los días
subsiguientes al ataque al Palacio Presidencial, el 13 de marzo, y verán
cómo mucha gente fue aquí a felicitar al tirano, porque había logrado
salvar su "preciosa vida". Y la vida preciosa del tirano era la muerte
del pueblo; pero el pueblo qué importaba o qué importó nunca aquí,
porque los cuatro miserables pesos, para alguna gente, valen más que
toda la nación, valen más que el honor, valen más que la virtud y valen
más que todo (APLAUSOS).

Y así, cuando se empieza, o se van a tomar las medidas necesarias para
rectificar todo eso, se concita inmediatamente la conjura, y empieza la
campaña de calumnias, y empiezan a buscar comparaciones que no existen,
y empiezan a hacerle imputaciones a nuestra Revolución, cuando nuestra
Revolución es tan cubana como nuestras palmas, cuando nuestra Revolución
surge tan solo de las necesidades, de los sentimientos y de la
idiosincrasia de nuestro pueblo, y cuando estamos haciendo una
Revolución que es inexpugnable desde el punto de vista ideológico,
porque postula la justicia social, dentro de un respeto absoluto a la
dignidad, a los derechos y a las libertades del hombre.

Nosotros estamos haciendo leyes revolucionarias, pero a nadie le hemos
quitado el derecho a escribir; estamos haciendo leyes revolucionarias,
pero a nadie le hemos quitado el derecho a desfilar por las calles en
manifestación pacífica; estamos haciendo leyes revolucionarias, pero a
nadie le hemos quitado el derecho a reunirse, a criticar, a hablar y
hasta a calumniar, porque hemos llegado a extremos tales en nuestro
respeto a las libertades, que las agencias cablegráficas, cínicamente,
descaradamente, han hecho desde Cuba, y sin que nadie las moleste, las
peores campañas contra la Revolución Cubana (APLAUSOS).

Esas son cosas en las que no quieren reparar, no quieren reconocer y,
claro, buscan comparaciones imposibles con una Revolución que es cubana
enteramente, que tiene raíces cubanas, y que será orgullo de nuestra
patria ---y hablo de un orgullo nacional, no de un orgullo personal,
porque si bien en los pueblos el orgullo es necesario para que sepan
defender lo suyo, en las personas el orgullo puede ser despreciable,
sobre todo, cuando más que orgullo es vanidad---, porque esta Revolución
nuestra tendrá que figurar en la historia de las grandes revoluciones.
En el futuro tendrán que contar a la Revolución Cubana entre las grandes
realizaciones del hombre, entre los grandes acontecimientos históricos
de la humanidad, y aquí, donde hay muchos que se ponen contentos cuando
su país obtiene un triunfo, por modesto que sea, no han reparado en toda
la grandeza y en todo el orgullo que constituye para nuestro pueblo el
convertirse en la admiración de todos los pueblos de América y del mundo
(APLAUSOS).

Frente a los sistemas que se disputan en el mundo la hegemonía, frente a
las ideologías que se disputan en el mundo la hegemonía, surge la
Revolución Cubana con su ideología propia, con sus ideas nuevas, con su
doctrina nueva, a convertirse en un acontecimiento importante en la
historia de la humanidad.

Que no vengan, ni soñando, a comenzar las campañas tendenciosas y
falsas; a querer confundir aquí al pueblo acusando a la Revolución
Cubana, endilgándole calificativos determinados, llamándonos, en dos
palabras, comunistas, porque eso se pasó diciendo la dictadura durante
siete años, eso se pasaron diciendo los Masferrer, los Díaz Balart y los
Otto Meruelo, y eso empiezan a decir ya quienes no van a tardar mucho en
darse el abrazo con los Díaz Balart, con los criminales de guerra, con
los Batista, los Ventura y los Masferrer (APLAUSOS).

Llamarnos comunistas, ¿por qué? Llamarnos comunistas, ¿para qué? ¿Acaso
para asociarse a los intereses extranjeros enemigos de Cuba? ¿Acaso para
asociarse a las oligarquías internacionales, que han visto en el triunfo
de la Revolución Cubana y en la destrucción de la maquinaria militar de
la tiranía un peligro para sus intereses retardatarios y
antipatrióticos? (APLAUSOS.)

¿Acaso están invocando la ayuda extraña? ¿Acaso están agitando los
conflictos internacionales para que nuestra pequeña isla sea un día
objeto de la agresión? (APLAUSOS.) Pues están cometiendo la más criminal
de las faltas, están cometiendo la peor de las traiciones. ¡Si quieren
llamarnos comunistas porque no perseguimos a los comunistas, que nos
llamen comunistas porque no perseguimos a nadie! (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS.) Porque nosotros hemos proclamado el respeto a todas las
creencias religiosas, el respeto a todas las ideas políticas, y
empezamos por no temerle a ninguna. ¡Quienes creen en la suya no temen a
las otras! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

¿Qué quieren, que para defender sus intereses egoístas venga de nuevo el
extranjero a nuestra tierra? ¿Qué quieren, otra Enmienda Platt?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué quieren, nuevas intervenciones en
nuestra patria? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Pues están cometiendo el
peor de los crímenes, porque están aspirando a lo mismo que asesinar a
toda la nación cubana!, porque aquí es necesario, serenamente, repetir,
como dijo Antonio Maceo, que "quien intente apoderarse de Cuba, recogerá
el polvo de su suelo anegado en sangre" (APLAUSOS). Y aquí no van a
recoger ni el polvo, porque nuestro pueblo ha concebido una esperanza,
¡y cuando los pueblos, como los hombres, conciben una esperanza, no se
resignan nunca más a vivir sin ella! (APLAUSOS.)

Mientras no la conciben, se resignan; pero después que la han concebido
no hay quien pueda arrebatársela. Y yo tengo la más completa seguridad
de que en defensa de su suelo, en defensa de su nacionalidad, aquí
pelean los hombres y las mujeres, los niños y los ancianos (APLAUSOS),
porque, en definitiva, es lógico que aquí nadie quiera volver al pasado.
Es lógico que todos, sabiendo que hemos de morir algún día de muerte
natural o de accidente, y que la vida, después de todo, es bastante
breve y que no vale la pena vivirla si no se vive dignamente, ¡aquí este
pueblo prefiera la muerte al pasado! (APLAUSOS.)

Cometen, pues, un crimen los que estén ideando campañas traicioneras
para concitar contra nosotros agresiones externas. Porque, ¿qué quieren?
¿Que volvamos a un pasado donde viva el pueblo tal como vivía? ¿Tener
otra vez un ejército que era instrumento de los grandes intereses? Pues
se equivocan, porque si vuelven aquí no van a tener a quien mandar; se
van a encontrar esto solo, y no veo qué sentido tiene ni qué
justificación tenga tratar de convertir nuestra patria en un cementerio
o en un campo de ruinas.

No comprendo qué derecho tienen los que tanto daño les han hecho ya a
los hijos de esta tierra, los criminales de guerra, los grandes
intereses, porque son solamente los grandes intereses los que se empeñan
en confundir, los que se empeñan en crear aquí complicaciones, los que
se empeñan en crearnos hasta problemas religiosos, cuando la Revolución
no se ha metido con ninguna religión y cuando una parte numerosa,
numerosísima, de los sacerdotes fueron revolucionarios y ayudaron a la
Revolución (APLAUSOS), para que vengan los intereses creados a invocar
hasta el nombre de Cristo, ¡como si bajo el nombre de Cristo, que fue
tan justo y tan humano, pudieran cobijarse tantas inmoralidades y tantos
egoísmos! (APLAUSOS.)

Son solamente los grandes intereses, porque el pueblo en general, los
hombres que hoy llaman clase media, que no existirá en el futuro, porque
habremos reducido a los grandes ricos al nivel de la clase media y
habremos elevado a los pobres al nivel de lo que hoy se llama la clase
media\... (APLAUSOS). Solamente son los grandes intereses, porque hay
casos como el de un señor que perdió mil pesos mensuales con la rebaja
de alquileres que explicaba cómo con el arroz se había ganado 30 000,
porque era un pequeño importador que al tomarse una medida
redistribuyendo las grandes cuotas, ese pequeño importador, que por un
lado perdió mil pesos, por otro ganó 30 000.

Así que ese es el caso, naturalmente, aislado, la excepción; pero la
realidad es que todo el pueblo se va a beneficiar con las medidas
revolucionarias. ¿Por qué? Porque hay que ser un egoísta o un insensible
para vivir en medio de la tristeza, en medio de la miseria que hasta hoy
ha existido en Cuba, porque eso solo ha servido para suscitar el
resentimiento en los que se consideran víctimas de esa opulencia, eso
solo ha servido para suscitar el odio, y nadie se puede sentir bien,
aunque tenga mucho, si se siente odiado; nadie se puede sentir feliz
entre tantas personas infelices; nadie se puede sentir bien en medio de
tanto mal.

El resultado de todo eso es que se despertó un afán desmedido de dinero
y de riqueza. ¿Por qué? Porque aquí la virtud no valía nada, porque aquí
el honor no valía nada, porque aquí la moral y la capacidad no valían
nada. No valía más que el dinero; solo el que tenía dinero era
respetado, solo el que tenía dinero era servido, solo el que tenía
dinero era considerado, y la consecuencia lógica era que se desatara en
nuestro pueblo un afán desmedido de dinero, para obtenerlo de cualquier
forma (APLAUSOS).

Es que no solo de pan vive el hombre; es que no solo con dinero se puede
ser feliz, y es que, además, nosotros no prohibimos que se gane dinero.
Que ganen, que se gane todo el dinero que se quiera, pero prestando un
servicio útil a la nación. Comprando solares y esperando que se
multipliquen por cincuenta, no se le presta un servicio útil a la
nación; comprando tierras para cobrarlas después a un precio mayor de
las maquinarias que se necesitan para poner una industria, no se le
presta ningún servicio a la nación.

Nosotros hemos dicho que vamos a llevar adelante un reajuste, un cambio
en las actividades; que basta ya de pensar en ganar dinero, en
hipotecas, en garrote, en solares, en alquileres. La Revolución tiende a
convertir a cada ciudadano en propietario de sus casas, para que no
tengan que pagar más alquileres (APLAUSOS); la Revolución tiende a
abaratar los solares, para que si valen 30 pesos valgan 3 pesos, y todo
el que quiera construir su casa pueda encontrar tierra y pueda comprar
un solar donde construirla. Y no solo eso, sino que le presta el dinero
para que la construya, sin entrada y a un bajo interés, y, además, exime
de impuesto por diez años al que construya su casa (APLAUSOS).

Cómo va a ser más feliz el pueblo, aunque hoy implique sacrificio,
aunque hoy implique reajuste, ¿ahora, pagando muchas familias 60, 70,
100, pagando 20 pesos en un cuarto donde viven diez, o el día en que
todo el mundo tenga su casa? ¿Qué es lo ideal? Que todo el mundo tenga
su casa, y que entonces valga la pena cruzar por algunas de nuestras
ciudades y que por lo menos estén pintadas las fachadas, si es que no
nos vemos obligados, en el futuro, a derrumbar todos los edificios de
esta Habana tan mal construida, para hacerlos nuevos otra vez (RISAS). Y
nadie se asuste ni vayan a creer que le vamos a hacer a La Habana como
al Buró de Investigaciones (RISAS). Quiero decir que en el futuro
tenemos que resolver el problema de esos miles de solares, ¿o ustedes no
saben que hay miles de solares en La Habana? Solamente en el barrio de
Cayo Hueso hay 400, por vía de información. ¿Y los tenemos que dejar
ahí?

¿Dónde están los parques de nuestras ciudades, dónde están las áreas
verdes, dónde están los campos deportivos? El hecho de que hayamos
vivido tan mal no implica que en el futuro tengamos que resignarnos a
vivir tan mal. La ciudad que creció sin que nadie le trazara un plan,
creció sola; uno añadía una casa sobre otra, otro añadía una calle, y
así, luego, cuando había que hacer una avenida, había que destruir cien
casas o había una revolución de los vecinos, porque no estaban
dispuestos a permitir que la avenida pasara por allí.

Nuestra ciudad da lástima, y digo "nuestra ciudad" como digo todas las
demás ciudades; dan lástima, y algún día tendrán que ser\... No diré que
somos nosotros los que vamos a hacer eso, porque no tenemos tanto
interés en ser nosotros, que bastantes enemigos, por querer estar
cumpliendo con el deber, nos estamos buscando; y, además, estamos
dispuestos a seguírnoslos buscando, desde luego\... (RISAS Y APLAUSOS).
Es preciso que se entienda que nosotros no le queremos hacer daño a
nadie, ni le hacemos daño a nadie gratuitamente, o que le tengamos odio
a nadie aquí. Yo declaro aquí que no le tengo odio a nadie, yo declaro
aquí que comprendo todo lo que ocurre en Cuba y ha ocurrido, porque bajo
esa norma se ha desenvuelto nuestra república.

Además, ¿por qué desesperarse? Es lógico que toda ley resulte que
perjudique uno más que a otro, pero eso pasa con cualquier ley. Toda ley
es injusta desde el momento en que dice que es igual para todos, y
resulta que todos no somos iguales, y se aplica la misma ley a uno que
tiene un carácter y a otro que tiene otro; se aplica una ley igual a
seres que somos diferentes. Ya se sabe que una ley a algunos los
perjudica más que a otros; pero, ¿por qué desesperarse? Si yo creo que
una de las mejores cosas que está haciendo la Revolución es poner los
ricos a pensar (RISAS Y APLAUSOS), porque antes no se preocupaban por
nada, no se preocupaban; tenían sus centrales, tenían sus grandes
tierras y no se preocupaban de mejorar la agricultura, de obtener un
rendimiento más alto por unidad de tierra, de buscar otras industrias,
establecer otras industrias.

Todo el mundo que ganaba el dinero y lo quería tener seguro, iba y lo
invertía en un solar, o en una hipoteca, o en un edificio de
apartamentos. Ahora, como ha surgido la necesidad de reajustar, como se
están estableciendo una serie de medidas revolucionarias, se han puesto
a pensar y no se imaginan ya la cantidad de proyectos que tienen para
diversificar la industria, para poner nuevas industrias, para hacer
programas de desarrollo, en fin, para obtener ganancias, pero de otra
manera de la que las habían obtenido hasta ahora.

En consecuencia, la Revolución va a obtener el apoyo de la inteligencia
de los ricos, porque no es que sean bobos, sino que estaban acomodados a
la situación, y como ahora se imponen una serie de cambios, están
buscando la manera de hacer lo que deben hacer, que es adaptarse. Y si
hemos dicho que ni el latifundio, ni el negocio de los alquileres, ni el
de los solares, ni el del garrote, ni el de la hipoteca\... La hipoteca
hemos dicho que no la vamos a tocar, porque no queremos perjudicar el
crédito, porque se necesita el crédito para el desarrollo agrícola y el
desarrollo industrial; tendremos que limitar los intereses en los casos
de las personas afectadas por la ley de rebaja de alquileres.

Pero hemos dicho bien claro que la industria tendrá todas las garantías
y todo el estímulo necesario para desarrollarse, con una sola condición,
que se paguen salarios altos. Hemos dicho que los bancos cubanos tienen
todas las garantías y todo el estímulo. No diré que los otros no tengan
garantías, pero sí diré que no tendrán estímulo; los estímulos se los
daremos al banco cubano (APLAUSOS), porque aquí hay gente "patriota"
que, cuando oyen cualquier rumor, salen corriendo, van al banco cubano,
sacan el dinero de allí y lo ponen en el banco americano. Es el complejo
que tienen. Pues yo digo que están más garantizados en los bancos
cubanos que en los bancos americanos (APLAUSOS), sin que esto implique
que yo diga que los bancos americanos no tienen garantías. Yo no digo
eso; pero que tampoco tienen ningún privilegio, y que es una tontería
sacar el dinero de un banco cubano, al primer rumor, y llevarlo al banco
americano.

Un día salió una noticia de que le íbamos a poner un impuesto al capital
inactivo. Yo no entiendo eso; esa teoría anacrónica no sé cómo se la
metieron en la cabeza a la gente, si hoy el Estado tiene los órganos de
crédito adecuados para movilizar todo el capital que sea necesario,
¿para qué le va a poner impuesto a ningún capital inactivo? Esa es una
medida de una época vieja, en que no había Banco Nacional, ni Banco de
Fomento Agrícola e Industrial. Todo lo contrario, estamos pensando en
medidas para movilizar el crédito con un interés bajo, a través del
Banco de Fomento Agrícola y el Banco de Fomento Industrial, que serán
dos bancos distintos, y que prestarán con intereses más bajos, porque
están organizados de manera que los intereses se cobran muy altos,
porque tienen que pedir el dinero prestado a un interés determinado para
prestarlo a un interés más alto.

Hay gente que cree que estamos todavía en la época de la botija y de las
monedas de oro, de los "duros" aquellos, como les llamaban, en que la
moneda tenía un valor en sí, y el avaro la escondía en una botija y la
enterraba en el patio de su casa (RISAS). Los sistemas monetarios han
evolucionado extraordinariamente; hoy la moneda está constituida por un
papel que representa un valor determinado. Se necesita estar viviendo en
el siglo pasado para sacar el dinero del banco e ir a esconderlo en su
casa porque le tengan miedo a una medida del gobierno, cuando ---como yo
dije el otro día--- con cambiar el color de los billetes lo resolvíamos
todo, se quedaba todo el mundo sin dinero (RISAS); pero nadie piense
eso, que nadie está pensando en esas cosas.

Para que vean si el Gobierno Revolucionario ha sido cuidadoso y ha sido
prudente, por no arruinar los bancos y no arruinar las cajas de retiro,
hemos cargado sobre nuestras espaldas los 1 200 millones de pesos que
Batista se hizo prestar por la fuerza (APLAUSOS). Precisamente para no
arruinar a nadie, para no crear hecatombes, para que nadie tuviera que
suicidarse aquí, hemos respetado esas deudas, hemos cargado con ellas,
porque entendemos que rechazar esas deudas era crearnos grandes
obstáculos, en un momento en que la Revolución tiene que normalizar el
país y marchar hacia adelante lo más rápidamente posible.

¿Es como para asustarse de las medidas que hemos tomado y de las que se
están tomando? ¡No es para asustarse tanto, señores! Lo malo sí es
asustarse más allá de la cuenta, y comenzar a hacer campañas
contrarrevolucionarias y comenzar a calumniar a la Revolución, porque
van a terminar asociados a los criminales de guerra, van a terminar
asociados a los enemigos de Cuba; y al pueblo no lo van a conquistar, y
sin pueblo no hay esperanzas de tomar el poder otra vez; sin pueblo no
tienen la más mínima posibilidad, porque están derrotados en el campo de
la opinión pública, en el campo de la razón histórica, en el campo
militar y en todos los órdenes están derrotados.

Lo que podrían conseguir combatiendo la Revolución es hacerla más
fuerte; lo que podrían conseguir combatiendo la Revolución es que las
medidas revolucionarias fuesen todavía más drásticas; y lo que pueden
conseguir los grandes intereses creados combatiendo la Revolución es
perder hasta el apellido, por no decir que el "don", porque el "don" ya
está perdido aquí, ya aquí no hay "dones"; aquí hay ciudadanos,
ciudadanos que se respetan por sus cualidades, ciudadanos que se
respetan por su honor y por sus virtudes, no por su dinero.

Yo no veo que obtengan ninguna ventaja en combatir la Revolución, en vez
de adaptarse a la Revolución. Ahora, eso sí, no tratar de adaptar la
Revolución a sus intereses, porque a la Revolución no la van a adaptar a
sus intereses. Por lo menos, alguna vez le tocaba al pueblo ganar;
alguna vez el pueblo, que es el bueno en esta historia, tenía que ganar.
No siempre iba a ser el pueblo el traicionado, no siempre iba a ser el
pueblo el abandonado; algún día tenían que venir hombres leales al
pueblo. Aquí, me acuerdo que decía algo el Presidente de las
instituciones, cuando hablaba de que el deber de ellos sería, entre
otros, combatir a los gobernantes si fueran a hacer las mismas cosas que
antes. ¡Me temo que se va a quedar con las ganas el Presidente de las
Instituciones Cívicas\...! (RISAS.) Porque, ¿que nos equivoquemos?
Admitido, nosotros no somos infalibles. ¿Que actuemos de mala fe?
¡Jamás!, porque tenemos la seguridad de que jamás nos dejaremos llevar
por la mala fe, ni por el odio, ni por el resentimiento.

Aquí vuelvo a repetir aquello de que "si se nos acaba la paciencia,
buscaremos más paciencia; y si se nos acaba, volveremos a buscar más
paciencia, cuantas veces sea necesario" (APLAUSOS). Seremos ecuánimes,
aunque firmes; porque ya de gente "cambia-casaca" está cansado el pueblo
de Cuba. Actuaremos con serenidad, incluso frente a todas las
contingencias. No quiere decir eso que vayamos a estar impotentes, ni
que vayamos a estar indefensos.

Cuando se nos combata con las armas de la razón, combatiremos con las
armas de la razón; y si se nos combate con argumentos, combatiremos con
argumentos. Para eso hemos conquistado, ustedes y nosotros, el derecho a
que cada cual exprese su pensamiento libremente, escriba libremente y
hable libremente.

Se quiere hacer ver que hay como cierta coerción. Bueno, si la opinión
pública es una coerción, entonces admito que hay alguna coerción. Es que
el que escribe no quiere ponerse contra la opinión pública, ni el
comerciante se quiere poner contra la opinión pública, ni el escritor se
quiere poner contra la opinión pública, ni el político se quiere poner
contra la opinión pública, ni el revolucionario se quiere poner contra
la opinión pública. ¿Por qué? Porque la opinión pública está con los que
tienen la razón; puede confundirse transitoriamente, pero la opinión
pública está con los que tienen la razón.

¿Eso qué es? ¿Es el imperio de la fuerza? No, es el imperio de la
opinión pública. ¿Por qué se estuvo luchando aquí? Por el imperio de la
opinión pública. ¿En nombre de quién se habló? En nombre de la opinión
pública; lo que pasa es que cuando no se tiene razón, cuando no se tiene
moral, cuando no se tienen argumentos, no se le puede hablar a la
opinión pública, y eso es lo que pasa.

Algunos dicen que yo me molesto cuando me atacan. ¿Quién dijo? A mí me
pueden atacar todo lo que quieran, lo que sí me molesto cuando atacan a
la Revolución, porque la Revolución es nuestra obra, porque la
Revolución es un interés sagrado del pueblo, y nosotros estamos en el
deber de defender la Revolución. Y nosotros solos no; aquí siempre,
cuando se ha atacado a alguien, inmediatamente ha respondido. Cuando
cualquier escritor es señalado o es criticado, inmediatamente responde;
pues nosotros no, hay 20 000 críticas que no les hacemos ni caso; ahora,
cuando algo ataca a la Revolución, la defendemos, y la defendemos con
argumentos, y la defendemos con el derecho que tenemos, igual que todos
los demás cubanos. Porque si algo hemos establecido es que aquí todos
somos iguales, es que aquí no hay privilegios para nadie, es que aquí no
hay nadie superior a nadie; y nosotros somos, sencillamente, en el
gobierno, parte del pueblo, y actuamos como puede actuar cualquier
ciudadano del pueblo.

Será difícil combatir al Gobierno Revolucionario, porque el Gobierno
Revolucionario está actuando con justicia, está actuando con razón y
está actuando con honradez. Ocurre, naturalmente, que aquí robarse 20
millones de pesos, para algunos no fue nunca una falta; ahora, ser
honrado y dictar una ley en beneficio del pueblo, para algunos es un
crimen. Eso, naturalmente, molesta mucho a quienes saben que no nos van
a comprar con ningún dinero; que no nos van a sobornar, ni nos vamos a
dejar tentar por nada: ni por el poder, porque, en definitiva, ¿qué es
el poder en sí, sino un calvario para todos nosotros?

Créanme que nosotros trabajamos tanto como pueda trabajar el más
poderoso, el más rico latifundista y seguro que ganamos menos que lo que
gana él. Trabajamos más que él, y en esta Revolución renunciamos más que
él; en esta Revolución perdemos más que él: perdemos hasta la salud,
perdemos dinero, porque, ¿cuánto ha perdido el que más ha perdido en
alquileres aquí? ¿Mil mensuales? ¿Diez mil? ¿Veinte mil? Pues yo pierdo
100 000 mensuales, porque si me hubiera dedicado a escribir libros, y
novelas, y cosas de esas, les aseguro que me hubiera ganado dos o tres,
o cuatro millones de pesos. Si me pusiera nada más que a escribir la
historia de la Revolución, con el interés que yo sé que hay dentro y
fuera de Cuba, esos libros se venderían en Estados Unidos, en Cuba y en
toda la América Latina.

Cuando lo vaya a hacer, posiblemente no le interese a nadie;
posiblemente todo el mundo haya escrito un libro ya; posiblemente nadie
compre ese libro (RISAS). Sin embargo, ese tiempo que yo pudiera dedicar
a escribir un libro, lo dedico a servir al país, y pierdo más que
cualquier latifundista, y pierdo más que el que haya perdido más en los
alquileres; y con seguridad que cuando concluya el Gobierno
Revolucionario, voy a tener mucho menos que él. Y, además, lo que uno ha
escrito, discursos y folletos, lo publican por ahí "por la libre", y lo
venden, y hacen negocio con lo de uno (RISAS Y APLAUSOS).

¡Ni me preocupo, ni protesto! Todos tenemos que perder algo y todos
tenemos que sacrificar algo. Otros han perdido más que nosotros. ¿Es que
alguien quiere su dinero más que a sus hijos? Pues hay muchas madres que
han perdido a sus hijos. Ayer una madre vestida de negro, con lágrimas
en los ojos, se me acercó y me dijo que había perdido a su hijo, pero
que estaba contenta; que había perdido a su hijo, pero que estaba
contenta, porque la Revolución estaba cumpliendo su obra. En aquella
frase lo dijo todo: "Yo perdí lo que más quería, pero estoy contenta,
porque muchas madres salvaron a sus hijos; perdí lo que más quería, pero
estoy contenta porque el pueblo va a ser feliz; perdí lo que más
quería."

¿Quién tiene derecho a alzar su voz frente al sacrificio de esa madre?
¿Quién tiene derecho a alzar su voz frente a la generosidad de esa
madre? ¿Y cuántas madres han perdido a sus hijos? ¡Qué importa perder
algunos pesos, si otros han perdido la vida, si otros han perdido algo
más que la vida: han perdido a sus hijos, han perdido a sus hermanos,
han perdido a sus esposos! ¡Qué importa perder unos pesos!, pesos que
sobran y que van a sobrar, porque donde la virtud valga, donde el honor
valga, donde la capacidad valga, los pesos sobran, las influencias
sobran, las relaciones sobran (APLAUSOS). Porque antes no decían de una
persona que era muy capacitada, muy virtuosa, muy buena, sino: "Tiene
muchas influencias, tiene muchas relaciones." Al estudiante le decían
que tenía que ir a buscar relaciones, y al médico le decían que tenía
que buscar relaciones, y al ingeniero le decían que tenía que buscar
relaciones.

Ustedes, que son en gran parte profesionales, conocen mejor que nadie
por qué caminos marchaba Cuba. Había una sola universidad y, sin
embargo, muchos profesionales no tenían donde ganarse la vida. La
capacidad de qué servía si aquí lo que valían eran las influencias, si
aquí lo que valían eran las relaciones. Estudiar, ¿para qué? (RISAS Y
APLAUSOS.) Hoy la Revolución abre perspectivas ilimitadas, no solo a
todos los profesionales, sino a todos los profesionales que van a
surgir, no de una universidad, sino de tres universidades.

¿Qué sería del país si seguía como iba? ¿Si no tenían trabajo los que
salían de una universidad, cómo lo iban a tener los que salían de tres y
los que iban a salir de seis? (APLAUSOS.) ¿Dónde iban a trabajar los
miles y miles de maestros que hay en Cuba? ¿Dónde iban a trabajar los
miles y miles de jóvenes que están estudiando en las escuelas del hogar,
en las escuelas normales, en las escuelas de kindergarten, de maestras
de kindergarten, y en todos los centros de preparación de maestros, si
era triple el número de maestros que se graduaban al número de aulas que
se abría; triple el número de profesionales que se graduaban que el
número de posibilidades que se abría para ellos? ¿Qué iban a hacer,
incluso, los que se graduaran en la Universidad de Pinar del Río, si los
que se graduaban en la de La Habana no tenían donde trabajar? (RISAS.)

Ahora, ¿cuáles son hoy las perspectivas? Va a haber trabajo para los
miles de maestros que están sin trabajo, se van a abrir posibilidades
ilimitadas para todos los profesionales de todas las universidades,
aunque tengamos que controlar el problema de las profesiones, porque las
universidades deben actuar de acuerdo con los intereses y las
necesidades del país; no dar lugar a una superproducción de determinados
profesionales y a faltas de otros profesionales.

Las universidades deben producir sus profesionales de acuerdo con las
necesidades del país, porque de lo contrario arruinan a todos los
profesionales, de lo contrario invierten su tiempo y su dinero en
preparar hombres que no van a tener empleo. Pero, como un signo de
nuestra Revolución, como un acontecimiento cuyo primer lema es la
honradez y la verdad, las universidades van a recibir más ayuda que
nunca, y dentro de breves semanas se estarán levantando,
simultáneamente, tres ciudades universitarias, en Oriente, en Las Villas
y en La Habana (APLAUSOS), y se irán estableciendo facultades
universitarias en las demás provincias, en la misma medida en que vayan
siendo necesarias.

No hacer una universidad por complacer, sino porque sea necesaria al
país. Lo otro sería demagogia, que es lo que se ha hecho aquí siempre
con todas las cosas. En la misma medida en que se hagan necesarias, se
irán estableciendo las facultades universitarias en las distintas
provincias, y llegarán a tener sus universidades, porque las
posibilidades y las perspectivas que se le presentan por delante a Cuba
son extraordinarias.

Y así, las escuelas y las universidades tendrán atención preferente
igual que la escuela. Nadie está contra la escuela privada, lo que vamos
a hacer es redimir a la escuelita pública (APLAUSOS), lo que vamos a
hacer es poner la escuela pública a la altura de las mejores escuelas
privadas, y, si es posible, mejor (APLAUSOS). Si el Estado tiene más
recursos, si el Estado puede pagar mejores sueldos, ¿por qué el Estado
no va a elevar el nivel material y cultural de las escuelas públicas?
Las escuelas públicas tendrán todo lo necesario para dar una educación
integral a los niños, y habrá las ciudades escolares industriales de
5 000 niños, y las ciudades escolares en el campo, que serán de 20 000
niños. Y haremos, en ese orden, lo que no se ha hecho en ningún país del
mundo, como estamos ya realizando algunas obras como las del Instituto
de Ahorro y Vivienda, que no existe en ningún lugar del mundo. Esto es
para que vean bien claro que nosotros, nuestras instituciones
revolucionarias, no las estamos copiando de nadie (APLAUSOS).

Estimo que al menos algunas cosas queden aquí aclaradas. Yo vine
tranquilo a hablarles a ustedes. Es posible que haya aquí uno o más
perjudicados por las medidas revolucionarias; sin embargo, yo he visto
que todo el mundo ha aplaudido aquí (APLAUSOS). ¿Qué quiere decir?
Quiere decir que hay patriotismo en las instituciones cívicas, que hay
espíritu revolucionario en las instituciones cívicas. Y a la pregunta de
que si pueden ser útiles, yo digo no que pueden ser útiles, sino que son
necesarias. Es necesarísimo el respaldo de las instituciones cívicas a
la obra revolucionaria (APLAUSOS), y nos han ayudado y nos deben seguir
ayudando, como hicieron los rotarios, los leones, los caballeros
católicos, los masones, todos los componentes de las instituciones
cívicas, lo mismo católicos que protestantes, de unas instituciones que
de otras, a raíz de la campaña contra Cuba, que todo el mundo escribió
defendiendo la Revolución.

Hay que seguirla defendiendo. ¿Que algunos resulten un poco
impresionados? Es lógico, las cosas que se están haciendo hoy, nunca se
habían hecho en Cuba. ¿Que algunos intereses resultan perjudicados? Está
bien; pero, ¿y todas las demás cosas que en el orden moral y en el orden
material está aportando la Revolución a todo el pueblo, los sectores que
está beneficiando, lo que significa para la industria cubana, por
ejemplo, la consigna de consumir artículos nacionales? (APLAUSOS.)

¿Cuántas ganancias no significará para muchos industriales esa campaña?
Sin embargo, yo no les he pasado cuenta ni les he cobrado un centavo por
la campaña que estoy haciendo (APLAUSOS). Ocurre que algunos se
perjudican, pero otros se benefician. Eso es estimular la economía en un
sentido determinado: que se beneficien los industriales; que el rentista
se vuelva industrial; que el latifundista se vuelva industrial. Aquí no
le hemos cerrado la oportunidad a nadie, le abrimos la oportunidad a
todo el mundo. Ahora, le queremos abrir la oportunidad también al
pueblo. Vamos a arreglar esto de manera, no que vivan unos cuantos, sino
que puedan vivir todos. Y yo les digo que si trabajamos todos, el premio
que recibiremos será un gran premio, el premio de convertir a Cuba en el
pueblo más próspero y más feliz del mundo.

Algunos pensarán que yo soy un poco soñador, pero siempre recuerdo
aquella frase de Martí que decía, que el verdadero hombre no mira de qué
lado se vive mejor, sino de qué lado está el deber. Ese es el único
hombre práctico, cuyo sueño de hoy será la ley de mañana (APLAUSOS).

Muchas cosas que aquí parecían un sueño ayer ---el que hubiera, entre
otras cosas, honradez absoluta en los gobernantes, por no citar más que
una sola, parecía un sueño ayer---, hoy se han convertido en leyes. Si
trabajamos lo podremos todo.

Yo acabo de llegar de la Ciénaga de Zapata ---no tuve tiempo ni de
cambiarme la camisa, llegué a la hora no de la cita, sino a la hora
exactamente en que me vieron llegar aquí (RISAS)---, ¿y qué vi allí?
Pues una cosa más de las que han pasado en Cuba. Cincuenta años oyendo
hablar de la Ciénaga de Zapata, 50 años oyendo hablar de proyectos tales
y más cuales, y que allí se podía hacer y deshacer, y después de visitar
la Ciénaga de Zapata, de observar allí sobre el terreno, estudiar los
proyectos que había y ver algunas obras que se han hecho por allí para
desecar aquello, pienso que es un crimen más que la Ciénaga de Zapata no
hubiese sido desecada hace muchos años (APLAUSOS).

De acuerdo con los planes que tenemos, estamos elevando el nivel de
ingreso; pero, al mismo tiempo, tenemos que ahorrar divisas, porque
mientras más divisas ahorremos, más elevamos el nivel de nuestros
ingresos. Aquí hay que ahorrar divisas para elevar las reservas porque
se robaron las reservas, y es, además, una vergüenza y una indignidad
que nosotros estemos importando cosas que podemos producir aquí,
dándoles trabajo a miles de cubanos (APLAUSOS).

La Ciénaga de Zapata, decía, es uno de los tantos ejemplos del abandono
de los gobiernos por la naturaleza y por Cuba. Aquí todos los árboles
los tumbaron, aquí acabaron con todos los bosques, aquí acabaron hasta
con el Parque Nacional, que quedaba por allá, por Mayarí; aquí los
campos están desolados, la erosión arrasa con nuestra tierra, la
agricultura está atrasada y enormes extensiones de tierra productiva
están abandonadas.

La Ciénaga de Zapata, nada más fácil en el mundo que desecarla, no es ni
siquiera una ciénaga ---bueno, es una ciénaga, pero no está bajo el
nivel del mar, no es ni siquiera como las tierras que los holandeses
recobran del mar, está a más de un metro sobre el nivel del mar, no
hacen falta más que canales---; pues bien, antes del día 30 de este mes,
la Ciénaga de Zapata comenzará a ser desecada, y antes de un año y medio
habremos recobrado 15 000 caballerías de tierra, de la tierra más fértil
en la Ciénaga de Zapata (APLAUSOS).

¿Cómo lo vamos a hacer? Pues lo vamos a hacer con el dinero que están
dando los pueblos, los niños en las escuelas, los sindicatos, las
industrias, para la reforma agraria. Con ese dinero, sin ningún
impuesto, con una parte de ese dinero vamos a desecar la Ciénaga de
Zapata y vamos a obtener allí terreno para situar 24 000 familias
campesinas (APLAUSOS) que van a tener, produciendo arroz, un ingreso
aproximado de 2 000 pesos al año, unas diez veces más de lo que perciben
hoy, que equivalen a 48 millones de pesos, solamente en 24 000 familias.
¿Produciendo qué? Pues produciendo arroz, que hoy importamos cerca de 40
6 50 millones; no solo el que consumimos hoy, sino el que vamos a
consumir en los próximos años, como consecuencia del aumento de la
población y del aumento de ingresos en la población.

Para el año que viene estará sembrado en la Ciénaga de Zapata todo el
arroz que hoy se importa (APLAUSOS); tendrán tierras 24 000 familias, y
trabajarán 50 000 personas, solamente en lo que era un pantano, una
ciénaga.

Pero, ¿la Ciénaga de Zapata es lo único que hay que desecar aquí? Antes
de 15 días, antes de fin de mes, o aproximadamente coincidiendo con el
fin de mes, habrá 20 dragas abriendo canales del norte hacia el sur, y
una draga abriendo un canal de la Bahía de Cochinos hacia la Laguna del
Tesoro (APLAUSOS).

¿En qué basamos este optimismo? En las tierras que allí se han desecado
con unos canales, unas 100 caballerías, y son tierras productoras de
arroz de la mejor calidad, que había una draga allí desecando para un
particular. Ignoro cómo anden los derechos sobre esa parte de ciénaga
desecada; no quiero mencionar, por no hacer imputaciones infundadas,
pero tengo mis ideas sobre eso.

La Ciénaga de Zapata es del Estado ---no sé si aparecerá algún dueño
ahora que hemos dicho que la vamos a desecar (RISAS)---, una tierra
maravillosa, completamente llana, que se puede dedicar lo mismo a
cultivar arroz, que a sembrarla con pangola ---la hierba que más
rendimiento produce y que puede permitir criar hasta 60 y más cabezas de
ganado por caballería, actualmente se crían 10 y 12---, frijoles o
infinidad de artículos más. Tierras abandonadas donde no había más que
hacer unos canales.

Y así como está la Ciénaga de Zapata está toda la isla. La isla es una
especie de Ciénaga de Zapata, donde hay que ponerse a trabajar, y donde
pueden vivir, no 24 000 familias, donde pueden vivir 24 millones de
familias, porque los holandeses son más que nosotros, tienen que estar
ganándole al mar pulgada a pulgada la tierra, tienen un invierno, sacan
una sola cosecha, y nos hacen competencia aquí con la leche condensada,
el queso y todo eso (RISAS).

Así que tenemos, simplemente, que ponernos a trabajar. Si nos ponemos a
trabajar y a luchar por la Revolución sin temores, si cuando por un lado
recibimos un perjuicio, pensamos que por otro podemos recibir un gran
beneficio, que todos hemos perdido algo, que hay que ser generoso, que
la patria está por encima de todo, que más que el dinero vale la vida,
¡y hasta la vida hay que sacrificarla cuando la patria lo exige!; si nos
limpiamos de prejuicios, si pensamos no como en tiempos pasados, sino
conscientes de que vivimos tiempos nuevos, grandes tiempos que serán no
para la desgracia, sino para la felicidad de nuestro pueblo, para la
felicidad, la grandeza y la gloria de todos los cubanos, no hay que
temer, no hay que preocuparse. Ustedes todos, en bloque; ustedes todos,
en masa, estarán con la Revolución. Contra la Revolución estarán solo
los egoístas o los que no son capaces de comprender que el mundo marcha,
que los pueblos tienen que avanzar (APLAUSOS), que las sociedades
humanas han adelantado mucho en lo técnico, pero en lo social y en lo
moral están muy atrasadas (APLAUSOS); que hay que poner las sociedades
humanas a la altura de los adelantos de la ciencia y de la técnica,
porque si no se va a dar el caso paradójico que el hombre va a
conquistar, incluso, los espacios, va a llegar a otros planetas y
todavía las sociedades van a estar con miles de años de retraso.

Es esa quizás la tragedia mayor del hombre en esta era: su falta de
adaptación, en lo social, al adelanto de la ciencia. La ciencia ha
permitido tales adelantos mecánicos y técnicos que, si todo el mundo
trabajara, con una hora alcanzaba para producir todo lo que cada uno de
nosotros necesita. Si adaptáramos nuestra sociedad, la sociedad humana,
a los tiempos modernos, se podría lograr la felicidad que hoy el mundo
no encuentra, porque vive bajo la zozobra de las tragedias de las
guerras, de las grandes tragedias, y amenazado de suicidio con los
mismos adelantos que ha ideado la mente humana. Han fabricado artefactos
mortíferos capaces de exterminar la humanidad, y nosotros aquí, sobre
todo, que no tenemos ni bombas atómicas, ni cohetes dirigidos
interplanetarios, y ni siquiera tenemos un refugio contra todo eso.
Estamos en el medio, que somos los que vamos a coger todas las bombas,
al parecer, porque veo que aquí hablan de defensa del continente y de
muchas cosas, pero mientras allá en Estados Unidos todo el mundo prepara
refugios antiaéreos y se prepara para esa guerra, nosotros, que tenemos
bases aquí, ni siquiera tenemos un hoyito donde meternos si hay ataques
atómicos. A cada rato leo que están haciendo prácticas de defensa civil
y veinte mil cosas, y me pregunto: ¿Y nosotros qué hacemos si hay una
guerra y nos atacan?

Pero, bueno, es un inconveniente por un lado, pero es mejor que seamos
una potencia chiquita, porque con eso, en vez de gastar nuestras
energías y nuestras fuerzas en hacer barcos y acorazados, y
portaaviones, aviones, cohetes dirigidos, y bombas atómicas, de
hidrógeno, de nitrógeno y de cuantas cosas más han inventado, nos
dedicamos a trabajar aquí y a invertir toda nuestra energía en crear
riquezas para el pueblo de Cuba. ¿También es un crimen pensar así?
¿También hay que temblar cuando se habla así? Pues no estoy diciendo más
que una verdad ---incluso, la estoy diciendo a tiempo--- de las verdades
que aquí nadie se atreve a decir, porque nos educaron bajo el miedo.

Por eso yo digo que vamos a alcanzar un grado de progreso que ninguna
gran potencia va a alcanzar, porque vamos a dedicar toda nuestra energía
en producir bienes para el pueblo de Cuba; bienes útiles, no artefactos
mortíferos, porque nosotros no tenemos aquí fronteras y no tenemos
problemas con nadie, y lo que sí hacemos es defender este pedacito de
tierra contra cualquiera que se meta con nosotros, y defenderlo como lo
hemos defendido siempre: más que con armas, con vergüenza y con dignidad
(APLAUSOS).

Decía que cómo vive el mundo. Vive bajo la zozobra de su propio
exterminio; vive bajo la zozobra de que los inventos técnicos lo lleven
a un desastre, porque parejamente con el adelanto técnico, no ha podido
construir resortes morales, no ha podido controlarse a sí mismo, y
existe un tremendo desequilibrio entre el adelanto técnico y el adelanto
social.

Vamos a ver si ahora que el mundo anda con sus tragedias y sus amenazas
de guerra y sus problemas, nosotros, que somos un pueblo pequeño y que
somos, además, por suerte, una isla, nos dedicamos a forjar nuestra
felicidad, sin meternos con nadie, pero que nadie se meta con nosotros
(APLAUSOS).

Vamos a luchar por eso, que los problemas del mundo son mucho más serios
que los problemas de los alquileres (RISAS), y son mucho más serios que
los problemitas que la gente saca a relucir aquí y que, en definitiva,
al lado de la tragedia de la humanidad, no son nada.

Vamos a unirnos, vamos a portarnos como hermanos, vamos a ser generosos
con nosotros mismos y no como fieras que se devoren unos a otros, por
intereses o por privilegios, y vamos a luchar por Cuba todos, porque
Cuba es lo único que tenemos y tenemos que cuidarla mucho para que no
nos la quiten. Antes que todo somos cubanos, antes que todo tenemos que
defender lo que tenemos y antes que todo tenemos que forjarnos nuestro
propio destino.

A esa obra grande es a la que sin temor invito a las Instituciones
Cívicas, a la que sin temor invito a estos sectores aquí representados,
a las puertas de cuyo patriotismo tocamos antes, tocamos hoy y tocaremos
siempre.

(OVACION.)
