DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL ANIVERSARIO DE LA
CAlDA DE FRANK PAIS, EFECTUADA EN EL INSTITUTO DE LA SEGUNDA ENSEÑANZA,
SANTIAGO DE CUBA, EL 30 DE JULIO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señoras madres de los mártires de nuestra Revolución, que quiere decir
madres de nuestra Revolución;

Santiagueros:

Quiso el Gobierno Revolucionario instituir el día de hoy como el Día de
los Mártires de la Revolución Cubana, es decir, en recuerdo de todos los
caídos. Y escogió esta fecha del 30 de julio, porque ha sido este mes y
ha sido especialmente este día como un día símbolo de los sacrificios
que hizo nuestro pueblo por conquistar su libertad.

Pensamos que más que una concentración era preferible efectuar una
velada conmemorativa; más que un acto de magnitud, que una concentración
multitudinaria, un acto en recinto cerrado, porque este día de hoy es
sobre todo un día de meditación para nosotros.

Es cierto que nos hemos encontrado con el inconveniente de que el
pueblo, en número extraordinario, ha acudido a esta velada como,
lógicamente, merece el recuerdo de los cubanos que cayeron por darnos la
libertad. Pero no fue posible que todos pudiesen entrar en este recinto,
y miles y miles de ellos están fuera del edificio, impacientes, porque
también querían estar presentes en este acto. Ello se debe sencillamente
a que no hay recinto suficientemente grande para albergar la gratitud de
nuestro pueblo por los hombres que cayeron.

Es este el primer aniversario que conmemoramos después del triunfo de la
Revolución. Pero ya lo sabemos para el año próximo escoger algún sitio
donde no se quede un solo santiaguero sin asistir al acto. Que nos
excusen (APLAUSOS). Y si no tenemos ese lugar, lo construimos
(APLAUSOS), porque bien que se merecen nuestros mártires un recinto
donde conmemorar todos los años el 30 de julio. Que se nos excuse,
porque solo queríamos hacer un acto de recogimiento, puesto que
entendemos que el día de hoy es un día para meditar. ¡El día de hoy es
el más sagrado de todos los días del año, porque es el día para recordar
a los hombres que cayeron! (APLAUSOS.)

Por eso, más que nada vale el recuerdo, más que nada vale el
pensamiento. Porque nuestro pueblo y todos nosotros, todos los
revolucionarios, todos los combatientes revolucionarios, en un día como
el de hoy están en el deber de pararse a meditar, a meditar en los
éxitos, sí; pero a meditar también en los errores si es necesario
(APLAUSOS); a meditar en lo que hemos adelantado, pero a meditar también
en lo que hemos dejado de adelantar; a meditar en lo que se ha superado
moralmente nuestro pueblo; y a meditar también en aquellas cosas en que
todavía nosotros no nos hemos superado enteramente (APLAUSOS).

Muchas veces a lo largo de nuestras vidas hemos tenido ocasión de
celebrar actos patrióticos, muchas veces hemos conmemorado el
aniversario de los hombres que han caído luchando por un gran ideal
patriótico. Pero es esta la primera vez en que una conmemoración
luctuosa como esta cobra para nosotros su sentido más hondo. Porque no
venimos a hablar de los hombres que escribieron páginas en la historia
de la patria, pero a los cuales conocimos solamente a través de su
historia, a través de los libros, a través de las narraciones y
anécdotas de nuestras luchas emancipadoras y nuestras gestas
revolucionarias.

Sin embargo, en esta ocasión no venimos a hablar de hombres de los
cuales nos cuenta la historia. No venimos a hablar de un pasado remoto.
Venimos a hablar de un pasado tan reciente que es presente. Venimos a
hablar no de la historia que pasó, sino de la historia que estamos
viviendo, porque el pueblo de Cuba está viviendo y está haciendo esta
historia (APLAUSOS). No está aprendiendo historia en los libros, sino
está haciendo historia, porque estos tiempos son muy semejantes a
aquellos tiempos pasados que estudiamos en la escuela y que hoy estamos
estudiando en la realidad de la vida nacional.

No estamos hablando de héroes ni de mártires que vivieron hace una
centuria. Estamos recordando a compañeros que convivieron con nosotros,
que con nosotros se albergaron en las mismas casas, que con nosotros se
sentaron a la misma mesa, que con nosotros se montaron en la misma nave,
que con nosotros recorrieron los mismos caminos y subieron las mismas
montañas, y lucharon en los mismos combates y soñaron en los mismos
ideales. Estamos hablando de compañeros que la ciudad conoció, que
ustedes conocieron, que ustedes ---sobre todo los santiagueros---
conocieron por sus hechos, que los vieron caminar por sus calles, que
fueron compañeros de las aulas, amigos de los hijos de las familias
santiagueras, huéspedes de las casas de las familias santiagueras,
hombres que regaron con su sangre las calles de esta ciudad, porque fue
esta ciudad la que dio una cuota mayor de mártires o la que vio
sacrificarse un número mayor de hombres (APLAUSOS).

Aquí, en estas calles de Santiago de Cuba, cayeron los primeros
combatientes revolucionarios. En estas calles de Santiago de Cuba se
perpetraron los primeros actos de salvaje represión contra los
revolucionarios y contra la población civil. En este cementerio de
Santiago de Cuba y en los alrededores de Santiago de Cuba, fueron
sepultados los hombres que constituyeron la primera legión de mártires
combatiendo contra la tiranía (APLAUSOS).

Por eso es lógico que el 30 de julio se venga a conmemorar a Santiago de
Cuba y que los 30 de julio se conmemoren principalmente en Santiago de
Cuba, porque el Día de los Mártires es también el día de la ciudad
mártir de Cuba (APLAUSOS); de la ciudad que a lo largo de la historia,
desde la lucha por la independencia, ha demostrado la más extraordinaria
dote de patriotismo, la ciudad entusiasta, la ciudad que ha estado a la
cabeza, junto con las demás ciudades de la provincia. Porque es justo
que hablemos también de la provincia, porque esta provincia ha estado a
la cabeza del patriotismo, esta provincia ha estado a la cabeza del
civismo y esta provincia ha estado siempre a la cabeza del sacrificio
(APLAUSOS).

Ahí, en ese cementerio glorioso de Santiago de Cuba, yacen los restos de
nuestro apóstol Martí (APLAUSOS), con los restos de los revolucionarios
de todas las generaciones que en número tan elevado se han sacrificado
por la patria.

Por eso, porque los mártires que estamos recordando fueron nuestros
compañeros, es que el 30 de julio tiene que ser un día de meditación.

En otras fechas pasadas, cuando se conmemoraba un día como este, el
primer sentimiento que nos invadía el pecho era la idea de que los
ideales por los cuales habían caído aquellos hombres no se habían
cumplido en nuestra patria, que los mártires de nuestras revoluciones
habían sido más de una vez traicionados, que los sacrificios, si bien no
habían sido en vano ---porque no hay sacrificio en vano, no hay muerte
gloriosa en vano---, no habían rendido sin embargo los mejores frutos
para nuestra patria.

El dolor más grande que nos invadía en cada conmemoración cuando
recordábamos a aquellos gloriosos combatientes de las generaciones que
nos precedieron, era que las prédicas de nuestro apóstol, que los
ideales de nuestros heroicos mambises, que los sueños de Maceo, de
Calixto García, de Ignacio Agramonte, de Máximo Gómez, que los sueños de
Guiteras, que los sueños de toda aquella pléyade de estudiantes que
cayeron en las luchas contra Machado, que los ideales de todas aquellas
generaciones no se habían cumplido. Porque no podía ser ideal de
aquellos hombres la república que había nacido en nuestra patria; no
podía ser ideal de nuestros hombres la corrupción y la politiquería que
caracterizó los tiempos pasados (APLAUSOS); no podía ser ideal de
aquellos hombres la tiranía que para dolor y vergüenza de Cuba durante
siete años asoló nuestra patria, urdida y forjada por los mismos hombres
que la habían saqueado y tiranizado durante 11 años anteriores, y que en
total hicieron 18 años de odiosa e insoportable tiranía, sangrienta,
sacrílega y filibustera, que saqueó, que empobreció, que arruinó a
nuestro pueblo y, lo que es peor aún, vistió de negro a miles de madres
cubanas y cubrió de vergüenza a un pueblo noble como el nuestro, a un
pueblo bueno como el nuestro, a un pueblo valiente y cívico como el
nuestro. Porque solo un pueblo noble, valiente y cívico habría sido
capaz de deshacerse, y no solo de deshacerse, sino de hacer trizas la
tiranía sangrienta (APLAUSOS) que, con un ejército poderoso, con toda
una organización de esbirros y criminales, mantenía en la opresión a ese
pueblo que estaba desarmado.

Pero no podía ser ese el sueño de nuestros mártires; no podía ser ese el
sueño de las decenas de miles de mambises que cayeron, ni de los 300 000
cubanos que murieron cuando la reconcentración de Weyler.

Aquellos sacrificios, aquellos esfuerzos, aquellas tristezas y aquellas
tragedias pasadas, no pudieron ser solamente para que a la vuelta de 50
años un grupo de hombres desalmados, un grupo de hombres mercenarios y
ensoberbecidos se apoderaran, como se apoderaron en una madrugada, del
gobierno del país, sencillamente para llevar adelante la más
inconcebible tarea de crimen, de robo, de explotación y de saqueo que
pudo concebirse jamás en esta isla nuestra (APLAUSOS).

Parecía que aquellas historias de campesinos asesinados, aquellas
historias de hombres torturados, aquellas historias de actos vandálicos
no volverían jamás a tener realidad en nuestra patria. Parecía que era
cosa de odios pasados, parecía que era consecuencia del egoísmo de una
metrópoli, cuyos soldados no sentían hacia nosotros o no tenían por qué
sentir hacia nosotros la menor consideración humana. Parecía que aquello
no volvería a repetirse, y, sin embargo, por alguna razón o por muchas
razones, lejos de la república "con todos y para el bien de todos",
donde la ley primera fuese el respeto a la dignidad plena del hombre;
aquella república, república enteramente libre y soberana, república
justa, república para la justicia y para la libertad, aquella república
nunca fue realidad.

Por alguna razón caímos en lo que caímos; por alguna razón vivimos lo
que acabamos de vivir: por alguna razón aquellos sacrificios no habían
rendido los mejores frutos, y esa razón fue ---si se quiere, entre
otras, una de las principales--- el olvido a los muertos, la traición a
los muertos. Porque después de tantos hombres que dieron su vida,
después de los sacrificios que en reiteradas ocasiones hizo la nación
cubana, solo el olvido a los muertos podía hacer posible que los
gobernantes desde el poder saquearan la riqueza del país, que los
gobernantes desde el poder asesinaran a los mejores hijos del país
(APLAUSOS), que los hombres de uniformes empleasen las armas no para
defender al país, sino para oprimirlo y someterlo a condiciones de
explotación a los grandes intereses nacionales y extranjeros.

Solo el olvido a los muertos podía traer esas consecuencias, entre otras
razones; porque si se hubiese guardado un verdadero respeto a los
muertos de nuestras luchas emancipadoras y revolucionarias, si se les
hubiese sabido rendir tributo ---no de palabra, porque basta ya de
tributos teóricos, basta ya de recuerdos hipócritas de palabras
(APLAUSOS)---, si nuestro pueblo y nuestros hombres públicos hubiesen
sabido tener presente toda la historia pasada de nuestra patria, nadie
se habría atrevido ---o al menos nuestro pueblo jamás lo habría
permitido--- a hacer las cosas que hicieron, perpetrar las fechorías que
perpetraron, tolerar los vicios que toleraron y que condujeron nuestro
país a la tragedia de la que acabamos de salir, y que para que no se
repita está el pueblo de Cuba en pie de lucha, a fin de que ni vuelva
nunca más, ni nunca más derive o degenere nuestra república hacia etapas
semejantes (APLAUSOS).

Por eso ---repito--- es día de meditación, porque aquí tenemos que venir
todos los años a recordar a los muertos de la Revolución; pero tiene que
ser como un examen de la conciencia y de la conducta de cada uno de
nosotros, tiene que ser como un recuento de lo que se ha hecho, porque
la antorcha moral, la llama de pureza que encendió nuestra Revolución,
hay que mantenerla viva, hay que mantenerla limpia, hay que mantenerla
encendida, puesto que no podemos permitir que se vuelva a apagar jamás
la llama de las virtudes morales de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Hay que venir aquí todos los años a avivar y a atizar esa llama moral.
Hay que venir todos los años a hablar claro. Hay que venir todos los
años a reprochar cualquier desviación revolucionaria. Hay que venir
todos los años a reprochar cualquier adormecimiento del espíritu
revolucionario no solo en el pueblo sino de todos los hombres que estén
al frente de la Revolución. Porque si algo no queremos ---y bueno es
decirlo aquí, en este primer aniversario de la muerte de Frank País y de
Daniel, símbolo de toda la generación que se sacrificó---, bueno es
decir aquí que lo que no queremos es que nadie pueda decir el día de
mañana que nuestro pueblo se ha olvidado de sus muertos (APLAUSOS), que
los sobrevivientes de esta lucha se han olvidado de sus compañeros
caídos. Lo que no queremos que se repita nunca más, lo que no queremos
siquiera pensar, lo que no podemos siquiera imaginar, es que estos
compañeros, que con tanta veneración, que con tanto cariño, que con tan
profundo respeto y que con tan puro sentimiento de lealtad venimos a
recordar aquí, sean alguna vez olvidados.

Lo que no queremos es que el consuelo único que tienen estas madres, que
el consuelo único que tienen esas mujeres vestidas de luto, cuyos hijos
cayeron, cuyos hijos no podrán recibir jamás el beso de ellas en la
frente; lo que no queremos es que ese consuelo ---ese único consuelo
posible ante dolores tan terribles---: el consuelo de que no cayeron en
vano, el consuelo de que si cayeron fue para bien de sus compatriotas,
de que si cayeron fue para que otras miles de madres no tuvieran que
vestir también de negro, para que un pueblo no tuviese que vivir de
rodillas, para que una nación se sintiera orgullosa y digna (APLAUSOS),
no es posible que ni mañana ni nunca pueda faltar a esas madres ese
único consuelo.

Por eso tendremos que venir aquí, y aquí vendremos todos los años,
porque mantendremos limpia nuestra conducta para tener derecho a venir
aquí a hablar en esta tribuna. Los que sean verdaderos revolucionarios,
los que se sientan verdaderos revolucionarios ---y los verdaderos
revolucionarios no son los revolucionarios de un día, de una hora o de
un año o de varios años; los verdaderos revolucionarios son aquellos que
no mancillan jamás su vida, los verdaderos revolucionarios son los que
no cambian, los verdaderos revolucionarios son los que no dejan de ser
jamás revolucionarios (APLAUSOS)---, los verdaderos revolucionarios
vendremos aquí por dos razones: porque nos mantendremos limpios y porque
la Revolución estará vigente en nuestra patria, porque aunque otros
hombres nos tengan que sustituir oportunamente, puesto que esta no es
tarea de un grupo sino tarea de muchos, la Revolución estará vigente en
nuestra patria. Si no podemos venir aquí será porque hayamos muerto
defendiéndola, pero no será porque puedan venir a arrebatarle el poder a
la Revolución mientras quede en pie un solo revolucionario verdadero. Y
hablo de revolucionario verdadero, porque esos son los que en definitiva
cuentan. Hablo de revolucionarios verdaderos, porque esos son los que
están en las horas del triunfo y en las horas del sacrificio, porque
están cuando el camino es fácil, pero están mejor todavía cuando el
camino es difícil (APLAUSOS), porque lo mismo actúan y lo mismo dicen
presente en la hora de la victoria que en la hora de forjar la victoria.

Por eso recuerdo siempre con tanta veneración a los primeros caídos de
la Revolución y a todos los caídos de la Revolución. Por eso, porque
fueron los que iniciaron la lucha; porque fueron los que cuando nadie
tenía fe ellos la tenían; porque fueron los que no se resignaron a creer
que nuestro pueblo tenía que cruzarse de brazos, impotente, frente a la
tiranía; porque fueron los hombres que, en las horas aquellas en que la
esperanza no era sino como una débil llama, cuando parecía muy lejana y
muy remota la hora del triunfo, no vacilaron.

Revolucionarios no son todos los que dicen ser revolucionarios
(APLAUSOS); porque revolucionarios son, en primer lugar, los que no
andan sacando su hoja de servicios (APLAUSOS), porque, ¿quiénes más
revolucionarios que los compañeros que cayeron en la lucha? ¿Y cuándo,
después del triunfo, hemos visto a uno de nuestros mártires presentar su
hoja de servicios? Porque la hoja de servicios de los que cayeron es
precisamente la libertad de que está disfrutando nuestra patria
(APLAUSOS), es la hoja eterna de servicios de los que lo dieron todo
para no recibir nada, sino lo único que aspiraban: ¡la felicidad de su
patria! (APLAUSOS.)

Realmente son muchos los revolucionarios aparecidos después del Primero
de Enero (APLAUSOS). Y no es que fueran pocos, no es que fueran pocos
los hombres y las mujeres que lucharon. Pero lo que sí es cierto es que
todos sabemos de incontables casos, de familias, de hombres y de mujeres
que ayudaron, y después del triunfo guardaron un modesto silencio
(APLAUSOS), permanecieron en sus casas, porque entendían que cumplían
con un deber y que a nadie más que a sus propias conciencias tenían que
rendir cuenta de su conducta.

Esos son los verdaderos patriotas, los que tienen el pudor de no andar
exhibiendo y de no andar proclamando los servicios que prestaron, porque
se puso de moda ---¡como siempre!--- la presencia de los falsos
revolucionarios; de los que en la hora del triunfo se presentan con la
misma prontitud con que se esconden debajo de la cama si de nuevo se
presenta la hora difícil; de los que sabemos que no se puede contar con
ellos si el camino se hace difícil y duro, si la Revolución tiene que
afrontar momentos de sacrificio y de lucha, porque son los que tienen la
misma habilidad para penetrar en los edificios públicos y en las
solemnidades, como la tienen para desaparecerse cuando hay que ofrecer
la vida, cuando hay que decir presente. Porque, desde luego, no eran
tantos el 10 de marzo.

y cuando hablo así no hablo de la masa del pueblo, porque lo más
abnegado, lo más sacrificado y lo más puro es la masa del pueblo; porque
es el que espontáneamente, desinteresadamente y por puro idealismo,
respalda la Revolución (APLAUSOS), hace acto de presencia en todas las
conmemoraciones, en todas las concentraciones, en todas las
peregrinaciones y que no pide nada, porque no concibe la patria o la
Revolución como un instrumento de cuestiones personales o de
satisfacciones personales, sino que concibe la patria y concibe la
Revolución como algo superior, algo que nos satisface por lo que
significa de bienestar para todos, de beneficios para todos, de gloria y
de dignidad para la nación y para el pueblo cubano (APLAUSOS).

Asco dan, repugnancia producen aquellos individuos que creen que tantos
miles de jóvenes cayeron, que tanto sacrificio se hizo solamente para
que ellos trepen, para que ellos perciban beneficios de tipo personal;
porque los que tal piensan no hacen sino insultar a nuestros muertos,
ultrajar el honor de nuestro pueblo y venir aquí a hacer el ridículo
papel de imaginarse que una lucha que ha encendido tantas virtudes, un
sacrificio que ha despertado tantas ilusiones, se puede venir aquí a
prostituir y se puede venir aquí a tratar de inculcar de nuevo los
vicios que, si no erradicados del todo, no pararemos hasta que no los
hayamos erradicado del seno de nuestra patria (APLAUSOS).

Bueno es decir que no hay que hablar solo de los falsos revolucionarios.
Hay que hablar también de los revolucionarios que creen que la lucha se
acabó ya, de los revolucionarios que se creen que el primero de enero ya
pasó el sacrificio; de los que se piensan que un pueblo puede alcanzar
tranquilamente sus anhelos de libertad y de justicia, de los que creen
que la justicia se puede implantar impunemente en medio de tan poderosos
intereses nacionales y extranjeros como son los que se oponen al
progreso de nuestra patria (APLAUSOS).

Hay los revolucionarios que de tal manera piensan y aflojan sus resortes
morales y aflojan su sentido del deber. Porque está equivocado el que
crea que nos van a dejar llevar adelante nuestra Revolución sin tratar
de destruírnosla, sin tratar de perturbárnosla, sin tratar de crearnos
todo género de dificultades, tanto económicas, como políticas, como de
orden público, como de disciplina social. Están equivocados los que
creen que aquellos que perdieron aquí sus privilegios, aquellos que
perdieron sus cuentas de bancos porque no pudieron llevarse la valija,
aquellos que perdieron sus fincas mal habidas, aquellos que perdieron
sus negocios, aquellos que perdieron sus edificios, aquellos que
perdieron su señorío, aquellos que perdieron su facultad de ser dueños
de vidas y haciendas, se van a resignar tranquilamente.

Los que crean que no se van a asociar con los grandes intereses
extranjeros perjudicados por nuestra Revolución, los que crean que no se
van a asociar con las tiranías que son enemigas de nuestra Revolución,
los que crean que no van a tratar de forjar una cadena de intereses
poderosos para tratar de crearnos obstáculos de toda índole, los que tal
crean, no tienen noción de lo que es una revolución. Podrán ser
revolucionarios bien intencionados, pero mal entendidos; revolucionarios
con buena fe, pero con poco pensamiento revolucionario. Porque lo
primero que un revolucionario verdadero, que un hombre con conciencia
revolucionaria piensa, cuando se propone o es parte o es miembro o es
partícipe de un proceso revolucionario, es que los procesos
revolucionarios lesionan intereses poderosos y que esos intereses no se
resignan a perdonar la Revolución.

Si aquí se hubiese tratado de un simple cambio de hombres, de un simple
cambio de mando; si todo lo hubiésemos dejado como estaba, si no nos
hubiésemos empeñado en llevar adelante una obra reformadora, una obra
tendente a superar todos los males de nuestra república y a superar
todas las injusticias de nuestra república\... Porque esta Revolución
solo tiene razón de ser en la injusticia y en la opresión, porque sin
injusticia y sin opresión, si no fuese cierto que nuestro pueblo vivía
en la más humillante y en la más inmerecida de las situaciones, el
pueblo ---que es consciente, que actúa con un instinto fino, con un
sentido claro de sus intereses--- no se habría sumado a una revolución,
no habría dado tantos hijos a esa lucha y no habría sido posible
destruir ese consorcio poderoso de fuerzas e intereses, de propaganda,
que mantenía a la dictadura en el poder. Hubo Revolución porque había
injusticias que reparar y porque, como dijo Maceo con una extraordinaria
agudeza y visión, "la Revolución estará en marcha mientras quede una
injusticia sin reparar".

Las revoluciones no son una invención humana, las revoluciones no son
consecuencia del capricho de los hombres. Los pueblos no se mueven
detrás del capricho ni de las ambiciones de nadie.

Los pueblos solo se mueven en pos de grandes aspiraciones de justicia. Y
si nuestro pueblo se ha movido entero, y se ha movido en una proporción
tan elevada como no contó con ella ninguna revolución en el mundo, eso
no prueba sino que había muchas injusticias que reparar en nuestra
patria, que la nación estaba inconforme, que estaba inconforme con la
tiranía (APLAUSOS), que estaba inconforme con todo lo que venía de
atrás; y tenía que estar inconforme, porque ni siquiera habíamos logrado
la independencia.

Era una independencia teórica, porque la república se conducía
dócilmente, porque nuestros gobernantes eran gobernantes dóciles a los
grandes intereses, que son intereses contrarios a los intereses sagrados
de nuestro pueblo, y los gobernantes iban al poder sin otra preocupación
que estar ahí seguros el tiempo señalado por la ley o el tiempo que
aspiraban a permanecer en el poder. Los gobernantes no se preocupaban
por el pueblo, los gobernantes no se preocupaban por hacer justicia.
Unos lo hicieron más mal, otros lo hicieron menos mal, otros lo hicieron
pésimo, porque no solo fueron malos gobiernos sino que fueron
sanguinarios y fueron crueles.

Pero, en definitiva, la nación estaba inconforme. Todo hombre en la
calle, lo mismo un humilde conductor de automóviles que hasta un
limpiabotas, hablaba sobre las cuestiones públicas, explicaba su
inconformidad, hablaba de los males, hablaba de las injusticias y decía
lo que había que hacer. Porque todos nosotros muchas veces, miles de
veces tal vez, oímos decir que aquí lo que hacía falta era un gobierno
que fuese capaz de acabar con todas las malversaciones, con todas las
prebendas, con todos los negocios turbios, con todos los abusos, con
todas las injusticias.

Miles de veces hemos oído del pueblo manifestaciones, en miles de
personas distintas, pero todas con aquella sinceridad, todas con aquella
madurez de quienes consideran que la república, la nación, debía ser una
cosa distinta de la que era. Porque a pesar de que los pueblos pueden
acostumbrarse a vivir en determinadas situaciones, nuestro pueblo no se
resignó nunca, nuestros ciudadanos nunca acabaron de resignarse con la
idea de por qué había niños descalzos pidiendo limosna por las calles,
vestidos de harapos; por qué había enfermos que se morían; por qué no
tenían recursos y nadie los ayudaba ni a bien morir; por qué ese cuadro
de pobreza, ese cuadro de miseria, ese cuadro de dolor que teníamos, lo
mismo en las calles de nuestras ciudades que en nuestros campos; por qué
aquella entrega sistemática y permanente de los recursos de la nación a
intereses extranjeros; por qué aquel saqueo sistemático y permanente del
Tesoro Público, de los fondos de los ayuntamientos, de las provincias,
de la Hacienda Pública, por funcionarios que no tenían la menor noción
de lo que era su deber, de lo que era cumplir la ley, de lo que era
tratar con respeto y consideración a la nación y a los ciudadanos; por
qué aquello de que las grandes injusticias no eran castigadas nunca; por
qué aquella impunidad con tanto mal; por qué aquel acontecer de la vida
nacional que marchaba en contradicción con las más elementales ideas de
la justicia y del bien.

Los hombres nacemos con una idea instintiva de lo que está bien y de lo
que está mal. Ese instinto puede ser mejorado o puede ser empeorado por
el ambiente, pero todos nacemos con esa sensación de lo que es la
justicia, porque es que es un sentimiento instintivo del hombre y todos
lo veíamos marchar en contradicción con lo que para nosotros era
elemental con la idea de la justicia.

Así se explica esta Revolución, que no fue obra del capricho de nadie,
sino obra de la realidad. Porque la Revolución no se puede inventar, no
se da ni se produce si no hay condiciones, porque si no que vengan ahora
a hacer revolución en el pueblo, que está satisfecho; que vengan ahora a
levantar al pueblo para luchar contra la Revolución, a ver si encuentran
a alguien, como no sea a los botelleros y a los criminales de guerra
(APLAUSOS), como no encuentren a aquellos intereses afectados, como no
encuentren a aquellos egoístas que no tienen más patria ni más
sentimientos que sus intereses personales. ¡Que vengan ahora! Porque la
revolución solo puede hacerse sobre una base de injusticia, cuando hay
injusticia. Si no, no se pueden hacer revoluciones, porque nadie tiene
poderes para engañar a ningún pueblo ni hacer sugerencias contra la
pasión de los pueblos.

¡Los pueblos jamás se sublevan contra el bien y contra la justicia!

Eso es para indicar que nuestra Revolución fue una necesidad, pero que
hay revolucionarios que no comprendieron o no comprenden que esto no es
un premio que como por azar se obtiene. Que las conquistas de los
pueblos son conquistas siempre de sacrificios, porque sin sacrificios
hubiéramos podido tener un golpe de Estado que lo dejara todo como
estaba, un golpe de Estado sin recuperación de bienes, un golpe de
Estado sin fusilamiento de los criminales de guerra, un golpe de Estado
sin reforma agraria, un golpe de Estado sin leyes revolucionarias. Pero
sin sacrificios no se hubiera logrado este triunfo, y sin sacrificios no
llegaremos al final de la meta.

Y hay esa segunda clase de revolucionarios que se olvidan: primero el
revolucionario falso, después el revolucionario equivocado, y hay el
tercero: el revolucionario que degenera (APLAUSOS). Porque si contra
algo debemos estar alerta es contra la degeneración del revolucionario,
del espíritu revolucionario y de la moral revolucionaria.

Y esto, ¿por qué es cierto? Porque hay revolucionarios que se acomodan,
porque hay revolucionarios que degeneran (APLAUSOS), y tanto el pueblo
como los combatientes revolucionarios deben estar siempre muy alerta
contra el revolucionario que degenera.

¿Quiénes son los que tienen más posibilidades de degenerar? Pues por lo
general aquellos que menos se sacrificaron en la lucha. Porque los que
de verdad concibieron esto como un gran sueño, los que de verdad
hicieron grandes sacrificios, los que quieren la Revolución con toda su
alma, los que no viven más que para la Revolución, los que tienen la
idea de que la Revolución está mil veces por encima de los intereses de
cada uno de nosotros, esos son los que la quieren, porque se
sacrificaron por ella.

Con esto de la Revolución ocurre como con la anécdota bíblica de
aquellas dos madres que fueron ante el Rey Salomón discutiendo de quién
era aquel hijo. Y ante la proposición de dividirlo en dos partes, la
mala, la falsa madre, estuvo de acuerdo. Pero la verdadera madre dijo:
"¡No, que se lo lleve ella, porque no quiero que maten a mi hijo!"
(APLAUSOS.)

Es decir que los hombres que sienten esta Revolución porque es fruto de
sus sueños, porque es fruto de sus sacrificios, la quieren por encima de
todo: prefieren su personal sacrificio, prefieren incluso su alejamiento
personal antes de hacerle daño a la Revolución. Son los que no se
prestan a hacerle el juego al extranjero, son los que no se prestan a
hacerles el juego a las calumnias y a las intrigas de los enemigos de la
Revolución (APLAUSOS). ¡Son los hombres firmes, los que no atienden a
cantos de sirenas ni entienden de intrigas ni los pueden confundir,
porque saben lo que es la Revolución! Porque saben que es toda espíritu
de libertad, porque saben que es toda pureza, porque saben que es toda
dignidad humana y justicia para nuestro pueblo y justicia para nuestros
ciudadanos (APLAUSOS).

Ya asombra las campañas que se hacen fuera contra nuestra Revolución. Es
increíble, parece absurdo cómo nos tratan de pintar. Abre usted un
periódico extranjero, y lee: "Torturado un niño." Tranquilamente se lo
publican. Abre un periódico extranjero, de esos que defienden los
intereses reaccionarios, similares a los intereses que nosotros estamos
combatiendo aquí, y lo que lee son fábulas tales que nos asombramos,
porque estamos tan lejos de imaginar que nos traten de pintar con tan
tétricos colores que nos asombramos.

Pero bueno es que aprendamos que a nuestro pueblo, por el delito de
querer ser libre; a nuestro pueblo, por el delito de querer progresar; a
nuestro pueblo, por el delito de querer vivir de las riquezas de su isla
---porque esta es nuestra isla: aquí nacimos, aquí vivimos y de los
recursos de esta isla tenemos que vivir (APLAUSOS)---; a nuestro pueblo,
por el delito de querer vivir de su esfuerzo, sin pretender quitarles
nada a otros pueblos, sin pretender quitarle a nadie nada y reclamar,
sí, lo que nos pertenece, nos quieren pintar con los colores más
tétricos.

Bueno es que sepamos que ese es el precio que tenemos que pagar. Bueno
es que sepamos que teníamos que escoger entre la vergüenza del pasado,
la humillación del pasado, el dolor y la tristeza del pasado, pero sin
enemigos externos, y la gloria de hoy, la honradez de hoy, el orgullo de
hoy y la alegría de hoy (APLAUSOS).

Pero con calumniadores que nos detractan, con enemigos que tratan de
pintarnos con los peores rasgos, con enemigos que en su impúdica campaña
llegan hasta poner en duda que la Revolución cuenta con el respaldo del
pueblo, y luego leemos en un periódico extranjero de alguno que dice
"que no cabe duda de que la Revolución tiene el respaldo del pueblo".
Pero eso hay que decirlo. Las verdades que son para nosotros tan
evidentes que a nadie se le ocurriría dudarlas, en el extranjero parecen
cosas absurdas, porque incurren en la contradicción de pintar con los
peores caracteres a un gobierno que tiene el respaldo decidido y
entusiasta del pueblo. Pero no tienen manera de explicar cómo a un
gobierno malo el pueblo lo respalda, porque se incurre en una tremenda
contradicción, y los que invocando hipócritamente la palabra democracia
quieren negar nuestra genuina y nuestra pura democracia, incurren en una
tremenda contradicción si reconocen el tremendo respaldo que tiene
nuestra Revolución.

Así no es de extrañar que se preparen conspiraciones, no es de extrañar
que se preparen expediciones, no es de extrañar que se preparen
maniobras, porque son capaces de cosechar y consumir y hasta creer en
las mismas mentiras que han sembrado. Son capaces de llegar a
sugestionarse de veras con sus mentiras, y de veras pensar que la
Revolución no tiene al pueblo. ¡Fenómeno inexplicable que una revolución
que tan rectamente marcha por el camino de la justicia en la lucha,
defendiendo los intereses del país por encima de toda otra
consideración, no tuviera al pueblo! Y de ahí que no sea de extrañar o
que se sugestionen o, lo que es peor todavía, que conscientemente
quieran imponer un régimen de gobierno por la fuerza, como el que
teníamos. Quieran traernos otra vez a Cañizares aquí, a Chaviano aquí, a
Pedraza aquí (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Quieran otra vez que no
transcurra un día sin un cadáver en nuestras calles.

Y de ahí todas las maniobras, de ahí todas las campañas para ese
criminal propósito, para ese absurdo propósito. Y en las campañas de
calumnias no solamente los hay de afuera, que los hay de adentro; porque
esta propia mañana en un periódico aparecía un cintillo ---pero un
cintillo escandaloso--- donde comunicaba la noticia de que apareció un
muerto en la Plaza Cívica, "aparece un cadáver en la Plaza Cívica". "Era
del cabo \'tal\', que era de los elementos del gángster Masferrer."

Desde luego que aparecía la noticia, y decía escuetamente esto en el
cintillo: "Aparece un cadáver", como en aquellos cintillos de la época
de la tiranía y como si se quisiera insinuar que nosotros fuéramos
capaces de tender un cadáver en la plaza gloriosa donde se reunió un
millón de campesinos y hombres del pueblo, como si nosotros fuésemos
capaces de acudir a procedimientos semejantes. Desde luego que nadie
pensaría eso. Pero sí es bastante mal intencionado aquel cintillo que
trate de recordar en la mentalidad de nuestro pueblo los tiempos
pasados, como si nosotros fuésemos capaces de perpetrar un hecho
semejante. Ni a los peores enemigos ---a nadie absolutamente--- sería
capaz un revolucionario de ultimar, y el revolucionario que tal hiciera
sabe que inexorablemente tiene que pasar por los tribunales
revolucionarios (APLAUSOS).

En los primeros momentos hasta llegamos a pensar que era una maniobra de
los enemigos de la Revolución para tratar de desacreditarnos. Con
posterioridad, puesto que la muerte era de producto natural y estaba
enfermo ese perseguido de la justicia ---que, por otro lado, no era
ningún personaje importante, ni mucho menos---, lo más probable era que
fuera una persona escondida en algún sitio que, al fallecer de muerte
natural, no se atreviesen a afrontar los riesgos de llevarlo a enterrar,
o lo dejaran allí, o fuera idea de sus cómplices, porque algún cómplice
lo debía tener oculto.

Pero es lo cierto que ante un incidente de esa naturaleza, que es
perfectamente fácil de probar ya, pues apareció aquel cintillo
escandaloso como hacía tiempo que no se veían, como si la Revolución
fuese capaz de cometer la estupidez, o mancillarse las manos, o tolerar
que un hecho semejante se cometa. Porque hechos semejantes jamás se
cometerán en nuestra Revolución, y el que los cometa sabe que el peso de
la ley caerá inexorablemente sobre él (APLAUSOS).

Quiero decir que tenemos que estar alerta, que hay que saber, que hay
que conocer estas cosas. Y hay revolucionarios que naturalmente tienden
hacia el alejamiento de las virtudes revolucionarias, cuando la hora es
---¡cuando la hora es!--- de fortalecer las virtudes revolucionarias.

Ese tercer caso de revolucionarios es de los que producen verdadera
pena, porque el primer deber, el principio número uno de un
revolucionario es ser sacrificado. El primer deber de un revolucionario
es no olvidarse de los días duros de hambre y de esfuerzo físico o de
riesgos en la lucha por el triunfo. Porque lo mejor que el hombre pueda
tener es su capacidad de sacrificio, porque el hombre sin capacidad de
sacrificio de nada vale, porque de nada es capaz y para nada sirve.

Hay el revolucionario que degenera porque quiere acomodarse. Hay el
revolucionario que tiende a mercantilizar su espíritu. Hay el
revolucionario que se pone a pensar en las cosas materiales. Y la virtud
esencial de un revolucionario debe ser la austeridad y su capacidad de
sacrificio, para que siempre pueda servir a su causa. Porque el hombre
que se deja aflojar su entereza de carácter y sus virtudes morales,
llegará a ser traidor, llegará a ser desertor, llegará a ser hasta
ladrón, y llegará, cuando menos, a ser un indiferente y un prófugo de la
Revolución, que se aparta porque se le apaga la llama del ideal
(APLAUSOS).

Y al recordar los sacrificios de los hombres que cayeron; al recordar
aquella vida nuestra en la cárcel, donde todo era dureza, donde nos
faltaba todo; al recordar aquella vida nuestra en campaña; al recordar
aquellas docenas y cientos de compañeros que con nosotros compartieron
las noches de marcha, los días de lluvia y de frío, de hambre y de
penurias, de lucha y de sacrificio, de combate contra enemigos
incomparablemente superiores en número y en armas; cuando recuerdo a
todos aquellos que yacen en los ríos y en las montañas de nuestra
patria; cuando pienso en aquellos hombres a los que venimos a recordar
aquí ---porque ni siquiera tuvieron la satisfacción de ver el triunfo,
porque ni siquiera tuvieron la satisfacción de ver coronada la obra---,
no pienso sino que cada revolucionario y, sobre todo, cada soldado
revolucionario debe tener eso presente por encima de todo. Porque no es
buen soldado el que anda pensando en la ropita limpia (APLAUSOS), no es
buen soldado el que anda pensando en la comidita bien condimentada, no
es buen soldado el que anda pensando en la camisa blanca, no es buen
soldado el que anda aspirando a cargos y a grados, porque los grados
desaparecieron aquí desde el momento en que aquí no hay generales ni
coroneles (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y que el grado más alto es el de
Comandante, y todavía nos parece mucho, y existe no más que por una
mínima necesidad de jerarquía militar.

No es revolucionario el que se olvida de su sentido en la guerra, el que
se olvida de su espíritu en la guerra, y su mente se vuelve rutinaria, y
su mente se vuelve copiar lo que había, y su mente se vuelve el
reglamento de antes, la organización de antes, el estilo de antes y las
costumbres de antes.

No es buen soldado el que permite que el cuerpo se le reblandezca y que
la mente se le reblandezca y el ideal se le reblandezca. Porque somos
nosotros los que estamos en el deber de tratar de que tengan lo que
necesiten, de tratar de que tengan buena comida si es posible, pero no
debe ser el soldado el que ande hablando de la comida y el que ande
hablando de la ropa (APLAUSOS), porque para soldados acomodados,
prefiero a los guajiros con sus machetes (APLAUSOS PROLONGADOS); para
soldados que no estén prestos a mantener alta su bandera moral, su
histórica resignación, su extraordinario espíritu de abnegación y de
sacrificio que los hizo grandes; para soldados que por no tener estas
cosas presentes tiendan un día a parecerse siquiera a los soldados de
ayer, que fueron la causa del vicio, que fueron la causa de la tiranía,
y que fueron los defensores del mal; para soldados que se corrompan,
prefiero a los campesinos con sus machetes (APLAUSOS PROLONGADOS).

Bueno es decir, el día de la conmemoración de los mártires, que tenemos
soldados por necesidad, no por placer; tenemos soldados por necesidad y
no por afición. Paga el pueblo a los soldados para tener hombres enteros
ahí; paga el pueblo a sus soldados, los alimenta y los viste, para tener
hombres cuyo premio fundamental sea la consideración y el cariño de sus
conciudadanos, cuyo premio fundamental sea el respeto de la ciudadanía,
la confianza de la ciudadanía, el amor de la ciudadanía.

Tenemos soldados porque la patria lo necesita para defender su soberanía
y para defender su Revolución, si no, no tendríamos soldados (APLAUSOS).

Luego en memoria de los caídos, con el recuerdo puesto en aquellos
magníficos soldados de los primeros días, que no le podían pedir
refuerzo a nadie, que no le podían pedir auxilio a nadie, que no le
podían pedir comida a nadie, que ganaron innumerables combates porque
nunca se sintieron cansados, nunca fueron remisos a cumplir una orden,
que muchas veces hasta después de 3 y 4 días sin comer caminaban 30
kilómetros de noche para interceptar una tropa en retirada; soldados del
cumplimiento del deber en la clandestinidad, como Frank País (APLAUSOS);
soldados como Daniel, que murió un día como hoy hace un año, cuando
nuestras fuerzas habían iniciado la contraofensiva, cuando el enemigo se
retiraba y hacía un último esfuerzo por rescatar una tropa sitiada; un
día como hoy, cuando Daniel junto con otro contingente de 300 hombres
iba a combatir un refuerzo que llegaba contra esa tropa sitiada a que me
refería, y al llegar al alto de una de aquellas montañas más abruptas,
en horas de la madrugada, al saber que la tropa sitiada se había
rendido, y habiéndosele ordenado a distintas fuerzas avanzar para cortar
la retirada al refuerzo, aquellos hombres ---entre ellos en una de las
columnas el compañero Daniel, que no tuvo tiempo ni de atrincherarse
porque apenas llegaba a la posición después de muchos días de luchar sin
comer y la tropa casi descalza--- se batieron contra el enemigo que ya
se retiraba. Hombres como aquellos, que hicieron posible la victoria,
son los que necesitamos en la paz (APLAUSOS). Hombres como aquellos, que
murieron al amanecer, sin tiempo para dormir un minuto después de muchos
días ni para alimentarse; hombres como aquellos, que eran pocos pero
podían vencer a muchos, porque eran superiores por su abnegación y su
espíritu de sacrificio, son los que necesitamos.

¡Muchos no, buenos sí! ¡Acomodados no, abnegados sí! (APLAUSOS), porque
el combatiente revolucionario nunca debe pensar en el número. El
combatiente revolucionario debe combatir al enemigo, aunque lo dupliquen
o lo tripliquen o sea treinta veces mayor. Porque los primeros soldados
de este ejército revolucionario fueron un día menos de 15 hombres, y por
cada uno de ellos, ¡por cada uno de ellos!, la dictadura tenía 4 000
soldados; es decir, 4 000 hombres armados. Así que el combatiente
revolucionario no debe pensar jamás en el número de enemigos, sino en la
calidad de los defensores de la patria y de la Revolución, porque el
número no importa en absoluto, lo que importa es la calidad.

Y los mejores soldados fueron aquellos de la Guerra de Independencia,
los mejores soldados fueron aquellos de las montañas; el mejor ejército
fue aquel, el ejército espartano, cuyos hombres llevaban una vida
austera, que tomaban un caldo negro, que pasaban frío, que vivían en
condiciones duras.

Soldados de cuarteles no queremos. Queremos soldados de marcha, queremos
soldados de montañas (APLAUSOS), queremos soldados que se mojen,
queremos soldados que marchen de noche, queremos soldados que lleven su
olla arriba para cocinar por escuadra y no anden pensando en llevar
calderas para cocinar por el batallón o por el regimiento; queremos
soldados que no olviden sus días de campaña, sus tácticas de lucha;
soldados que no se nos vuelvan mediocres con la vida de los cuarteles.
Porque a ese soldado de cuartel lo derrotamos totalmente, a ese ejército
de cuartel lo destruimos totalmente.

No es un buen soldado rebelde, ni merece llamarse soldado rebelde
---porque por algo hemos dejado el nombre de rebelde--- el soldado que
se acomode a los cuarteles olvidándose de la vida del verdadero soldado
rebelde que fundó este ejército de la república (APLAUSOS). No es buen
soldado rebelde el que se atemorice de las marchas, el que se atemorice
de las montañas, el que se atemorice del hambre, el que se atemorice de
las noches de frío. Porque cuando estábamos en las montañas no teníamos
cuartel maestre al que pedirle que nos mandara zapaticos nuevos.
Cosíamos los zapatos hasta con alambre y seguíamos la marcha, porque
nuestro deber era seguir la marcha, nuestro deber era seguir la lucha.

Soldados como esos ---lo digo un día como hoy en que se conmemora la
muerte de Frank País, de Daniel, de todos los que murieron en la
clandestinidad y de todos los que murieron en las montañas (APLAUSOS)---
son los que queremos: soldados que no anden pensando en comodidades, y
soldados que no anden pensando en pasear en las máquinas de servicio
(APLAUSOS), y soldados que tengan muy presente que la Revolución jamás
contemporizará ni con indisciplina, ni con corrupción, ni con
desviación.

Soldados de la república son todos los cubanos, y a los soldados del
Ejército Rebelde, a los combatientes revolucionarios ---y me refiero a
ellos porque los conocí más que a ninguno, me refiero a ellos porque
conviví con ellos, porque fuimos fundadores de este ejército, porque les
inculcamos el espíritu de sacrificio, porque les inculcamos la
caballerosidad, porque les inculcamos el respeto al adversario, porque
les inculcamos el sentido de la ley---, a ellos más que a nadie
---porque ellos como nadie tienen la obligación de meditar un día como
hoy---, a ellos les digo que la Revolución será inflexible con la
austeridad de los militares revolucionarios, con la lealtad de los
militares revolucionarios, con la disciplina de los militares
revolucionarios y con la honradez de los militares revolucionarios
(APLAUSOS).

Por tanto, todo jefe que consienta indisciplina es un mal jefe, todo
jefe que tolere indisciplina es un mal jefe. La rectitud y la
disciplina, que no están reñidas con la confraternidad y el compañerismo
revolucionarios, deben ser las normas del Ejército Rebelde y de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias.

Sobre todo puedo decir esto, porque no se nos pueden olvidar los
primeros días en las montañas, no se nos pueden olvidar aquellos días en
que venían 10 a sumarse y volvían 9 para sus casas; no se nos pueden
olvidar aquellos días duros de verdad, cuando parecía que no había
esperanza de triunfo, en que solo 1 de cada 10, en que solo 10 de cada
100, y, aun al final, no fueron más que 30 de cada 100 de los que fueron
a la Escuela de Reclutas de las Minas del Frío los que no se marcharon.
Porque aun al final, cuando nuestros ejércitos marchaban victoriosos por
los llanos de la provincia, de cada 100 se iban 70; de cada 100, 30 eran
buenos.

Y como muchos vinieron después, como muchos vinieron después del
triunfo, como hay más soldados de los que había en la guerra, es por lo
que tenemos que preguntarnos si todos tienen las virtudes, es por lo que
tenemos que preguntárnoslo, y es por lo que tenemos sobre todo que
decirnos que el Ejército Rebelde, el ejército con que puede contar el
pueblo, son, en primer lugar, los hombres probados; son, en segundo
lugar, los 30 de cada 100 y los 10 de cada 100 que resisten las horas
difíciles o muy difíciles; y el porcentaje de los otros 70 a quienes la
idea de la patria que es hoy Cuba pueda haber inculcado a los espíritus
el espíritu de sacrificio, el idealismo y la abnegación que no pudo
inculcarles la presencia de tantos vicios y tantas comodidades como
vimos en el pasado.

Por eso hoy es el día de hablar de estas cosas, para que ni la menor
sombra de desviación ni el menor espíritu acomodaticio se apodere de los
combatientes revolucionarios.

Y esto que digo para los soldados rebeldes, esto que digo para los
militares revolucionarios, lo digo para todos los funcionarios
administrativos de la nación. Porque también, desgraciadamente
---¡desgraciadamente!---, hubo hombres que se olvidaron de los
principios de nuestra Revolución, que se olvidaron de la moral de
nuestra Revolución, que se olvidaron de los sacrificios de esta
Revolución y confundieron un poco el triunfo con la politiquería, y
confundieron un poco el triunfo con el reparto de posiciones entre
parientes (APLAUSOS), y confundieron un poco el triunfo con el reparto
de botines. Son pocos los casos, pero nosotros pensamos que no debió
existir ninguno.

Lo que digo para el combatiente rebelde vale para todos los empleados,
porque así no deben actuar ni el combatiente rebelde ni los empleados de
la administración pública, cuyo deber no es andar pensando en sueldos,
cuyo deber no es andar pensando en política, cuyo deber es trabajar,
trabajar 12, 18 y 20 horas si es necesario; trabajar por la Revolución,
trabajar por el pueblo, porque no tolerará el Gobierno Revolucionario la
menor desviación moral en los funcionarios administrativos.

¿Quiere esto decir que cuando alguien cometa una falta en el acto va a
ser destituido? ¡No! No, porque es imposible en el vasto andamiaje de la
administración pública, es imposible en el vasto trabajo que nos embarga
a los dirigentes del Gobierno Revolucionario, que nosotros podamos
funcionar como una maquinaria utópica; es decir, como una maquinaria
perfecta: a cada falta, castigo inmediato.

Hay muchos que luego se quejan con razón, como luego se quejan por
incomprensión. Hay muchos que luego se quejan con derecho y hay muchos
que luego se quejan por pasión. Y no es fácil discernir muchas veces
hasta dónde es la razón y hasta dónde es la pasión, hasta dónde es el
derecho y hasta dónde es el interés.

Nosotros no somos magos, nosotros no somos seres infalibles, nosotros no
somos seres omniscientes, que podamos estar en todas partes, que podamos
hacer las cosas a la perfección y en todas partes. Adolecemos, sí, de
muchos inconvenientes. Adolecemos, entre otras cosas, de las
circunstancias de tener que asumir la responsabilidad del gobierno en un
país convulsionado. Los días primeros y los meses primeros de la
Revolución: las multitudes moviéndose en la calle, la imposibilidad
apenas de trasladarse de un lugar a otro, las dificultades para visitar
los distintos puntos, por eso de tener muchas veces que estar abriéndose
paso con gran esfuerzo entre nuestros compatriotas.

Por eso en los primeros momentos hubo esas cosas: designaciones que no
eran buenas, el arribismo, algún nepotismo, algunas deficiencias, porque
nadie es capaz de poderlas superar, nadie puede tener ese control que se
requiere para en momentos como esos evitar que se deslicen esos hechos.
Como también es cierto que habrá quien hizo más sacrificios, y, sin
embargo, tiene menos grados que otros. Eso se puede dar por distintas
circunstancias: bien porque un jefe fue menos estricto al dar un ascenso
en los distintos frentes, o bien porque hubo quien tuvo más habilidad, o
bien porque es cuestión incluso que es imposible que los grados y los
méritos se otorguen con absoluta equidad, porque nada humano es
perfecto.

Pero eso no quiere decir que porque desgraciadamente haya uno con un
poco menos de méritos en una posición militar o civil determinada, los
demás todos crean que tienen derecho a que le den una igual, porque no
se luchó por la patria para cargos, y el verdadero revolucionario es el
que trabaja en el lugar que está (APLAUSOS).

y así: es imposible lo perfecto. Quisiéramos lo perfecto, mas es
imposible. Podemos aspirar a lo más perfecto; pero sabemos que nunca lo
más perfecto, lo que satisfaga a todos, se logrará.

Sabemos que es imposible la existencia de esa regla humana o de esos
cerebros humanos que sean capaces de otorgar el mérito sin errores. Pero
sí creo que es posible en los hombres la abnegación, sí creo que es
posible en los hombres la humildad, sí creo que es posible en los
hombres el desinterés. Y frente a las imperfecciones humanas
inevitables, aquellas que se producen después de hacer el máximo
esfuerzo porque no se produzcan, frente a la imperfección humana solo
cabe la aspiración a la virtud humana. Frente a las injusticias o a la
falta de distribución equitativa del mérito solo cabe la idea del
desinterés, de la modestia y de la abnegación de los hombres, que es el
espíritu que tenemos que fomentar, son las virtudes que tenemos que
fomentar en nuestro pueblo.

Por eso, un día como hoy, no venimos aquí a hacer elogios de nadie, no
venimos a decir aquí que nos sentimos satisfechos con todo. Nunca
podremos sentirnos satisfechos, porque si es cierto que la perfección no
se alcanza, ello quiere decir que siempre tendremos que estar luchando
por ella. Y los hombres que se sienten alguna vez satisfechos, esos
hombres le estarán restando a la humanidad la energía con que
contribuyen a su progreso.

Por eso los días como hoy venimos a hablar de los caídos, de los que lo
dieron todo, de los que no recibieron otro premio que el premio a que
aspiraban: a la felicidad de su pueblo, premio que todos tenemos hoy.

Un día como hoy venimos aquí a decir que estaremos siempre alerta contra
el revolucionario falso, estaremos siempre exhortando al revolucionario
equivocado, y estaremos siempre como un freno contra todo lo que
implique desviación del deber en todo hombre que tenga funciones civiles
o militares dentro del campo de la Revolución.

Un día como hoy no venimos sino a hablar bien de nuestros caídos y a
recordar el deber a los que no cayeron. A esta generación hay que
pedirle el máximo. Esta ha sido la generación más afortunada de nuestra
historia. Debe, por tanto, aspirar a ser la más preparada y la más
virtuosa.

Esta generación ha tenido la suerte que no tuvieron nuestros mambises,
porque nuestros mambises lucharon durante 30 años y ni siquiera los que
sobrevivieron tuvieron la suerte de ver su bandera libre del
proteccionismo deshonroso del extranjero. Ni siquiera tuvo Calixto
García la suerte de entrar con sus tropas victoriosas en la ciudad de
Santiago de Cuba. ¡Ni siquiera! (APLAUSOS.)

¿Qué generación tuvo la fortuna de nuestra generación, que después de
siete años de lucha ---¡solamente siete años!--- tiene el éxito de
destruir totalmente al enemigo y de asumir el gobierno de la república,
las sagradas funciones de gobernar la república? ¡Adquiere un prestigio
en todo el continente y en todo el mundo! Y son hombres jóvenes, todos
jóvenes, como posiblemente en ningún lugar del mundo ni en ninguna
nación del mundo alcanzara cargos y funciones tan responsables ningún
grupo de hombres jóvenes.

Luego si esta generación ha sido privilegiadamente afortunada, si esta
generación ha logrado contemplar los primeros frutos del esfuerzo, que
no los últimos frutos\... Porque hay que trabajar muy duro y hay que
luchar tal vez muy duro, porque la lucha no se acabó todavía, porque los
sacrificios no se acabaron todavía, porque no sabemos en qué momento
tenemos que empuñar de nuevo el arma para volver a pelear y volver a
morir (APLAUSOS).

Esta generación privilegiada tiene el deber inexorable de ser más
virtuosa que ninguna, y, sobre todo, de ser virtuosa ahora; de ser
virtuosa donde los hombres rara vez son virtuosos: en el poder. Que
quiere decir hacer uso de él para cumplir el deber, hacer uso de él para
poner a prueba todas las virtudes y fortalecerlas.

Esta generación que tuvo la fortuna de ver lo que no pudo ver ninguna
generación anterior, no debe pensar, no debe olvidar que este triunfo de
hoy, que estos primeros frutos se lograron solo con muchos sacrificios;
que miles de compañeros cayeron en el camino, que cada uno de nosotros
tiene un deber sagrado con esos hombres, con esos hermanos, de los
cuales no nos habla la historia, sino que convivieron con nosotros, que
se sentaron a la misma mesa y se albergaron en la misma casa.

y que todo aquel que se aparte del camino del deber y del sacrificio,
todo aquel que se acomode olvidándose de la austeridad y de la
abnegación de aquellos hombres, todo aquel que se olvide de que esta
generación no nació para el goce y el deleite del bienestar y de las
delicias de la vida, sino que le tocó vivir, sí, muchos honores; sí,
mucha gloria; sí, el privilegio de una nación joven, de una generación
joven, que en un pueblo entusiasta como este tiene en sus manos un
destino con un respaldo casi unánime de la ciudadanía, con una confianza
ilimitada de la ciudadanía\...

Si tuvo esa fortuna, si le ha tocado esas glorias, le tiene que tocar
también el sacrificio. Porque la gloria, la confianza de la ciudadanía,
la simpatía de los pueblos de nuestro continente y del mundo, tienen que
ir parejas con las virtudes que a una generación la hagan acreedora de
ese reconocimiento, la hagan acreedora de esa simpatía.

Por lo tanto, si afortunada como ninguna ha sido nuestra generación,
sacrificada y virtuosa como ninguna debe ser también, porque es el único
modo en que no tendremos un día que bajar la cabeza ante la sola mención
de los compañeros que cayeron. Es de la única forma en que podremos
siempre seguir contando con nuestro pueblo, que mientras nos vea puros,
mientras nos vea abnegados, mientras nos vea dispuestos a darlo todo por
el bien, por la justicia y por la libertad estará junto a nosotros
(APLAUSOS).

Es necesario que desterremos el espejismo de que todos los triunfos se
han logrado, que desterremos la ilusión de que no tendremos que luchar
mucho y sacrificarnos mucho para llevar adelante nuestra Revolución,
porque a los pueblos no se les quiere perdonar nunca el delito de querer
ser felices y de querer progresar.

Debemos todos estar conscientes de que nuestro pueblo tiene que luchar y
tiene que luchar duro para seguir adelante. y nuestra generación,
nuestros combatientes militares, nuestros funcionarios civiles deben
estar conscientes de que cada día más será necesario el esfuerzo y será
necesario el sacrificio. ¡Porque esta Revolución tenemos que defenderla,
porque esta patria tenemos que defenderla!, porque en ella no están solo
el porvenir y la felicidad de nuestro pueblo; en ella están todas las
esperanzas y todas las ilusiones de millones y millones de compatriotas.

Aquí, en nuestro suelo, están enterrados nuestros muertos. Y hoy, que
los que los asesinaron ya no están aquí; hoy, cuando los asesinos
huyeron cobardemente; hoy, cuando esos mismos asesinos, aliados a todos
los intereses, se preparan para volver a implantar aquí el terror, el
luto y la humillación de ayer; hoy, cuando esos mismos asesinos se
empeñan en movilizar cuantos enemigos sea posible para volver a
implantar el terror sangriento que costó tantas vidas vencer, ¡hoy
debemos decir y debemos proclamar y debemos jurar que esta tierra y esta
Revolución las defenderemos hasta la última gota de sangre! (APLAUSOS.)
Que esta tierra y esta Revolución no volverán a arrebatárnosla, porque
aquí no solo están sembradas las esperanzas de nuestro pueblo. Aquí, en
esta tierra, en la entraña de esta tierra, están enterrados los restos
de nuestros muertos. Y si les arrancaron a ellos la vida, y si el precio
del triunfo fue las vidas que les arrancaron, las vidas podían
arrancárselas, ¡pero las ideas y el ideal por el cual cayeron no podrán
arrancarlos! ¡El recuerdo no podrán arrancarlo! (APLAUSOS.)

Pudieron arrancarles la vida, ¡pero no podrán arrancarnos los huesos de
nuestros muertos! (APLAUSOS.) Porque los verdaderos revolucionarios
---¡los verdaderos revolucionarios!---, los que fuimos sus compañeros en
las montañas, los que fuimos sus compañeros en las casas, los que fuimos
sus compañeros en la mesa, estamos prestos a ser también sus compañeros
en las tumbas.

Muchas gracias.

(OVACION.)
