DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CELEBRACION DEL DÍA DEL
JURISTA, EN EL HOTEL HABANA-HILTON, EL 8 DE JUNIO DE 1959, "AÑO DE LA
LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros abogados:

Es para mí, sinceramente, una oportunidad emocionante esta de hablarles
a mis compañeros de profesión.

Entre tantas comparecencias y entre tantos discursos, quizás ninguna
prueba más difícil que esta precisamente, porque les hablo a los míos
(Aplausos), a los que hemos tenido una formación igual y a los que,
además, como abogados que somos ---espíritus polémicos y espíritus
críticos---, naturalmente entienden de emociones pero sobre todo
entienden de razones.

Hoy somos, por encima de todo aquí, abogados. Ese concepto es el que nos
une, aunque puedan separarnos conceptos más o menos radicales, ideas más
o menos radicales, temperamentos más o menos radicales.

Aquí presentes hay, entre abogados, ministros, magistrados, jueces,
fiscales, abogados en general. Unos acusan, otros defienden, otros
deciden; unos hacen leyes, otros las interpretan. Es decir que cada uno
de nosotros en nuestra vida cotidiana hace algo diferente. Nuestras
funciones son bastante diferentes, sin embargo, aquí nos une un
concepto: somos hombres de derecho, hemos estudiado el derecho y nos
hemos dedicados al derecho.

Nosotros, los que somos aquí ministros ---porque debe decirse que
posiblemente nunca haya habido tantos abogados en un gobierno, puede
decirse que este es un gobierno de abogados revolucionarios---, tenemos
quizás una de las funciones más difíciles, que es la función de hacer
las leyes revolucionarias, aunque afortunadamente hemos contado con un
valiosísimo ministro, miembro prominente del colegio, el doctor
Dorticós, entre otros (APLAUSOS), a quien afectuosamente los demás
ministros le solemos llamar "El Congreso" (RISAS), porque es el que
redacta las leyes y por cuyas manos pasan las iniciativas y las medidas
legales del gobierno.

Es una tarea difícil, porque una revolución, si es una revolución como
esta, que es una revolución\... vale la pena recalcarlo, porque muchas
veces hemos oído llamar a cualquier cosa una revolución. Los autores del
golpe del 10 de Marzo decían que habían hecho una revolución, y en
nombre de las palabras revolucionario o revolución, se han cometido
incluso muchos actos contrarrevolucionarios y muchas fechorías.

En realidad, revoluciones en el mundo ha habido muy pocas. La palabra
incluso ha llegado en ciertas circunstancias a ser antipática por los
hechos que bajo su manto se han tratado de cubrir. Pero en verdad, como
todos nosotros sabemos por lo que hemos estudiado de historia,
revoluciones en el mundo ---es decir, cambios verdaderamente profundos y
justos--- ha habido muy pocas. Y no por falta de intenciones, porque
muchos han sido los esfuerzos del hombre en todas las latitudes por
alcanzar estados superiores y más justos de convivencia, donde se hagan
posibles las aspiraciones del hombre.

Una revolución implica cambios, cambios que necesariamente chocan con el
estado social existente, con los intereses existentes, y naturalmente
que concita contra sí toda una serie de fuerzas poderosas: las fuerzas
de los que han estado detentando el poder y los privilegios, las cuales
lógicamente tratan de defender por todos los medios posibles esas
ventajas que han estado disfrutando, no se resignan tranquilamente a
perderlas.

Los que conocen la historia de las revoluciones saben de las tremendas
dificultades que han tenido que vencer para llegar a ser realidades,
para obtener en muchas ocasiones una parte siquiera de lo que pretenden,
porque son muchos y muy poderosos los intereses que se oponen a ellas, y
particularmente en nuestro caso cubano, porque contra nuestra Revolución
no solo se concitan intereses internos ---que los hay, no debemos
cegarnos, y aunque nos duela tenemos que reconocer que contra ella se
concitan poderosos intereses internos, no por el número, sino por sus
recursos, por su influencia, por su maña e incluso porque cuentan a su
favor con todas las ventajas que implica el estado de ruina, de
incultura y los malos hábitos y vicios que durante años, decenas de
años, y en ocasiones siglos, han sembrado en los pueblos---, contra
nuestra Revolución se concitan intereses extraños a la nación.

Puede decirse que se concitan todos los intereses que en los demás
pueblos de nuestro continente temen a una revolución como esta, temen el
triunfo de una revolución como esta, no porque cuando nosotros hagamos
una ley revolucionaria los estemos perjudicando en sus propios
intereses, sino porque la nación cubana está dando un ejemplo, porque
todos los pueblos de América tienen puestos sus ojos en la nación
cubana, y los intereses creados en otros países, los órganos de
publicidad de esos intereses, los voceros de esos intereses, adivinan
que el ejemplo de nuestra Revolución puede despertar la conciencia de
otros pueblos que están padeciendo los mismos males que nosotros hemos
padecido y de los cuales estamos tratando de librarnos, y esa conciencia
pueda despertar y luchar en aquellos países por los mismos propósitos
que estamos luchando nosotros aquí.

Es decir que no solo como hecho social que lesiona intereses nacionales,
que lesiona intereses extranjeros radicados en nuestro país, sino que
incluso como ejemplo nuestra Revolución concita enemigos fuera de
nuestra patria, y los concita aquí no por lo que tenga de injusta, sino
por lo que tiene de justa; no por inmoral, sino por moral; no porque
contemporice cómodamente con aquellas situaciones imperantes, sino
porque lucha para cambiarlas. Es por lo que nuestra Revolución tiene
enemigos.

No los tenía el primer día. En aquel momento todos se acordaban de los
beneficios que habla traído para la nación, todos se acordaban de que
gracias al esfuerzo revolucionario brillaba de nuevo el sol de la
libertad en nuestra patria; todos agradecían que gracias al esfuerzo
revolucionario el tirano había huido, los esbirros y los criminales
habían huido, las noches de zozobra habían terminado, el terror de la
opresión había desaparecido, los jóvenes podían regresar a sus casas,
las madres estaban tranquilas, la familia se sentía segura, se acabó el
crimen, se acabó el pillaje, se acabó el vicio y, en fin, pudieron los
cubanos sentirse orgullosos de nuevo, sentirse pueblo de nuevo, sentirse
hombres de nuevo, sentirse de nuevo como capaces de mirar con la frente
alta a otros pueblos. Y aquello lo agradecía todo el mundo: nos faltaba
a todos la libertad, y todos agradecían la libertad conquistada; nos
faltaba a todos la seguridad y agradecían todos la seguridad
conquistada.

Cada cual agradecía lo que no tenía, agradecía el fin de aquella
humillación perenne, agradecía el fin de aquella bofetada perenne en el
rostro de cada ciudadano. Cada cual, repito, agradecía contar de nuevo
con aquellas cosas que le faltaban. Pero muchos se olvidaban de que a
una inmensa mayoría del pueblo no solo le faltaba la libertad, no solo
le faltaba la seguridad, sino que le faltaba también el pan, le faltaba
el trabajo, le faltaba el más elemental recurso para llevar unos zapatos
a sus hijos, un pedazo de pan a sus hijos, una medicina a sus hijos, un
poco de alegría y de felicidad al hogar; que a una inmensa mayoría del
pueblo, desde hacía mucho tiempo, venía faltándole aquellas cosas que
son tan elementales y tan indispensables a la vida como la libertad,
porque sin ellas la libertad no puede concebirse, sin ellas la seguridad
no puede concebirse, la felicidad no puede concebirse.

Al hombre que le falta el trabajo, al hombre que le falta el pan, no se
le puede llamar un hombre que se sienta seguro con el fantasma terrible
del hambre, la tiranía del hambre, la incertidumbre pesando siempre
sobre él. Un hombre con hambre no puede sentirse un hombre seguro ni un
hombre libre; un hombre con hambre es víctima de la tiranía de las
necesidades y lo puede hacer víctima de todas las abyecciones morales.

Una parte se olvidaba de lo que le faltaba a la inmensa mayoría del
país, y que esa inmensa mayoría del país seguía esperando mucho de
nosotros, que esa inmensa mayoría del país había concebido una gran
esperanza en la Revolución, y que esa inmensa mayoría del país esperaba
ser liberada también de otras muchas tiranías que pesaban sobre ella: la
tiranía de todos los privilegios; la tiranía de una serie incalificable
de explotaciones que iban desde el garroterismo hasta el latifundismo,
desde la explotación del vicio a todas las formas de especulación, a
todos los sistemas de producción, que no se ajustaban, por ningún
concepto, a las necesidades de la nación.

De modo tal que, por una serie de causas de orden económico, nuestro
pueblo, que tenía por un lado la fortuna de habitar en una de las
tierras más ricas del mundo, en una isla capaz de dar un modo de vida
decoroso no a la exigua población de 6 millones de habitantes, sino a
una población cinco o seis veces mayor, con trabajo para todos, con
riquezas para todos, con beneficios para todos y que cuya realización es
posible lo prueba el hecho de que otros muchos pueblos más numerosos que
nosotros, viven mucho mejor que nosotros, en tierras menos extensas que
las nuestras y en tierras menos ricas que las nuestras\... (APLAUSOS.)

Luego era evidente que nuestras riquezas no estaban siendo explotadas
debidamente; era evidente que la nación resultaba víctima de una serie
de vicios económicos, resultaba víctima de una serie de privilegios, de
los que se preocupaban solo por ellos, se preocupaban solo por sí
mismos, de la satisfacción de sus aspiraciones materiales aun a costa de
que el resto del pueblo ---lo que vale decir la gran mayoría del
pueblo--- continuase sufriendo la peor suerte.

Era indudable que esas clases ---a las que se suele llamar clases
dirigentes, a las que se suele llamar clases influyentes, clases
orientadoras de la vida económica y, por ende, de la vida política del
país--- no habían interpretado las aspiraciones de la nación, no habían
sabido guiar ni orientar al país, y que, lejos de ello, por su
conformismo frente a otros intereses poderosos, por su conformismo
frente a las costumbres políticas imperantes, por su conformismo frente
a todos los males en que estábamos sumidos lejos de llevar al país hacia
adelante lo estaban retrogradando cada vez más, lo estaban sumiendo cada
vez más en el atraso económico, en el subdesarrollo económico y en el
atraso político y moral.

Cada día era mayor la incertidumbre; cada día era mayor el desempleo;
cada día era mayor el desnivel en las balanzas de pago y de cambio; cada
día era mayor el número de profesionales sin ocupación, llámense
maestros, o abogados, o médicos; cada día era mayor el número de
campesinos sin tierra; cada día era mayor el número de obreros sin
trabajo. Y se daba el caso absurdo de que la población se duplicaba, los
niños crecían y se hacían hombres en cortos años, sin que el país se
desarrollase, porque muchas causas de orden interno y de orden externo
conspiraban contra el desarrollo de la nación.

Todo el mundo aquí está de acuerdo ---porque todo el mundo lo dijo
muchas veces, porque todo el mundo lo sabía desde que empezaba a tener
un poco de conciencia política, desde que empezaba a leer en algún
libro--- en que este era un país de monocultivo, que este era un país
atrasado económicamente, que este era un país de alquileres altísimos,
que este era un país de concentración de la tierra en pocas manos, que
este era un país de latifundios, algunos de los cuales bien podían
considerarse casi una provincia por los miles y miles de caballerías de
tierra de extensión que tenían. Y todo el mundo estaba de acuerdo en
eso, y todo el mundo estaba de acuerdo en que era la causa de la
miseria, y todo el mundo estaba de acuerdo en que si el país no salía de
esos vicios y de ese pantano se debía a que los usufructuarios de esa
situación, a que los únicos que se beneficiaban de esa situación, lo
impedían, porque eran los que influían en los partidos políticos, eran
los que influían en las instituciones del Estado.

Aquí está presente un presidente que en alguna ocasión ha dicho que para
aprobar algunas de las leyes de carácter económico en beneficio de la
nación tuvo que pagar representantes y senadores (APLAUSOS), porque
aquellos representantes ---no eran representantes del pueblo en una
mayoría, o en un número considerable, sino representantes de la compañía
tal o más cual, que les pagaba la campaña; representantes de los
intereses tales o más cuales, que mantenían su vigencia política---
jamás se decidirían a aprobar medidas que estuviesen contra esos
intereses.

Esos intereses no solo tenían amigos y defensores y representantes en el
Parlamento, sino que tenían voceros en los órganos de prensa, tenían
voceros sobrados en la prensa nacional y en la prensa internacional,
tenían defensores en todas las tribunas, y eran los que hablaban, los
que trataban de orientar. Y si bien ni orientaban ni salvaban la
república, al menos la confudían, al menos la mantenían en un letargo
moral del cual solo una revolución podía liberarla.

Esos intereses tenían no solo sus amigos en el Parlamento y en los
voceros de la opinión pública, sino que los tenían también en los
cuarteles, porque cada capitán, y cada coronel, y cada general, y cada
sargento, y cada soldado, era un defensor de aquellos intereses; los
hombres que iban a prender la llama en los bohíos de los campesinos, los
hombres que usaban sus fusiles para agredir a culatazos o con el "plan
de machete" a todo aquel que inconforme con aquellas injusticias osara
protestar, no ya rebelarse, porque rebeliones no hubo antes; rebelión es
esta, rebelión de verdad, y que por ninguna razón dejará de ser rebelión
(APLAUSOS).

Son cosas estas que ningún hombre justo, ningún hombre sereno, ningún
hombre honrado, sería capaz de negar.

Nos tocó a nosotros venir a enfrentarnos con esos problemas, problemas
que no los creamos nosotros, problemas que venían de atrás, de muy
atrás, para juntarse todos en un tinglado de intereses contra los cuales
nos hemos tenido que enfrentar nosotros, y estamos en el deber de
enfrentarnos, so pena de convertirnos en traidores a la idea de lo justo
y a las esperanzas que el pueblo ha concebido con el anhelo de verlas
convertidas en realidad.

Nos ha tocado enfrentarnos con cada uno de los vicios, con cada uno de
los privilegios, porque si allá en los inicios de la república, por
razones de orden económico y político, se gestaron los latifundios; si
desde los inicios de la república comenzaron a tener vida una serie de
hábitos especulativos y una serie de costumbres en las cuales radican
las causas de todos nuestros males políticos, económicos y sociales, nos
vino a corresponder a nosotros la tarea dura y amarga de tener que
enfrentarnos a cada uno de ellos. ¿Porque le queramos hacer mal a
alguien? ¡No! ¿Porque queramos hacer sufrir determinadas privaciones a
sectores determinados? ¡No! Sencillamente porque era una necesidad,
porque no había otro modo de romper de una vez este nudo gordiano que
estaba atando la marcha de nuestro pueblo.

Por eso hoy no es como al principio. Por eso hoy los que ayer agradecían
los beneficios que la Revolución les había prestado, pronto han olvidado
aquellos beneficios para no comprender los sacrificios que debían hacer,
porque si muchos jóvenes sacrificaron su vida, que vale más que la
hacienda; si muchas familias sacrificaron a sus hijos, que valen más que
la hacienda; si muchas generaciones han sufrido; si en la lucha de
nuestra patria desde hace más de un siglo por ser plenamente libre,
miles, decenas de miles de cubanos se han sacrificado; si sacrificaron
otras generaciones a sus mejores hijos; si Céspedes, si Martí, si
Agramonte ---cuyo recuerdo se evoca hoy---, si Maceo y si tantos miles
de hombres superiores, de hombres formidables, se sacrificaron; si unos
lucharon 30 años por darnos una patria libre; si otros han hecho
ingentes sacrificios; si sobre todo se ha sacrificado nuestro pueblo,
que ha sufrido hambre, dolor, luto y miseria en cada una de las
contiendas, hay hoy, quienes haciendo cierto aquel pensamiento de
Maquiavelo de que hay hombres que prefieren la muerte de toda su familia
antes que el sacrificio de sus bienes materiales, unos cuantos, una
minoría ---pero minoría poderosa, minoría que tiene recursos, minoría
que tiene voceros dentro y fuera de Cuba, minoría que tiene cómplices
dentro y fuera de Cuba, minoría que cuenta con la solidaridad de otras
minorías como ella en otros pueblos de nuestro continente---, se han
olvidado bien pronto de los beneficios que la Revolución les trajo para
empezar ya a odiar y a combatir de palabra, para empezar a combatir de
hecho a la Revolución, que trata de seguir ayudando a aquellos que
necesitan de ella, a seguir liberando a aquellos que no han sido
liberados todavía de otros males tan duros y tan crueles como los males
que llevaron a todo el pueblo a levantarse contra la dictadura.

Es egoísta agradecer o luchar por lo que a nosotros en particular nos
preocupa o nos hace sufrir, y olvidarnos del deber de luchar por
aquellos que todavía necesitan de la Revolución, ya que, al fin y al
cabo, si la Revolución ha quitado, no ha quitado lo esencial, ha quitado
lo que sobra; si la Revolución ha obligado a sacrificios, no es a
sacrificios de lo que se necesita para vivir decorosamente, sino al
sacrificio de lo que sobra. ¡Y ha dejado todavía de sobra! (APLAUSOS.)

Cualquiera diría que aquí no queda ningún millón en ningún banco.
Cualquiera diría que aquí no quedan casas principescas. Cualquiera diría
que aquí no quedan quienes puedan gastar 10 000 pesos al mes, 20 000
pesos al mes, 30 000 pesos al mes, y todavía les sobra más de un millón
de pesos todos los años, o les sobra medio millón de pesos, o les sobran
100 000 pesos ---que para el caso es lo mismo, porque al fin y al cabo
nadie puede dormir cada noche en más de una cama (APLAUSOS), ni puede
transitar a cada momento en más de un automóvil, ni se puede poner más
de un traje al mismo tiempo, ni más de un par de zapatos al mismo
tiempo, y posiblemente son muy pocos los que puedan comerse más de tres
bistés de filete al día (APLAUSOS).

No acabamos, por eso, de comprender dónde puede estar la razón de los
que airadamente pagan campañas contra la Revolución, movilizan recursos
contra la Revolución, inventan argumentos contra la Revolución y
empiezan a asociarse ya a los criminales de guerra. Y en esto no
invento, porque baste saber ya para no acudir a informaciones que
pudiéramos tener en nuestro poder, baste considerar las coincidencias
cada vez más señaladas, las actitudes cada vez más audaces, las
provocaciones cada vez más agresivas dentro y fuera de la patria de los
que se empeñan en calificar al Gobierno Revolucionario de comunista
mientras en Santo Domingo los criminales de guerra nos llaman
comunistas, mientras en Miami los criminales de guerra lanzan panfletos
llamándonos comunistas.

Baste observar cómo se llega ya al soborno, como ha ocurrido con el caso
de utilizar incluso no a un miembro del Ejército Rebelde, pero sí a un
castigado por el Ejército Rebelde, a un oficial que en plena campaña fue
destituido por cobardía, por embriaguez y por indisciplina, de esos que
aprovechando el maratón de los primeros días para pasar desapercibidos
volvieron a ponerse las insignias hasta que supieron que se estaba
haciendo una depuración; cómo utilizan a esos elementos, los sobornan y
los llevan al extranjero a decir nada menos que oficiales rusos están
entrenando al Ejército Rebelde (RISAS), que barcos rusos estaban
descargando armas en el puerto de La Habana; e insistir cada vez más en
las cosas más inverosímiles, en las mentiras más canallescas dentro y
fuera, en la misma medida en que dicen que la reforma agraria es
comunista, como decía un oportunista y uno de esos descarados que aquí
abundan, que dijo que él era un miembro del Ejército Rebelde y que él,
líder de un grupo de colonos, estaba contra esa ley porque era
comunista. Y resultaba ser que el señor era heredero nada menos que de
90 caballerías de tierra, y era un afectado por la ley revolucionaria.

Así vemos cómo tratan incluso de presentar a esos elementos como
revolucionarios, y vemos informaciones donde dicen: "El revolucionario
tal, el distinguido revolucionario más cual, combatiendo la ley
revolucionaria." Como si pudiera llamarse revolucionario el combatir una
medida justa, como si pudiera llamarse revolucionario a un defensor de
los privilegios, como si pudiera llamarse revolucionarios a los que se
venden a los criminales de guerra que se fueron del país después de
saquear la república, que todo el mundo sabe cómo la dejaron.

Todo el mundo sabe cómo quedaron las divisas, todo el mundo sabe los
millones que se llevaron, de tal manera que solo la anulación de los
billetes de 1 000 y de 500 que se llevaron a última hora significó la
suma de 20 millones de pesos. Todo el mundo sabe las cantidades de
recursos con que cuentan, más los recursos de Trujillo, dueño de Santo
Domingo, dueño de toda la extensión territorial prácticamente de aquella
isla, dueño de todos los centrales azucareros. ¡Ah!, pero a eso no lo
llaman estatalización, eso no lo califican de comunismo. ¡No! El que un
señor llegue a un país y se coja toda la tierra, y se coja todas las
industrias, y se coja todos los negocios de ese país, ¡ah!, eso no lo
califican de estatalización, ¡no! ¡Esa es una medida liberal, es una
medida democrática, esa es una medida de respeto a la propiedad privada,
porque es la propiedad privada del señor dictador! Contra eso no se
harán campañas, contra eso no se harán campañas por los trusts
internacionales, por los grandes recursos, porque Trujillo lo único que
hizo fue adquirir la propiedad privada ---¡sacratísima!--- de toda la
tierra de aquel país, quitándosela a los demás.

Mas cuando se hace una ley revolucionaria y justa, donde el Estado
empieza por dar sus tierras a los propios campesinos, donde el Estado
prácticamente se queda sin tierras, si se exceptúan las destinadas a la
reserva forestal o algunos otros fines de beneficio nacional; si se hace
una ley agraria para recobrar incluso mucha de la tierra que le robaron
al Estado; si se hace una ley agraria para recuperar las mejores tierras
de la nación de manos extranjeras; si se deja un límite de 30
caballerías, y en ocasiones de 100; si gracias a esa reforma cientos de
miles de campesinos van a disfrutar de los beneficios de la tierra, a
esa ley ---que todavía deja considerable cantidad de tierra en manos
privadas--- se le califica de una ley totalitaria, de una ley
antidemocrática, de una violación a los principios de la Constitución de
la República, y se hacen campañas contra nosotros y barcos rusos
"aparecen" descargando armas.

A Trujillo, a Somoza, a los grandes criminales, a los grandes
dictadores, a los que han estatalizado la tierra para ellos: a esos no
se les dedican campañas. ¡Esos son prohombres de la democracia, esos son
prohombres de la libertad, esos son prohombres de los sagrados derechos
de la propiedad! Nosotros somos totalitarios, enemigos de la democracia,
enemigos del derecho de propiedad.

Pero vale decir dos cosas: en primer término, ¿cómo no calificaron dé
totalitaria la Constitución de 1940? Porque la Constitución de 1940
decía que la ley proscribe el latifundio y la ley señalará el máximo de
extensión de tierra para cada tipo de cultivo agrícola-industrial. ¡La
ley señalará el máximo de extensión de tierra! Mas como nunca la ley
señaló el máximo, la Constitución era democrática; mas cuando se señaló
el máximo, como el máximo que se señaló no era de 30 000 caballerías,
sino de 30, ¡ah!, entonces la Constitución, la ley, no es democrática
(APLAUSOS).

La cuestión no estaba en la ley, la cuestión estaba en el límite. Si la
Revolución hubiese establecido el límite que les venía bien a los
grandes trusts extranjeros y a los grandes intereses de unos pocos,
entonces esa hubiera sido la ley más democrática del mundo. Si en vez
del tres y un cero, hubiésemos añadido dos más, tengan la seguridad de
que ahora, en vez de ser calificado el gobierno de totalitario, en vez
de ser calificado de antidemocrático, de abusador, de violador de la
Constitución y de los sacratísimos derechos de esos intereses, yo
estaría condecorado a estas horas por los latifundistas (APLAUSOS).

Habrían venido aquí los grandes ganaderos, esos que tienen la osadía de
hablar en nombre de todos los ganaderos, olvidándose de que la mayor
parte son pequeños ganaderos beneficiados por las leyes revolucionarias.
Vendrían aquí también los grandes colonos, esos que hablan a nombre de
los pequeños colonos, como si la ley revolucionaria no estuviese
beneficiando a más de 40 000 pequeños colonos. Pero como siempre aquí
los grandes hablaron por los chiquitos, como aquí los chiquitos no
sabían ni hablar, como aquí los chiquitos no habían ido ni a la escuela,
porque el saber hablar y escribir, y el ir a las universidades, y el ir
al extranjero, y el tener bibliotecas, y el tener modales corteses
---hipocresía refinada--- (APLAUSOS), fue privilegio de unos cuantos,
los grandes siempre hablaron por los chiquitos.

Vendrían aquí los grandes latifundistas encantados, considerándome el
más patriota, el más cívico y el más digno de todos los cubanos,
simplemente no por razones de esencia, no por cuestiones
institucionales, sino por razones de ceros más o ceros menos; solo que
los ceros escaseaban y quedó solo un cero después del tres (RISAS). Esa
es toda la razón de las campañas, no porque hayamos abolido ningún
derecho, no porque queramos burlar la indemnización.

¿Qué quieren? ¿Que paguemos? ¿Y dónde está la plata para pagar? ¿Quién
se robó la plata? ¿Fuimos nosotros o fueron los malos gobernantes que
recibieron, por cierto muchos homenajes de esos? Fue la tiranía, por
cuya salud brindaron los días subsiguientes al 13 de marzo. Cuando no se
derramaba una sola lágrima por los que morían, se derramaba champán por
la salud del tirano sanguinario.

¿Y esos qué quieren?, si el dinero se lo llevaron, si las reservas las
agotaron, si ahí mismo lo que dejaron fue una deuda superior a 1 000
millones de pesos a través de los manejos y del apoyo de ciertas
inteligencias que se pusieron al servicio del mal y del crimen, por las
cuales hoy más de una toalla se quiere tirar con ese criterio solapado
de ir rebajando y enfriando el espíritu revolucionario. Si el dinero se
lo llevaron, ¿por qué no piden que fusilen a unos cuantos responsables
de esos robos en vez de estar pidiendo toallas para ellos? (APLAUSOS.)
Porque fue precisamente a través del Banco Nacional donde todos esos
manejos se hicieron posible.

¿Qué quieren? ¿Que les paguemos? ¿Pues por qué no piden el fusilamiento
de los culpables de esa falta de recursos que pagarles hoy los
latifundios? (APLAUSOS.)

¿Qué quieren? ¿O que paguemos ---lo cual no podemos, no podemos pagar en
efectivo---, o que dejemos la reforma agraria? No podemos pagar, pero
entre no pagar en efectivo y dejar de hacer la reforma agraria, optamos
por no pagar en efectivo y hacer la reforma agraria (APLAUSOS).

¿Qué quieren? ¿Que les paguemos ahora por el latifundio con el dinero
que necesitamos para hacer hospitales y salvar vidas, con el dinero que
necesitamos para hacer acueductos y salvar la salud del pueblo,
protegerla de todas las epidemias y de todos los males que está
sufriendo?

¿Qué quieren? ¿Que les paguemos los latifundios y dejemos de hacer todas
las obras, todas las escuelas y todo lo que el pueblo espera de nosotros
y que con nuestros escasos recursos, con la honradez con que estamos
manejando los fondos públicos, estamos tratando de satisfacer?

¿Qué quieren? ¿Que encima de que el pueblo ha sido la principal víctima
del retraso económico y de los males del latifundismo, dejemos de darle
al pueblo para pagarles a ellos?

Si de pagar y de dar se trata, démosle al pueblo, que bien pueden ellos
esperar 10 ó 15 años para cobrar (APLAUSOS). Al fin y al cabo, van a
cobrar; pero van a cobrar con lo que produzcamos de ahora en adelante,
van a cobrar con el aumento de las riquezas del país, van a cobrar
gracias a la reforma agraria. Sin reforma agraria ni cobran ni les queda
latifundio aquí, porque esto no puede seguir como va, y la única manera
de pagarles es desarrollando nuestra agricultura, sembrando hasta la
última pulgada de tierra, desarrollando nuestra industria.

Resulta absurdo venirnos a plantear ---en el estado económico que
tenemos hoy, porque no queremos ponernos de rodillas ante nadie para ir
a mendigar dinero--- (APLAUSOS), resulta absurdo que nos exijan el pago
inmediato, cuando incluso ese pago en valores se puede convertir en
dinero, se puede negociar, porque nunca como hoy pueden contar con la
seguridad de que la república contará con recursos suficientes para
satisfacer esos valores. Y la prueba está en la gran cantidad de
personas que vienen del extranjero a ofrecer préstamos, porque todo el
mundo tiene confianza en que aquí no se perderá el dinero, tienen
confianza en que la reforma agraria es conveniente, y saben que están
bien orientados los pasos del gobierno cuando se propone una reforma
agraria y un desarrollo industrial. Tienen el dinero seguro.

Vamos a pagar los latifundios, vamos a indemnizarlos en valores, y vamos
a indemnizarlos cuando en realidad viene a resultar ahora que casi
ninguno tenía las tierras amillaradas como ordenaba la ley, viene a
resultar ahora que si somos nosotros los que exigimos que nos paguen lo
que le deben al Estado, es posible que en vez de quedarles 30
caballerías a muchos, muchos nos deban 30 caballerías de tierra a
nosotros (APLAUSOS).

¿Qué ocurriría si la nación cobrara el daño que han hecho los geófagos,
los que extendieron sus cercas y le robaron las tierras al Estado? ¿Qué
sucedería si la nación les cobrara la despoblación forestal de hoy? ¿Qué
sucedería si la nación les cobrara esos campos desérticos, roídos por la
erosión? ¿Qué sucedería si la nación cobrara el valor de lo que ha
perdido nuestra capa vegetal, sin protección frente al desgaste
producido no por las siembras, sino por las lluvias y las candelas, como
alguien acaba de decir? ¿Qué sucedería si la nación les cobrara la
diferencia de lo que aquellas tierras valían hace algunos años, hace 10,
15, o 20 años, y lo que valen hoy? Porque las tierras lesionadas por la
erosión necesitan a veces cientos de años para recuperarse.

Y estas tierras no son solo de nosotros, no son solo de los que hoy
vivimos en Cuba, y sería egoísta pensar que la tierra es de los 6
millones que vivimos hoy, porque todos nosotros, aunque no queramos, más
tarde o más temprano habremos desaparecido y detrás de nosotros vendrán
otras generaciones. Estas tierras no son solo de nosotros y mucho menos
de unos cuantos de nosotros; estas tierras pertenecen también a las
generaciones venideras, que tendrán que vivir de ellas los 12 millones
del futuro, los 18 millones del futuro, los futuros 30 millones de
cubanos (APLAUSOS), a los que estábamos legando una tierra desgastada,
una naturaleza pobre, porque muy pocos se preocuparon de sembrar un
árbol en los latifundios, y el efecto de esos campos despoblados es un
efecto triste y desolador.

No sembraba el latifundista porque no le importaba la tierra, no le
importaban más que sus ganancias. Y no sembraba el arrendatario, ni el
colono, ni el aparcero, ni el precarista porque la tierra no era suya, y
nadie se sentía seguro. Aquí nunca un arrendatario, un precarista se
sintió seguro en su tierra, seguro frente a la pareja de la guardia
rural, seguro frente a los recursos del poderoso para quitarle la
tierra, y nadie sentía el estímulo de cuidar la tierra, y nadie sentía
el estímulo de sembrar la tierra. Por eso la Revolución estableció el
principio de que la tierra debe ser propiedad del que directamente la
está administrando, la está trabajando; estableció ese principio, que es
un principio justo, para despertar en el hombre el amor a la tierra,
para que cuide la tierra y, además, como es justo, reciba el premio de
su trabajo.

Que hay casos aislados, ¿quién lo niega? ¿Qué ley ---aunque no lo
pretenda--- deja de lesionar algunos casos y tener algunos efectos
dolorosos? ¿Quién no lo sabe? ¿Que algunos infelices puedan resultar
perjudicados por la ley? Bien. Pero qué extraño es que ahora los grandes
se acuerden de los infelices; qué extraño que ahora se acuerden de las
viudas y de la pobre familia que se queda sin renta. ¡Qué extraño!

Si algunos aquí tenemos derecho a hablar de los infelices, si algunos
nos hemos preocupado por los infelices, somos nosotros; si algunos
pueden dar la seguridad de que ningún caso de esos va a quedar en el
desamparo, de que ningún caso de esos va a ser abandonado a su suerte, y
de que en esos casos los recursos del Estado y las facultades del
Instituto de Reforma Agraria son suficientes para buscar soluciones, y
que ningún infeliz, ningún caso aislado, de esos excepcionales, quedará
sin justa remuneración, sin justa compensación (APLAUSOS)\... Y ello sin
violar el principio de que la tierra debe ser del que la trabaja, para
que la quiera y para que la mejore. Porque podemos desde darles tierras
iguales o mejores, y en la misma extensión, en otros sitios, hasta
indemnizarles o negociarles los valores por los que se les pague, o
aplicar cualquier otro procedimiento de los muchos que están al alcance
del Gobierno Revolucionario, sin sacrificar el principio de que la
tierra es y debe ser para el que la trabaja, para que la quiera y la
mejore.

Nosotros eso lo tenemos pendiente, esas cosas humanas entran en nuestras
consideraciones, porque todo lo humano entra en nuestras
consideraciones; lo insólito es que los latifundistas inhumanos, los que
no han tenido un átomo de piedad para el pueblo, sean ahora los humanos
que ---incapaces del valor de hablar en defensa de sus indefendibles
intereses--- toman como bandera, y agitan, y azuzan a aquellos que por
excepción puedan ser perjudicados por la ley, para tomar banderas que
puedan despertar la sensibilidad ciudadana, para ponerlos como víctimas,
cuando los victimarios aquí de nuestra patria han sido ellos. Pero lejos
de proponer lo justo, proponían que la reforma no se hiciese, que la
reforma era mala, que la reforma era cruel, que la reforma era inhumana.

Pretendían que esa familia que vive de la renta, o que percibe una
renta, siguiese viviendo del campesino infeliz; pretendían que sobre las
espaldas de una familia pobre, que cultivaba una o dos caballerías de
tierra, viviera otra familia más. Pretendían eso. Pretendían cosas tan
insólitas como la aparcería, algo absurdo, peor que ninguna institución
feudal: al campesino le cobraban el 12% de interés por los adelantos
para la cosecha, le cobraban el doble por el abono, le cobraban el doble
por la semilla, le pesaban mal los productos y, además ---¡además!---,
le quitaban el 25% de la producción en bruto, como si hubiese negocio
que fuese capaz de producir el 25% de sus utilidades brutas, cual si
fuesen utilidades netas, y percibirlas otro. Percibían el 25% ó el 30%,
después de cobrarles, además, el 12% de interés, y todos los productos
---como el abono y la semilla--- al doble del precio.

A quien le quiten el 25% ó el 30% de su producto en bruto, no le dejan
nada. Y esa era una explotación inicua que no tiene razón de ser aunque
viviese una familia pobre de ella, aunque viviese una familia pobre del
trabajo de otra familia pobre. Lo justo en ese caso no es decir que esa
familia deba seguir viviendo de una familia pobre; lo justo en este
caso, en vez de decir que los pobres siguieran viviendo de los pobres,
era decir que los ricos, los grandes latifundistas, hiciesen un "pool" y
sobre las espaldas de los grandes latifundistas viviesen esa familias
propietarias de pequeñas parcelas ---que pasasen a manos de los
arrendatarios o de los colonos--- y que ahora las perdían; no proponer
que vivieran de las espaldas de aquel campesino. Lo generoso sería hacer
un "pool" para ayudar a satisfacer las necesidades de esa familia, y, en
último término, si no un sector, debe ser el Estado el que ayude a la
viuda, debe ser el Estado el que ayude al que no pueda trabajar, porque
al que pueda trabajar y pierda un pedazo de tierra, le damos otro para
que lo trabaje. Y si no puede trabajar, puede ayudarlo el Estado y,
además, por su tierra recibir la indemnización ajustada a sus
necesidades, ajustada a lo que se perjudica, lo que se perjudica ese
caso aislado con la ley.

Pero aquí tenemos que han esgrimido las banderas de los casos de
excepción para combatir la ley revolucionaria ---dicen que hemos
agredido el derecho de propiedad, que hemos abolido el derecho de
propiedad, cuando en realidad los que habían suprimido el derecho de
propiedad eran ellos, porque unos cuantos se apoderaron de todas las
tierras y les impidieron a los campesinos tener propiedades de tierra.
Los que agredieron el derecho de propiedad fueron ellos, porque no les
querían dar la menor oportunidad a los demás de tener tierra---, y una
ley que les ha dejado para vivir, si la cultivan debidamente, les ha
dejado para vivir en toda la abundancia, que aun en los casos en que,
por no ser cultivadas intensivamente, les quedan 30 caballerías. Treinta
caballerías bien cultivadas, en un país como este que produce dos
cosechas al año, en una tierra rica como esta, son más que suficientes
para sostener a cualquier familia; y los que crean que no alcanzan 30
caballerías, pues que nos expliquen cómo es posible que le alcance al
guajiro que no tiene ni una pulgada de tierra para vivir (APLAUSOS).

Y entonces, que se hable en nombre de la razón, que se hable en nombre
de la justicia, que no se hable en nombre del egoísmo, que no se hable
en nombre del privilegio, porque no hay autoridad moral para hablar
cuando se está hablando en contra de los intereses de la nación.

Lo que queremos es cumplir un objetivo. El objetivo de los gobiernos
---y eso lo estudiamos todos nosotros en la Teoría del Estado--- es la
felicidad de los pueblos. Ese es el objetivo que nos proponemos
perseguir, equilibrando, regulando, redistribuyendo, haciéndolo con
formas humanas, sin empleo de violencia, sin empleo de métodos
drásticos, porque es esta precisamente la única Revolución en el mundo
que ha usado procedimientos tan suaves y tan humanos.

Tal parece que hay quienes se empeñan en concitar todos los obstáculos
posibles, hay quienes se empeñan en llegar hasta las peores
consecuencias y tratan de producir contracción, tratan de producir
hambre, tratan de producir desempleo, para echarle la culpa no al
egoísmo sino a la justicia, para echarle la culpa no al privilegio sino
a la ley reivindicadora de la reforma agraria; provocar aquellos males
por los cuales hayan de culpar a la Revolución; incitar pasiones;
alentar a los criminales de guerra que conspiran desde fuera; alentar
las agresiones contra Cuba, que no ha tenido más que soportar vejámenes,
soportar agresiones y soportar humillaciones. Porque si los criminales
de guerra se llevan cuatro aviones, Trujillo se los roba; si se escapan
allá, allá les dan entrenamiento, les dan armas y les dan recursos; si
ven la actitud nuestra, serena y ecuánime, civilizada, que garantiza
aquí la seguridad de los diplomáticos extranjeros, aun cuando se trate
de nuestros peores enemigos, en cambio, ellos allá, los criminales de
guerra, en complicidad con las dictaduras de esos países, agreden a
nuestros diplomáticos, asaltan nuestras embajadas, tirotean a nuestros
representantes un día en Santo Domingo, otro día en Haití; otro día
quieren "pelar" a un oficial que, en funciones de su cargo de
representante de un organismo agrícola, viaja y hace escala en
Nicaragua; otro día utilizan las declaraciones de un destituido, de un
traidor, de un miserable, para inventar las más tremebundas acusaciones
contra Cuba.

Y no son más que agresiones, no son más que intentos de provocaciones,
que cada día se hacen más agresivas, en la misma medida en que se hacen
más agresivas las campañas de los intereses creados, las campañas
antinacionales, que no han tenido una palabra de elogio para el Gobierno
Revolucionario que ha tenido el valor de decretar una ley que recupera
para la nación, que recupera para los cubanos más de 50 000 caballerías
que estaban en manos extranjeras; y concitan todo el descrédito y todo
el odio posible contra esa Revolución, en la misma medida en que los
enemigos de ella se muestran cada vez más atrevidos y más insolentes.

Estos quieren defender sus latifundios, y aquellos quieren regresar al
país. Estos quieren mantener la explotación económica, los métodos
antieconómicos, y aquellos quieren volver aquí a establecer sus sistemas
bárbaros de gobierno, sus asesinatos en la madrugada, sus torturas
brutales, sus métodos de represión. Y conciben la esperanza, porque
consideran que los intereses afectados son lo suficientemente poderosos
para brindarles ayuda; consideran que las campañas desatadas son lo
suficientemente poderosas como para confundir al pueblo.

Es increíble que a los cuatro o cinco meses apenas del triunfo, cuando
todavía está fresca la sangre de los cadáveres de tantos jóvenes que
cayeron por un ideal, ya se muestren tan audaces como se están
mostrando, y ya hayan avanzado tanto en sus planes de provocación como
han avanzado, con un solo propósito: el de volver aquí. Volver, ¿a qué
precio? Porque solo puede haber un precio al regreso de aquellos tiempos
odiosos del pasado: ¡El precio del exterminio de nuestro pueblo!
(APLAUSOS.) Porque nuestro pueblo sabe una cosa: que nos combaten no por
injustos sino por justos, no porque hagamos el mal sino porque queremos
hacer el bien, no porque seamos inmorales sino porque somos morales,
porque hemos querido establecer la justicia sin medidas drásticas, sin
sacrificar las libertades.

Parece como si trataran de llevarnos a la situación de tener que
defendernos; parece como si quisieran llevarnos a la situación de tener
que combatir por todos los medios posibles los propósitos
contrarrevolucionarios; parece como si quisiesen destruir este hermoso
método de luchar, este hermoso y humano método revolucionario, y usan
todos los medios imaginables, desde la intriga hasta la calumnia, usan
el monopolio de los órganos de publicidad, y llegan a extremos tales que
la palabra del gobierno, las palabras del Primer Ministro, en la que se
supone que debe existir un interés, cuyos actos y cuyas palabras se
supone que interesen a la nación, las marginan en la esquina de un
periódico, para destacar ---con cintillos de cuatro o de no sé cuantas
pulgadas--- las declaraciones de un grupito de insolentes que amenazan
con alzarse en la Sierra Maestra (APLAUSOS). ¿Para qué? Para incitar.
¿Para qué? Para alentar, para darles valor, para ver si pasan de las
palabras a los hechos, para ver si pasan de las poses a las actitudes
violentas. ¿Para qué? Para hacerle el juego a todo lo que pueda
perjudicar a una revolución que les resulta odiosa porque es justa.

Y abusan, abusan de nuestro empeño en hacer una revolución humana,
abusan de nuestro empeño en usar métodos enteramente moderados,
enteramente suaves, enteramente comprensivos. Porque hemos sido nosotros
los que nos hemos puesto frente a todo exceso, hemos sido nosotros los
que hemos tenido el valor de levantar la palabra cuantas veces hemos
visto algo que nos parezca un exceso, venga del sector que venga; hemos
sido el freno de los excesos, hemos sido el freno de cualquier
desorbitación. Antes acusaban a los obreros y a los campesinos de estar
desorbitados; lo que hay que hacer ahora es acusarlos a ellos de estar m
que desorbitados (APLAUSOS).

¿Qué quieren? Provocar guerras de clases. ¿Qué quieren? Instigar odios
de clase frente a nuestro propósito de que la Revolución se vea como un
todo de la nación, frente a nuestro propósito de que la Revolución sea
un esfuerzo de todos, porque en definitiva, como se demuestra aquí donde
hay 1 000 abogados, como se demuestra en sus aplausos, como se demuestra
en sus manifestaciones, este es un sector del país que está enteramente
con la Revolución, que no es el sector más humilde ni es el sector más
pobre del pueblo (APLAUSOS). Luego esta no es una revolución que tienda
a incitar odios de sectores o de clases, esta es una revolución que
presenta un objetivo de beneficio para todos, y que solo los ciegos y
los egoístas son capaces de tratar de impedir, aun al costo de
ensangrentar de nuevo al país.

No nos hacernos ilusiones, no nos engañamos, porque sabemos que a cada
revolución han seguido siempre todos los esfuerzos
contrarrevolucionarios; lo sabemos por lo que nos enseña la historia. No
nos hacemos ilusiones, pero no podemos menos que tildar de criminales,
de ciegos, y de egoístas a los que, incapaces de comprender que esta es
una realidad inmutable, que esta es una realidad invencible, lejos de
resignarse a lo justo, lejos de resignarse a lo inevitable, tratan de
cobrarle a la nación el precio de querer liberarse, tratan de cobrarle a
la nación el precio de querer ser feliz. ¿Alentados por qué? ¿Acaso
porque saben que somos humanos? ¿Acaso porque saben que deseamos a toda
costa llevar adelante esta Revolución por métodos humanos, con ausencia
total de fuerza? ¿Acaso porque creen que van a maniatamos en las redes
de nuestros sentimientos? ¿Acaso porque creen de que en ello van a
encontrar el Talón de Aquiles de la Revolución? ¿Acaso porque creen que
con esos medios van a lograr algún fin? ¿Acaso porque se confunden?
¿Acaso porque se equivocan?

Bien valdría la pena que meditaran. Bien valdría la pena que
comprendiesen que este es un proceso revolucionario, y que todo proceso
revolucionario es un proceso difícil, es un proceso complejo, es un
proceso delicado, con el que no puede jugarse; es un proceso que hay que
tratar con inteligencia, que hay que tratar con extraordinaria
responsabilidad. Y que a pesar de la alegría en el pueblo, a pesar de
las libertades que disfrutamos, a pesar de esta paz que el pueblo
disfruta y que ha de disfrutar siempre y cada vez más, a pesar de que
parece todo en calma, este es un proceso revolucionario, un tremendo
proceso revolucionario que tiene conmovidos y admirados a los pueblos
hermanos de América Latina, y que eso no debe llevarlos al error de que
estamos en medio de una contienda política, de que aquí hubo unas
elecciones, de que aquí estamos viviendo como antes, sin responsabilidad
de ninguna clase, sin rendir cuenta a nadie de nada, donde no existía ni
se veía por ninguna parte sino la manifestación del interés egoísta de
la política corrupta.

Estos tiempos no se parecen a los tiempos de atrás, porque si una
revolución es justa, no se la puede pintar de injusta; porque si es
evidente que actúa bien, no se puede inventar una realidad.

Las realidades son las que mandan por encima de las calumnias y de las
campañas, las realidades son las que se palpan, y aunque traten de
aprovechar el descontento que puedan suscitar en algunos las medidas
que, por excepción, tienen siempre que perjudicar a alguien; a pesar de
que puedan tratar de aprovechar el descontento de aquellos que creían
que la Revolución podía ser un reparto de botín y se encuentran que aquí
no hay botín que repartir; a pesar de las consecuencias, de los
esfuerzos que tenemos que hacer porque nos dejaron sin recursos y porque
nos dejaron 700 000 desempleados; a pesar de lo difícil que es esta obra
en nuestro pueblo individualista, en nuestro pueblo acostumbrado a malos
ejemplos, en nuestro pueblo que tiene mucho que despertarse y mucho que
aprender todavía; a pesar de esas ventajas con que cuenten, hay un
instinto poderoso en el pueblo, hay un instinto poderoso en la nación
que sabe distinguir este esfuerzo, que sabe que aquí no se intenta sino
hacerle bien a la patria, que sabe que aquí no se actúa sino
desinteresadamente y honradamente; hay un instinto poderoso en la nación
que ha dicho lo que quiere, que ha dicho del lado de quién está: es el
instinto del pueblo que cuando estas campañas se desatan nos pide que
hable.

Sabe el pueblo por instinto quiénes tratan de engañarlo, quiénes tratan
de burlarlo, quiénes tratan de oprimirlo, y sabe quiénes lo defienden.
Teme incluso, instintivamente, que si la verdad no se dice, engañen a
algunos compatriotas, confundan a algunos compatriotas, y nos pide que
hablemos.

Cuando el trabajo nos obliga a una ausencia prolongada de la tribuna
pública, nos piden y nos exigen que hablemos. ¿Por qué? Porque confían
en nosotros, porque saben de la pureza inmaculada de los ideales de esta
Revolución (APLAUSOS), porque saben que no queremos sino el bien de la
patria y quienes quieren ayudar a la nación ---a todos, no a unos---,
porque lo que logremos será para el bien de todos.

Si no fuese para el bien de nosotros, los presentes despojémonos de
egoísmo y miremos con altura y generosidad en el futuro, que el hombre
pasa, mas los pueblos quedan; los hombres pasan, mas las naciones
perduran. Las generaciones futuras serán la prolongación de nosotros, la
patria futura será la prolongación de nuestra patria de hoy.

Nada hay más infecundo que el egoísmo y la avaricia; el egoísmo y la
avaricia no engendran nada útil ni bueno a los pueblos. Engendra la
felicidad de los pueblos, engendra algo útil y bueno para los pueblos la
generosidad.

¡Despojémonos del egoísmo y seamos generosos, si no por nosotros, al
menos por las generaciones que vendrán después de nosotros!

Muchas gracias (APLAUSOS PROLONGADOS).
