DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL FORUM TABACALERO, EL 8 DE ABRIL DE
1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señores representantes del sector tabacalero:

Quiero antes que todo explicar el porqué de esta reunión. Es posible que
algunos de los aquí presentes tengan solo una idea vaga sobre el
objetivo de la misma, y por eso quiero empezar por explicarles eso, al
objeto de ponernos a trabajar inmediatamente a fin de lograrlo.

Nosotros al llegar a la gobernación del país nos encontramos a la nación
en situación realmente desorganizada y precaria en una serie de aspectos
fundamentales, no voy a decir solo de su economía, sino en todos los
órdenes; pero, naturalmente, la preocupación del Gobierno Revolucionario
se dirige fundamentalmente al aspecto económico del país.

Nos encontramos en la nación, al llegar al poder, con que había una
serie de industrias en estado de crisis, o semicrisis; nos encontramos
al mismo tiempo con que había una cantidad extraordinaria de
desempleados, y nos encontramos también con que durante siete años se
había estado malbaratando el dinero a extremos tales que la reserva
monetaria del país se había agotado prácticamente. Era, pues, para
nosotros una cuestión esencial librar una batalla en el orden económico
principalmente contra el desempleo, y lograrlo a través de las dos
consignas esenciales que encierran el pensamiento de la Revolución
Cubana: la Reforma Agraria y la industrialización del país (APLAUSOS).

Así, poco a poco, en la medida en que nos lo han permitido las tareas
iniciales del gobierno, en la medida en que nos lo han permitido las
tareas grandes que hemos tenido en estas primeras semanas, en que hemos
tenido que atender una serie de obligaciones importantísimas, hemos ido
abordando distintos problemas económicos del país.

Entre las industrias que reclaman nuestra atención ---y que son objeto
de nuestra preocupación por dos razones: por la cantidad de problemas de
distinta índole que hay en este momento y por ser además una industria,
un sector de la economía que tiene grandes posibilidades---, está la del
tabaco.

Han sido hasta hoy, el azúcar, el café y el tabaco, tres ramas
importantísimas de nuestra economía, y todas ellas requieren nuestra
atención. Es necesario seguir una política con cada una de ellas: con el
azúcar, con el café, con el tabaco, como debemos seguir una política con
cada una de las industrias principales.

Algunas de ellas, como la del tejido, por ejemplo, se han visto
beneficiadas extraordinariamente con motivo del triunfo de la
Revolución, por la supresión inmediata del contrabando, que ---como
todos ustedes saben--- en materia de tejido era vastísimo por el
Aeropuerto de Columbia y por otros puertos entraban enormes cantidades
de tejidos de contrabando, a extremos tales que hay dos líneas aéreas
que están quebradas después de la Revolución, porque vivían del
contrabando, del transporte de mercancías que venían de contrabando y al
suprimirse el contrabando, de hecho, no pueden seguir subsistiendo.

Esa medida, conjuntamente con la campaña a favor de consumir artículos
nacionales, ha reflejado sus beneficios inmediatos en la industria a
extremos tales que 12 fábricas que estaban paralizadas están actualmente
produciendo, y fábricas que estaban trabajando uno o dos días a la
semana están produciendo toda la semana.

En un tipo de industria como esa, la tarea de la Revolución fue, en esta
primera etapa, bastante sencilla: suprimir el contrabando, exhortar al
consumo de artículos nacionales, y después vendrán las medidas
proteccionistas en la Aduana y la movilización de créditos para
desarrollarla plenamente, puesto que la industria textil tiene grandes
posibilidades no solo por el mercado interno que existe en Cuba, sino
incluso por las posibilidades de exportar tejidos.

No es lo mismo el caso de la industria tabacalera. No hay duda de que
una de las industrias más complejas, por el número de factores que
intervienen en ella, es la industria tabacalera, que tiene tantos
aspectos y que es un proceso largo, desde la siembra del tabaco hasta su
elaboración en las fábricas y la exportación.

Nosotros en los primeros días tuvimos noticias de una serie de
problemas. Por ejemplo, con respecto a los cosecheros de tabaco, la
situación precaria en que estaban, la política que se había seguido en
los años anteriores respecto al fondo de estabilización, los problemas
que existían respecto a otros elementos de la industria, y, en fin, como
de todo ello se derivaba la necesidad de trazar una política respecto a
la industria, se derivaba la necesidad de buscar una regulación
definitiva a la industria, se derivaba la necesidad de encontrar las
fórmulas que resolvieran con miras hacia el futuro el desarrollo amplio
de la industria tabacalera; como consideramos que no es una industria en
crisis, sino todo lo contrario, una industria que tiene grandes
perspectivas, que ya ahora en estos momentos la demanda de cigarros y de
tabacos ha aumentado grandemente, por razones similares por las que ha
aumentado el consumo de tejidos, es decir, la supresión del contrabando,
porque todo el mundo sabe que entraba una cantidad extraordinaria de
cigarros americanos aquí en Cuba de contrabando (APLAUSOS)\... Y al
suprimirse el contrabando, porque aquí hay que vigilar, no ya que metan
cajetillas de cigarros, hay que vigilar que no metan los pesos que se
llevaron, pesos cubanos, y que tratan de cambiarlos ahora aquí; por lo
tanto, la vigilancia es grande, porque donde no puede entrar un peso
escondido es difícil que traigan un paquete de cigarros americanos que,
a pesar de ser un artículo realmente de fácil manipulación, está
totalmente **---a** lo que sepamos--- impedido en estos momentos, y
esperamos impedirlo cada día más.

La supresión del contrabando, unida a la conciencia revolucionaria del
pueblo, hombres y mujeres, y principalmente mujeres que eran las que más
fumaban cigarros americanos, y que son las que tienen en estos momentos
más deseos de ayudar a la Revolución; eso, que se ha manifestado también
con el calzado y con otros artículos, porque las mujeres son las amas de
casa, son las que compran las mercancías para el consumo doméstico, son
las que compran las ropas de los hijos, y a veces le compran hasta los
zapatos y la ropa al marido también (APLAUSOS); pero como, además, las
mujeres son las que pasan también los mayores trabajos cuando la
economía anda mal, fueron las que más sufrieron bajo la tiranía por el
temor en que vivieron durante siete años respecto a sus hijos y a sus
esposos, la Revolución Cubana tiene la fortuna de contar con un respaldo
entusiasta y decidido en la mujer, lo que en nuestra campaña patriótica
de protección a la industria y a los productos del país nos está
ayudando notablemente, eso influyó también en el consumo del cigarro
cubano y del tabaco cubano.

Es extraordinario el número de personas que ha renunciado a fumar
cigarros americanos; quedan todavía algunas por ahí, pero nosotros
tenemos la esperanza de que predicando y predicando todo el mundo
consuma cigarros cubanos, porque ya hay incluso tiendas que no los
venden y hay personas que no se atreven a sacar un cigarro americano
donde alguien las vea.

Así que en la industria del cigarro y del tabaco se han notado también
las medidas del Gobierno Revolucionario, suprimiendo el contrabando por
un lado y fomentando el consumo; o sea, sin hacer ley proteccionista, no
hizo falta hacer una ley, bastó pedirle al pueblo que consumiera
cigarros cubanos, y todo el mundo empezó aquí a consumir cigarros
cubanos.

Yo sé, por los informes que tengo, que la venta de cigarros ha aumentado
enormemente. Eso es, naturalmente, un índice alentador. Yo creo que
puede llegar a hacerse verdadera costumbre cuando este entusiasmo de la
primera etapa se vuelva conciencia arraigada del deber que tenemos todos
de luchar y defender nuestros productos, porque de ellos deriva nuestro
sustento, y porque en el trabajo y la elaboración y producción de esos
productos es donde nuestro pueblo puede resolver el gran problema del
desempleo.

Así que dos cosas hemos logrado ya en la industria tabacalera; suprimir
el contrabando y aumentar, además, el consumo espontáneo por parte del
pueblo. La prueba de lo eficaz que ha sido eso lo demuestra el hecho de
que a los pocos días una firma importadora de cigarros americanos sacó
un letrero en los periódicos ---que por cierto los industriales cubanos
no se defendieron de esa campaña (APLAUSOS)--- con datos estadísticos y
diciendo: "Cigarros americanos se consumen en Cuba un millón y tantos,
tantos miles de pesos", ese era el dato que daba esa casa. En cambio,
que en los Estados Unidos se compraban tantos millones de tabacos
cubanos.

Vamos a admitir el dato como cierto, vamos a aceptar la honradez en la
publicación de ese dato; sin embargo, tenían muy buen cuidado en ese
cuadro de no explicar que en esos datos estadísticos de cigarros
entrados por la Aduana de La Habana y otras aduanas, y que pagaban
impuestos, y que había vendido esa casa, no entraba para nada el dato de
los cigarros que venían de contrabando aquí y que era la inmensa mayoría
del cigarro que se vendía en Cuba. Luego a ese dato del millón y tantos,
había que añadir en primer término los millones de pesos de cigarros que
venían aquí de contrabando; y de hecho, si nosotros suprimíamos el
contrabando y no hacíamos una campaña en favor del consumo nacional,
¿que iba a pasar? Pues que los habituados a fumar cigarros americanos
---cigarro en una gran parte de contrabando, que se lo vendían por la
calle--- tendrían que comprar cigarros legalizados, y esa casa, en vez
de un millón y medio, iba a vender 3 ó 4 millones; y quienes se iban a
beneficiar, en primer lugar, de la supresión del contrabando no eran las
fábricas cubanas sino las mismas fábricas americanas, o, por lo menos,
la casa importadora de cigarros americanos aquí.

Ese dato no lo incluyó, y esgrimía el otro dato de ver cómo nos
compraban mucho más tabaco del que ellos vendían aquí. A eso nosotros le
podríamos responder que el problema no era de tabaco sólo, el problema
era de economía general, y que la balanza de cambio, la balanza
comercial era muy desfavorable a Cuba, porque nosotros comprábamos en
Estados Unidos mucho más de lo que vendíamos todos los años; y que a
pesar de ser nosotros un pueblo pobre, subdesarrollado, le estábamos
vendiendo al país industrialmente más desarrollado y mucho más rico que
nosotros, más de lo que ellos nos vendían a nosotros, de donde resultaba
que los pobres estábamos comprando más de lo que vendíamos al rico
(APLAUSOS). Ese era el caso de la economía en Cuba.

Y de la misma manera hubiéramos podido sacar datos estadísticos. Estados
Unidos nos vendió 20 ó 30 millones de manteca, y nosotros no hemos
vendido un centavo de manteca. Estados Unidos nos vendió tantos millones
de Cadillac, Chevrolet, Buick y automóviles de todas clases, y nosotros
no le hemos vendido un centavo de automóviles o de carros a Estados
Unidos. Estados Unidos nos ha vendido tantos millones de gasolina, y
nosotros no le hemos vendido un centavo de gasolina a Estados Unidos;
nos ha vendido tanto de medicina, nos ha vendido tanto de arroz, y
nosotros no le hemos vendido un centavo de arroz. Era un dato sofístico
por completo. El tabaco es nuestro producto de exportación. Cómo se van
a hacer datos comparativos entre lo que nosotros vendíamos y lo que
ellos no vendían, cuando la realidad es que en materia de tabaco, por
ser un artículo que producimos aquí, y un artículo de exportación,
nosotros debemos vender todo sin comprar nada, de la misma manera que
ellos nos venden todo en automóviles, en manteca, sin comprar nada
(APLAUSOS).

Así que eran argumentos de esa casa. Dicho sea de paso, yo no la quiero
arruinar; pero eso sí, antes de que ella nos arruine a nosotros,
nosotros la arruinamos a ella. Eso es lógico (APLAUSOS). Lo sentimos, lo
sentimos porque tenemos que acabar de comprender que nosotros tenemos
que defender lo cubano, porque vivimos de lo cubano, señores (APLAUSOS).

Naturalmente, que se industrialice esa casa también; que ponga una
industria aquí y deje el comercio de importación de cigarros americanos,
porque nosotros de todas formas tenemos que seguir con nuestra campaña,
convenciendo al pueblo de que hay que consumir cigarros cubanos. Pero no
es solo eso: ya se sabe que se está produciendo un cigarro rubio, que no
tiene que envidiarle en calidad a ninguno (APLAUSOS). Luego, no les va a
quedar ningún porvenir a las marcas extranjeras de cigarro rubio, porque
nosotros produciremos aquí y entonces ya no les tendremos que exigir
sacrificios a los que estén acostumbrados a fumar cigarro rubio, ¡que
fumen cigarro rubio pero cigarro rubio cubano! (APLAUSOS.)

En este aspecto la posición de nosotros es clara: del extranjero, ¿cómo
vamos a traer artículos alimenticios, o de consumo, que podemos producir
aquí? ¿Por qué estamos comprando arroz? ¿Por qué estamos comprando hasta
frijoles, tomate? A veces ocurre que sacamos el tomate de aquí, lo
llevamos allá, lo elaboran allá y lo traen aquí convertido en salsa y
convertido en una serie de cosas (RISAS). Si con producir aquí los
artículos alimenticios que actualmente importamos y que se pueden
producir aquí, porque aquí se puede producir hasta garbanzo, y estamos
averiguando a ver si se puede producir hasta trigo para sembrar trigo
aquí, que es uno de los poquísimos que nos queda que no se le ve, no
estamos completamente seguros de que pueda producirse; con producir aquí
lo que se puede producir que actualmente importamos, le podríamos dar
trabajo a cerca de 300 000 personas en Cuba.

Piensen lo triste que es ver tanta gente desesperada en la calle
pidiendo trabajo, tanta gente en el campo desesperada pasando hambre y
pidiendo trabajo, y todas esas familias estarían bien, todas tendrían
trabajo, con el simplísimo procedimiento de producir aquí lo que se
puede producir aquí y que inconcebiblemente estamos importando de
afuera.

Nos dirán que la cosa no es tan sencilla, porque nosotros si vendemos
tenemos que comprar, estoy de acuerdo; pero comprar lo que necesitamos
comprar y lo que nos convenga comprar, no lo que nos quieran vender de
todas maneras (APLAUSOS).

Nosotros vendemos azúcar; muy bien. Vendemos tabaco; muy bien. Que nos
compren mucha azúcar y mucho tabaco y otros productos, y calzado, y
tejido, y frutas, y todo lo que podemos producir; muy bien. Nosotros
compraremos maquinarias. Lo que no compremos de arroz o de manteca
cuando estemos produciendo la soya, que ya por cierto se inauguró la
primera planta (APLAUSOS), planta que lamentablemente tiene que importar
todavía el frijol de soya, porque tardaremos un año y medio
aproximadamente en sembrarlo aquí, pero que vamos a sembrarlo y vamos a
producir, y vamos a establecer más plantas, con lo cual podremos
ahorrarnos muchos millones de pesos, los millones de pesos que gastamos
en soya y los que se gasta en harina de soya para pienso de los animales
---que se gastan muchos millones de pesos---, que todo eso nos
ahorraremos aquí y, además, podremos exportar aceite de soya que tiene
demanda en el mercado mundial, otro artículo que inconcebiblemente no
estamos produciendo aquí, en un país lleno de zarzales, de manigua y de
marabuzales que nosotros vamos a sembrar (APLAUSOS).

Ese artículo, como otros muchos, pues servirá para darle trabajo a
infinidad de cubanos. Así que el problema de nosotros no es comprar lo
que podemos producir aquí; nosotros lo que no compremos de arroz y de
esas cosas, lo compraremos en tractores, lo compraremos en maquinaria,
lo compraremos en fábricas, porque, por otro lado, necesitamos tractores
y necesitamos fábricas aquí para industrializarnos. ¿Por qué vamos a
estar comprando arroz, si podemos producir arroz, cuando lo que tenemos
es que comprar fábricas para dejar de ser un país subdesarrollado? Esa
es una política clara que los gobernantes no se preocuparon aquí de
seguir. ¿Por qué? Porque aquí a los gobernantes, desgraciadamente, no
les importó Cuba nunca, en realidad (APLAUSOS). Pudo haberlos más o
menos malos; pero realmente nunca se preocuparon por el país.

Hubo una preocupación, y esa es la verdad: la preocupación no de traer
divisas, sino de sacar divisas para los bancos de Miami, de Nueva York,
de Suiza, etcétera, etcétera. Así que, mientras la preocupación
fundamental del Gobierno Revolucionario hoy es aumentar nuestras
reservas, la preocupación antes era aumentar la reserva de los gobiernos
afuera, y todo el mundo ---como medida preventiva, porque pensaban que
algún día podría pasar lo que pasó aquí--- se llevaba el dinero.
¡Calculen lo que se llevaron por lo que dejaron! (RISAS.) Porque a pesar
de que sabían que se iban a caer, de que estaban en peligro de caerse
por muchas razones, ya han aparecido aquí, solamente en dinero, unos 15
millones de pesos, ¡y lo que falta! Así que calculen lo que se llevaron
por lo que dejaron; eso fue el residuo, el menudo que tenían aquí (RISAS
Y APLAUSOS). El menudo que tenían en los bancos, en las cajas de
seguridad, ha aparecido, y son millones. Eso da una idea de lo que
sacaron, sobre todo.

Por ahí se publicó un dato estadístico de las divisas, cómo habían ido
bajando por año; pero observen que en el último año bajaron un montón de
millones, y aparece en el último dato ---diciembre de 1958--- 80. ¿Por
qué se fueron tan a la carrera esas divisas?.. (SALTO EN GRABACION)\...
Claro, se llevaron dólares, y redujeron las divisas. Esas fueron
sustraídas, porque se calcula que se han llevado en divisas, en divisas,
más o menos para afuera ---sin contar lo gastado aquí en lujo, en
placeres, en juego, en fincas, en edificios de apartamentos, en obras,
en negocios de todas clases---, unos 300 millones de dólares. Eso es lo
que se calcula que se llevaron, sin contar lo que se llevaron en dinero
cubano, que ahora lo están cambiando, o tratan de cambiarlo.

Se ha recogido por ahí medio millón de pesos ya en el intento de
cambiarlo. ¿Cómo? Valiéndose en algunos casos, desgraciadamente, de
algunos pilotos de algunas compañías. Por eso es bueno aquí exhortar a
los obreros, los empleados y los pilotos de las compañías de Aviación a
que dupliquen la vigilancia sobre esos elementos traidores, porque no se
puede llamar de otra forma al mercenario que se presta a servirle de
cambista a los criminales de guerra del dinero que sacaron de la
república (APLAUSOS). Y como hay gente dispuesta a vender el alma al
diablo, hay quien se ha prestado a traer dinero escondido en algún
lugar, para estarlo cambiando aquí en los cabarets y en distintos puntos
por dólares; y cuando no, el peso lo han estado vendiendo en 40
centavos, del dinero que se llevaron en pesos cubanos que no tuvieron
tiempo de cambiarlo.

Luego protestan de los fusilamientos, y yo quiero que me digan qué
merece esa gente (EXCLAMACIONES DE: "¡Fusilarlos!"). ¿Y qué merecen los
que se prestan a estarles cambiando ese dinero? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fusilarlos!") No hay manera de que alguna gente comprenda que hay
cosas que son sagradas para un pueblo, y ese tráfico con la moneda es
una cosa funesta para la economía del país; van a crear una bolsa negra
del dinero y de divisas.

Con las medidas de control que ha sido necesario tomar, porque dejaron
las reservas por el suelo; con esas medidas, pues naturalmente habrá
personas que traten de conseguir dólares para pasear, más aquella gente
vendiendo el peso a 40 centavos, esos "patriotísimos" que están allá en
Estados Unidos, de lo más bien allí ---que, por cierto, están muy
agitados con motivo del viaje mío, preparando campañas y piquetes y
cosas de esas; los cobardes que se fueron de aquí huyendo, con sus
tanques abandonados y sus cañones y sus aviones, van allá ahora a hacer
piqueticos en Estados Unidos, de descarados, allí donde les han dado
magnífica acogida, de descarados, a estar ahora al amparo de las leyes y
de la protección de aquel país, a perturbar---, porque yo quiero que
ustedes sepan que la preocupación de esa gente es hacer campañas para
que no consuman productos cubanos; desde luego, se van a consumir porque
son buenos, y porque el que quiera comerse un buen mango, o un buen
mamey de Cuba, o el azúcar de Cuba, que es muy dulce, no les va a estar
haciendo caso a los descarados esos (APLAUSOS).

Pero es que se dedican a esa campaña por todos los medios. Por eso
nosotros tenemos que trabajar muy firmemente, muy serenamente, pero muy
decididamente, y trabajar sobre bases sólidas, para poder afrontar todos
los obstáculos que se derivan de la realidad de estar haciendo una
Revolución justa, porque lo que esa gente quiere es sencillamente volver
aquí para seguir haciendo todo el género de canalladas que venían
perpetrando, de robos, de atracos, de sinvergüencerías; porque como
dijimos el otro día bien claro, aquí si algo hubiera podido arruinar a
la república, si algo hubiera podido producir contracción, no son las
medidas que está haciendo un gobierno honesto, que está defendiendo la
moneda, que está defendiendo las divisas, que está defendiendo los
productos del país, que está administrando honradamente todos los
fondos, que no hace negocios, que no busca dinero en el Banco Nacional
para poner una fábrica particular ---como hacían todos los funcionarios
de aquel gobierno---, que le brinda posibilidades por igual a todo el
que tenga un proyecto industrial, créditos por igual sin privilegios
para nadie, que no hay que ser ni conocido siquiera de ningún miembro
del gobierno para obtener los beneficios del crédito. Si algo podía
arruinar el país era lo que se hacía antes aquí, las malversaciones
escandalosas, el drenaje constante de divisa, el robo en todos los
órdenes, y no lo que está haciendo el Gobierno Revolucionario
(APLAUSOS)\... (SALTO EN GRABACION).

Aquella amargura de pensar de dónde salía ese dinero, de dónde se
extraían esos millones. Sencillamente se extraían del pueblo, se lo
quitaban a todo el que trabajaba.

Aquí, naturalmente, cuando a cualquiera en la calle le quitan una
peseta, esa persona se siente indignada, ofendida, amargada, piensa que
no hay garantías, que no se puede vivir así; pero cuando no le quitan la
peseta en la calle, sino le quitan las 1 000 pesetas y las 20 000
pesetas robándosela a la Hacienda Pública, la gente se queda encantada
(APLAUSOS). Cualquiera se humilla de que le roben algo en su cara, pero
aquí ya nos habíamos acostumbrado a que nos robaran todos los días en
nuestra cara, pero no directamente, sino de lo que pagábamos por vía de
impuesto, y así se fueron creando una serie de costumbres.

Esos señores no sé si sueñen que algún día nuestra patria, que está
viviendo una época nueva, con todo lo que tenga de dificultades\... Sí,
las tiene, efectivamente, porque al país hay que hacerle unas cuantas
operaciones quirúrgicas, y todas las operaciones quirúrgicas paralizan
por algún tiempo al paciente, y todas las operaciones quirúrgicas
duelen; pero peor es que nos mate el cáncer de los malos sistemas y de
los sistemas coloniales que estábamos aquí padeciendo. Así que si nos
quejamos seríamos tan injustos como el enfermo que se queje de que lo
lleven al hospital y le salven la vida, porque, en definitiva, lo que
está haciendo la Revolución es salvándole la vida económicamente al
país.

¿Que tenemos que afrontar dificultades?, ya lo sabemos. ¡Ah!, pero ese
es el precio; el precio de vivir en el futuro de forma distinta, más
decorosamente, más dignamente y más decentemente, tenemos que pagarlo.
Claro está que hay personas que no son conscientes de estas cosas y
creen que el mundo se va a caer porque han sufrido algunos perjuicios, o
porque han tenido que sufrir algunos reajustes; personas que están
disgustadísimas porque tenían diez criadas y ahora nada más pueden tener
siete (APLAUSOS), y hasta cometen la injusticia de botar las otras siete
nada más que por fastidiar y por crear más desempleo; que iban cinco
veces a la peluquería a la semana y ahora van dos, y así por el estilo,
porque esta es la verdad, no vayan a pensarse otra cosa.

Naturalmente siempre hay su excepción. Ninguna ley es justa, si partimos
del principio que se aplique una ley igual a personas que no somos
iguales, ninguna ley: ni civil, ni penal; ni de ningún orden. Una Ley
Penal, dice: por tal delito, tantos años; pero no piensa si el hombre es
de un temperamento pasivo, si es de un temperamento agresivo, la
psicología, la educación. Luego cuando se aplica una ley igual a
personas distintas, la ley no se puede llamar enteramente justa; sin
embargo, hay que aceptarla porque no existe otro método, no se puede
hacer una ley por cada individuo. Lo mismo, también, las leyes
económicas: se aplican leyes iguales a categorías dentro de las cuales
hay distintas variantes; y algunos pues sí pueden resultar muy
perjudicados, hay algún caso de esos.

Pero la generalidad del problema es lo que planteé aquí: de siete
criados en vez de diez y dos veces a la peluquería en vez de cinco. Esa
es la verdad. Personas que esas cosas las llevan a hacer rumores, a
hablar de contracción. Luego, naturalmente, otras pasiones que se
agitan, temores infundados, intrigas, calumnias; gente que se asusta
aquí cuando una revista americana escribe cualquier cosa, se asustan
enseguida, cuando basta ver esas publicaciones para ver qué grado de
mala fe hay, como incluso un señor periodista que escribió en un diario
de Miami hablaba con desfachatez sobre las cosas de Cuba, y hablaba de
la prostitución, y hablaba groseramente de una aventura personal, por el
Malecón, o por Prado, o por algún lugar de esos, con una falta de
respeto por la dignidad de las mujeres cubanas, como si este país fuese
sencillamente centro de placer para los que vengan aquí a pisotear la
dignidad y el honor de nuestra patria (APLAUSOS).

Escriben con una desfachatez inaudita sobre los problemas más
complicados, más delicados y más complejos, y de los mil y un problema
que tiene la sociedad, pues entonces resaltaban\... Sí, no podían hablar
de malversación, no podían hablar de censura, no podían hablar de nada
de lo que tradicionalmente se podía hablar y empiezan a hablar de otros
problemas sociales contra los cuales no es tan fácil luchar, como es el
problema de la prostitución, que cuando menos la Revolución ha podido
impedir la explotación de que la policía y otros veinte elementos
politiqueros hacían victimas a esas infelices mujeres.

Naturalmente la sociedad tiene muchos problemas por delante que tendrá
que ir confrontando progresivamente, pero enseguida los sacan, mas no
los sacan sino para insultar y para herir; sin embargo, hay gente con
tan poco sentido de la dignidad nacional, que ante cualquier intriga que
escriben y cualquier cosa que se escribe sencillamente porque existe esa
conciencia de dominio, frente a la que se indigna o se siente herida
ante cualquier manifestación de soberanía, del derecho de otros pueblos
a ser independientes, a labrarse su propio destino, hiere determinadas
mentalidades dominantes, determinadas mentalidades egoístas, y entonces
miran con desprecio a nuestros pueblos y consideran que estamos
obligados a vivir en el retraso y en la miseria y en la explotación.

En definitiva, por ahí desgraciadamente hay gente que se asusta. ¡Qué se
va a hacer! Nos acostumbraron a eso: nos acostumbraron a asustarnos de
cualquier cosa. Ya se sabe hasta qué punto la intelectualidad aquí en
general se prostituyó al oficio de la república; ya sabemos hasta qué
punto mucha gente en vez de orientar al pueblo se dedica, en definitiva,
a sembrar esos miedos, esos temores y esas intrigas. Y en vez de existir
aquí una disposición vigorosa a defender lo nacional, a defender el
honor del país, a ahuyentar los miedos, hay sectores, hay personas que
se deleitan en crearlos y en suscitarlos. Desgraciadamente esas son las
cosas contra las que todo revolucionario tiene que luchar, las piedras
que se encuentra en el camino toda obra noble y toda obra justa, como
esta, que no tiene más que un propósito, que es el de ayudar al pueblo,
el de ayudar a la nación, el de ayudar a la patria y el de ayudar a
todos, haciendo buena aquella consigna del Apóstol que la patria era de
todos y para el bien de todos (APLAUSOS).

Resaltaba yo la diferencia que hay entre la política pasada y la que
nosotros estamos haciendo con nuestra moneda, y recalcando el
inconveniente que resulta encontrarse con las reservas completamente
agotadas. Por eso nosotros tenemos que defender nuestras reservas y, al
mismo tiempo, adquirir más, no solamente para consolidar nuestra
economía, sino para industrializar al país.

Así, una de las tantas industrias que quisiéramos ver próspera y
floreciente, plenamente desarrollada, a la que queremos ayudar, es a la
industria del tabaco (APLAUSOS). No solamente se ha de beneficiar esta
industria con el aumento del consumo interno derivado de la supresión
del contrabando y de la conciencia revolucionaria del pueblo, sino
también el aumento del consumo derivado del aumento de ingresos, porque
es una cosa lógica que en la misma medida en que aumente aquí el índice
de empleo y en la misma medida en que los campesinos puedan comprar, las
cantidades de tabacos que se van a consumir se van a duplicar o a
triplicar sencillamente; de la misma manera que cuando a nosotros nos
regalan muchos tabacos fumamos más y le hacemos una propaganda al tabaco
cubano, porque siempre estamos fumando algún tabaco cubano (APLAUSOS);
el tabaco dicen que es un vicio, pero no lo vamos a llamar vicio, vamos
a llamarlo costumbre, es un estimulante permitido que sirve hasta para
pensar, para hacer una buena digestión (RISAS y APLAUSOS) y, además, que
es un producto nuestro que hay que consumirlo. Pues en la misma medida
en que tengan medios para fumar más, fumarán más; luego, hay que
contemplar las perspectivas de futuro de la industria, y tan cierto es
que la están contemplando los industriales cubanos del sector del
tabaco, que yo sé que el que más y el que menos está poniendo una
fabriquita, ampliándola o pensando poner una nueva ---yo no sé si habré
descubierto de verdad algo\...

Así que hay que contemplar la evolución de la industria contemplando su
perspectiva futura, contemplando el aumento de la venta. Además de estas
tres perspectivas, además de esas posibilidades, están las posibilidades
de nuevos mercados para el tabaco (APLAUSOS). Nosotros tenemos que
vender tabaco donde quiera que nos lo compren; tabaco prieto y tabaco
rubio, porque vamos a vender también tabaco rubio nosotros (APLAUSOS).

Como aquí en general todas las disposiciones siempre se han tomado
imprevisoramente, todos los problemas se han tratado de resolver para el
momento y las leyes parecen remiendos unas tras otras ---se hace una
legislación y se establecen veinte leyes más para remendarla---; como
nunca se hace política a largo plazo con los sectores de la industria,
lo que nosotros nos proponemos con el tabaco, con el calzado, con el
tejido, con el azúcar, con el café, con todos esos sectores de la
economía, es hacer una política a largo plazo, trazarnos las bases y en
cada sector llevar al ánimo de los elementos que lo integran la
conveniencia de desarrollar ese aspecto de nuestra economía, del cual
están dependiendo todos los elementos que pertenecen a ella, para el
sector del calzado, del tabaco, de los tejidos.

¿Qué es lo que desean tanto los obreros como los que lo producen en el
campo, como los que trabajan en la fábrica, como los industriales? ¿Qué
es lo que desean, qué es lo que deben desear en primer término? El
desarrollo de esa industria. No hacemos nada si la industria no se
desarrolla. Pelear por repartirnos lo poco que hay, no puede ser la
política. La política tiene que ser expansionar esa industria,
expansionar ese sector para repartirnos más, no lo poco que hay. La
política a seguir es trazar los lineamientos necesarios para desarrollar
ampliamente cada uno de esos sectores, con la ventaja de contar hoy con
la disposición por parte del Estado, del gobierno, de ayudar, de
auspiciar eso, sin robarle a nadie, sin exigirle nada a nadie, sin
extorsionar a nadie, y en definitiva poniendo siempre todos los recursos
del Estado en beneficio del país, que es lo que se debió haber hecho
desde el principio, y estaríamos muy distintos de lo que estamos hoy.
Ahora más que nunca, porque hemos llegado al momento crítico, al momento
de la oportunidad, y tenemos que lidiar contra todo lo malo de atrás,
pero esperándonos grandes posibilidades en el porvenir.

Esta es la hora de hacer el esfuerzo, de hacer un esfuerzo unidos todos
a favor de cada uno de estos sectores: unidos, no divididos. Que no pase
como con los zapatos, que sale un grupo y el otro grupo hace otros
planteamientos. Yo dije bien claro en el asunto de los zapatos que
íbamos a hacer esto que estábamos haciendo aquí: estudiarlo, para
buscarle verdaderas soluciones definitivas, no soluciones improvisadas,
y debe unirse todo el sector para buscarle esas soluciones, las grandes
posibilidades de desarrollo.

Al mismo tiempo que estudiamos los problemas actuales y buscamos
soluciones justas, nosotros hemos llamado a todos los elementos que
integran el sector tabacalero. Aquí se han reunido los representantes de
los vegueros, los representantes de los obreros tabacaleros en sus
distintas facetas y los representantes de la industria. Vamos a discutir
aquí como cubanos, y como buenos cubanos, los problemas de la industria,
la política a seguir en esta industria. Encarar el porvenir con las
grandes posibilidades que tiene, llevando como consigna, antes que todo,
desarrollarla, desarrollarla dentro y desarrollarla en sus mercados
externos, porque nos hacen falta las divisas del tabaco, nos hace falta
vender el doble o el triple del tabaco que se vende hoy para poder
comprar maquinaria, para poder comprar fábricas, para poder comprar
barcos, para poder comprar todo lo que necesitamos a fin de independizar
económicamente a Cuba, recordando siempre aquello de que no hay
independencia política si no hay independencia económica (APLAUSOS).

Consideramos que un empeño como este bien merece la colaboración de
todos, más en una industria de porvenir como esta. Que nos sentemos aquí
a discutir, que cada cual exponga sus ideas, que se analice en todos los
sectores cuál es el que está más mal, cómo las primeras mejorías deben
tender a beneficiar a aquellos elementos que dentro del sector están más
mal y cómo lo vamos a lograr (APLAUSOS). Por qué medios, cómo vamos a
lograr una colaboración grande entre todos, un esfuerzo grande entre
todos, la paz aquí entre todos, porque es necesaria para avanzar en la
industria, porque es necesaria más que nunca en esta etapa.

Aquí han llegado una serie de exposiciones. En esta reunión, si hay
buena voluntad, todos los problemas del sector tabacalero deben quedar
resueltos; la política a seguir con el sector tabacalero debe quedar
trazada, escuchándose el pensamiento de todos y cada uno, los problemas
de todos y cada uno, las angustias de todos y cada uno, las
preocupaciones de todos y cada uno. Trazar la política futura con
respecto a las cosechas, con respecto a los mercados, a la propaganda
afuera, a la designación de agregados comerciales en todas las embajadas
y en todos los países del mundo (APLAUSOS) para vender nuestros
productos, para vender nuestro tabaco, porque es bueno, eso nadie lo
discute, es de magnífica calidad. Cuando uno viaja se da cuenta de la
diferencia que hay entre la calidad de nuestro tabaco y los tabacos de
otros lugares.

En materia de cigarros, bueno, podrán estar divididos los gustos, pero
el gusto no se puede dividir cuando se trata de fumarse un puro
(APLAUSOS); porque no hay comparación posible entre la hoja cubana y las
demás, y la hoja de otros países no se puede ni fumar, sobre todo quien
se acostumbra a fumar tabaco cubano. Calculen las posibilidades que
tiene o que debe tener, lo triste que es estar quemando tabaco, si puede
ser esa buena política, como si pudo haber sido buena la política que
permitió la pérdida de nuestros mercados, o un exceso en el cultivo,
porque dedicar el trabajo del hombre y la tierra a producir un artículo
que se va a quemar, es un crimen antieconómico (APLAUSOS). Cada pulgada
de tierra y cada minuto de trabajo debe estar invertido en algo que se
vaya a consumir y que se vaya a necesitar, y eso podemos lograrlo en el
futuro, sobre todo cuando un aumento de la demanda absorba lo que hoy se
quema y después sepamos controlar la producción.

Es absurdo sembrar por la libre y permitir la sembradera por la libre,
que siempre produce estas crisis de superproducción, en el azúcar, en el
tabaco, en el café. Nosotros tenemos que controlar los sembrados, decir
y orientar la siembra: tanto de maíz, tanto de tabaco, tanto de café,
tanto de azúcar; y cuando nos sobre tierra, tenemos algo que producir:
ganado, que es ilimitada la posibilidad, porque el ganado no se puede
reproducir tan vertiginosamente como los productos agrícolas, como el
arroz o el tabaco, y tiene posibilidades ilimitadas. Así que nunca
estará la tierra ociosa.

La economía bien organizada nos permitiría dedicar la tierra y dedicar
el trabajo a productos útiles, y, ahora, cuando los mercados absorban
ese exceso, procurar adoptar las medidas para que no se aumenten las
siembras, sino en la misma medida que aumente la demanda, para no tener
que quemar. ¡Cuánto mejor no sería vender todo ese tabaco, poderlo
vender!, y cuando al fin estemos vendiendo ese exceso, que los cultivos
se ajusten a las necesidades de la industria y de la exportación y del
consumo. Que no nos vaya a pasar lo mismo ahora con el algodón, con la
soya y con otros productos, y que dentro de cinco años haya que quemar
soya, haya que quemar algodón, haya que quemar de todo aquí porque no
haya orden, no se ajuste la oferta a la demanda y caigamos en todos los
productos en esa situación antieconómica, derivada de que cuando tiene
una época buena todo el mundo empieza a sembrar, y porque todo el mundo
empieza a sembrar, llega un momento en que sobra.

Luego aquí, en el Instituto Nacional de la Reforma Agraria, debe haber
un control, una orientación; orientar a los agricultores para que
siembren aquellos artículos que tienen mercado y no la producción
indiscriminada e ilimitada que es la que nos crea todos estos
trastornos.

También estudiar la situación de aquellos vegueros tan pequeños que no
tienen apenas tierra, ver cómo se les mejora; ver cómo se mejora en el
futuro, con el aumento del consumo, a aquellos que tienen menos cuota
ahora, y, en fin, ver cómo vamos nosotros nivelando y reajustando sin
quitarle nada a nadie, sino sencillamente para mejorar a los que están
más necesitados que, en definitiva, será el mejoramiento de todos.

A cada industria lo que le conviene es que todas las demás industrias
prosperen, porque los obreros que producen en aquella son los que van a
comprar aquí en esta. Y lo que les conviene a todos los industriales, a
todos los obreros industriales, es que cada sector prospere para tener
compradores que es lo único que permite el desarrollo de las industrias.

Así que nosotros tenemos que encontrar la política correcta en el
tabaco, emanada de toda la discusión, de la experiencia precisamente de
los que llevan años en ese giro.

Que hablen aquí. Estas discusiones tienen que tener antes que todo un
carácter de armonía, de comprensión; discutir para buscar soluciones.
Que sea una verdadera reunión de buenos cubanos, donde cada cual plantee
sus puntos de vista, discuta. Podrá replicarse, argumentarse de una
manera, argumentarse de otra, con un respeto absoluto para todas las
opiniones. Esto es una especie de información pública sobre la industria
tabacalera para organizarla con proyecciones futuras a largo plazo y
buscando aquí la experiencia, el criterio y la colaboración de todos,
pensando que lo que le conviene al sector es que se desarrolle\...
(SALTO EN LA GRABACION)\..., porque serán precisamente los que reciban
los beneficios, y los beneficios que reciba cada sector serán los
beneficios que reciba el país. Ese es nuestro interés. No puede haber
forma mejor de hallar soluciones buenas que esta: discutiendo.

Ustedes ahora tienen aquí que trazarse un orden del día y discutir,
estar un día, dos días, tres días, cuatro días si es necesario.

Hoy se empezó un poco tarde. Aquí están presentes valiosos compañeros,
están los ministros de Economía, de Trabajo, de Agricultura; los
comandantes Ernesto Guevara y Camilo Cienfuegos, del Ejército Rebelde
(APLAUSOS), porque nosotros no solamente tenemos trabajando a nuestros
ministros, tanto es el trabajo que acudimos también a nuestros
comandantes y les encargamos trabajo.

Hace varios días yo hablé con el comandante Guevara y le pedí que me
ayudara en todo el problema del estudio del sector tabacalero, de la
misma manera que tengo que acudir a otros compañeros para otros sectores
porque es mucho el trabajo y, sobre todo, que aquí cada sector está
interesado por avanzar lo más posible. Aquí se mueve todo el mundo,
hasta los que construyeron las casas en el FHA, para ver si les rebajan
algunos intereses; y, en definitiva, todo el mundo está interesado en
aprovechar este momento y eso es bueno.

Yo no puedo estar en las reuniones. Ustedes comprenderán que tengo mucho
trabajo en estos días, tengo que estudiar una serie de estadísticas y de
informes sobre la economía del país con relación al viaje que pienso
hacer al extranjero, con el propósito, precisamente, de defender nuestro
azúcar, de defender nuestros intereses económicos y discutir sobre todas
estas cuestiones; tratar precisamente de buscar el beneficio de nuestro
país, defender la Revolución de las campañas y defender, en definitiva,
nuestra Revolución, que es defender a nuestra patria.

Ya sabrán ustedes cuántas cascaritas de plátano me esperan en el camino
y cuántas trampas (APLAUSOS), desde piquetes de criminales de guerra
hasta periodistas pagados allí para que hagan todas las preguntas todo
lo más capciosas posible; pero, en definitiva, voy tranquilo. Siento no
haber tenido más tiempo para repasar mi inglés, por todo el trabajo que
tengo aquí, pero en estos días tengo que hacer muchas cosas y no puedo
estar en estas reuniones y, por eso, siento no poder hacerlo, porque
quisiera documentarme lo más posible sobre este aspecto de la economía
del país como de todos los demás. Tendré que conformarme con ir leyendo
las discusiones y los memorando.

Pero yo tengo la seguridad ---como la pueden tener ustedes---- de que
vamos a arribar a buenas fórmulas, de que vamos a arribar a conclusiones
útiles, y así, ustedes esta noche ya pueden empezar a trabajar o mañana.
Pueden contar con algunos compañeros; aunque todos tienen mucho trabajo,
pueden contar siempre con algunos compañeros ministros, y el compañero
Guevara que, aunque tiene mucho trabajo también, nos va a ayudar en esta
cuestión.

Yo me tengo que ir ahora para la exposición, que allá me están esperando
los industriales que tienen allí en exhibición sus productos.

Ustedes saben que la Exposición de Productos Cubanos ha resultado un
gran éxito, ya se está hablando de otra gran feria y exposición de
productos cubanos para el mes de mayo. Todo eso es magnífico, porque
esta exposición ha demostrado las cosas buenas que tenemos, y si eso lo
tenemos sin habernos preocupado nunca de hacer las cosas en serio aquí,
calculen lo que podemos tener dentro de un año, dentro de dos, dentro de
tres, dentro de cinco. Pero que nadie se asuste, nadie vaya a pensar que
nosotros queremos estar aquí cinco años ni nada de eso. Bueno es
advertirlo por ciertas preocupaciones que se leen por ahí, como ayer que
yo leía, que no sé si es que no entienden bien estas cosas, porque a
veces pasa que cuando a la gente se les ha hablado de elecciones ---y yo
fui el primer sorprendido--- se ha encontrado uno una reacción en el
pueblo tremenda.

Es falso desde todo punto que esas sean voces aisladas, ni mucho menos;
y, por supuesto, mucho más falso el que me estén engañando. En todo
caso, no es lo mismo engañar que tratar de engañar y mucho menos se
engaña a alguien cuando no se le está tratando de engañar, por lo menos,
estoy en contacto con el pueblo, tengo derecho a saber las cosas de las
reacciones de las multitudes, y sé distinguir perfectamente y sé cuándo
hay una opinión colectiva.

Desgraciadamente, tan desprestigiada está la política en Cuba, tan
desprestigiada está la sargentería, la "manenguería", la malversación y
toda la corrupción que había aquí en la política, que yo creo deber de
los que escriben, más que nada en este momento, el anatematizar los
viejos procedimientos politiqueros y predicar nuevos procedimientos de
política.

El problema no es de elecciones comoquiera, porque elecciones comoquiera
hunden esto otra vez. Lo primero, lo patriótico, lo correcto, lo que
realmente influiría al pueblo, es empezar a hacer una campaña contra los
viejos procedimientos, y hablar de nuevos procedimientos por completo en
política; antes que todo eso, no sea que los elementos
contrarrevolucionarios se empiecen a hacer ilusiones con la politiquería
para frenar la Revolución (APLAUSOS).

Hay que tener cuidado con las palabras: Elecciones no; elecciones sobre
bases limpias, elecciones con procedimientos nuevos; elecciones solo no,
porque elecciones solo serviría nada más que para frenar la Revolución
(APLAUSOS). Hay que tener cuidado con las palabras y hay que estar
atentos de todo lo que se habla para orientar. Aquí todo el mundo tiene
derecho a hablar y a escribir, y todo el pueblo tiene derecho a analizar
lo que se habla y lo que se escribe, porque no debe perderse de vista
que también sobre la reforma agraria nos han estado tratando de defender
tesis como una reformita muy benigna de sembrar en los marabuzales y en
la Ciénaga de Zapata y nada más; desde luego, hay que estar claros,
porque las palabras hay que decirlas y acompañarlas de otras ideas.

Aquí el problema real en el pueblo visto, es que el descrédito enorme de
la politiquería ha producido una reacción contraria: el miedo a caer en
eso y la idea de que si nunca se había gobernado con honradez el país,
siempre los políticos habían infectado la vida del país, pues
sencillamente ahora mucha gente se pregunta y dice: Bueno, ¿y las
elecciones qué falta hacen ahora cuando se está gobernando honestamente
como se quería?

Pero lo curioso es que en este caso, al revés de lo que ha pasado
siempre, que los enemigos de elecciones son los gobernantes, porque
tienen miedo a las consultas, nosotros, que sabemos la fuerza que tiene
la Revolución, la fuerza que tendrá luego y la fuerza que tendrá más
tarde, somos los primeros partidarios de que se establezca aquí un
régimen representativo de gobierno y producto de la voluntad popular,
aunque la Revolución es producto de la voluntad popular (APLAUSOS), pero
que se someta a la consideración del pueblo cuantas veces sea necesario,
que se sometan los gobernantes al veredicto del pueblo cuantas veces
sean necesarias, y que el pueblo exprese su voluntad soberana cuantas
veces sea necesario.

Pero lo que digo es que en el pueblo la reacción frente a la palabra
elecciones es porque le recuerda todo lo de atrás, y que esa reacción es
unánime, y si quieren, que se someta a un survey, que se someta a la
consulta del pueblo. Nosotros no queremos, no hay truco en eso del
pueblo cuando le chifla a las elecciones; está chiflando todo el pasado,
está chiflando toda la politiquería, no está chiflando la democracia, no
hay truco ( APLAUSOS).

Truco sería si nosotros consultamos al pueblo sobre elecciones y sobre
lo que quiere. Digo truco porque sabemos cuál es el resultado, sabemos
de antemano que si le decimos al pueblo cuántos años quiere al Gobierno
Revolucionario, desde uno hasta diez (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Diez!"), estoy seguro de que la inmensa mayoría del pueblo dice diez;
sin embargo, no hacemos eso, no nos interesa eso.

De una vez por todas sépase que el poder es una cruz muy pesada, que el
poder es una cruz muy amarga y que el poder es una cruz muy dura
(ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO). Claro, porque no se viene con
criterio de mercader al gobierno, se viene a cumplir un deber, y los
deberes cuando se cumplen son pesados. De tal manera que para cualquiera
de nosotros que hemos estado en la cárcel, que hemos estado en la Sierra
y que hemos estado aquí en el gobierno, les digo sinceramente que el
peor de todos es aquí (RISAS Y APLAUSOS). Así que calculen si nosotros
podemos tener preocupaciones.

Hay que estar muy atentos. Muchas veces la palabra democracia, la propia
palabra elecciones se puede utilizar con fines reaccionarios, con el
propósito de irle poniendo un frenito a la Revolución. A la Revolución
no le pueden preocupar esas cosas, porque no necesita mucho tiempo,
necesita poco tiempo, bastante poco tiempo para hacer su obra, y después
la consolida a través de cuantas elecciones sean necesarias.

Si nosotros mantenemos limpia la Revolución y a los hombres
revolucionarios; si nosotros mantenemos una línea recta, una
autodisciplina severa, una moral rigurosa, ¿qué temor podemos tener? Al
pueblo no lo pueden engañar de ninguna manera ---no es fácil--- ni
confundir, porque unos hablan y otros hablan también; unos escriben y
los otros escriben, y frente a cada idea habrá otra idea, y frente a
cada palabra habrá otra palabra, y frente a cada orientación habrá otra.

Pero sí me ha llamado la atención cierta tendencia a denostar al pueblo
cuando se reúne públicamente, a calificar un poco despectivamente a la
multitud, y, desde luego, califican despectivamente a las multitudes
aquellos que no tienen multitudes (APLAUSOS); califican despectivamente
a la multitud la reacción y la contrarrevolución, porque saben que la
masa, la voluntad mayoritaria del país, es un arma de la Revolución
(APLAUSOS).

Denostar, desacreditar, un poco como estigmatizar la multitud, es una
idea contrarrevolucionaria, es una idea reaccionaria, porque no entiende
uno esa democracia que constantemente habla de mayoría, y cuando uno
reúne la mayoría en la calle se protesta de la mayoría reunida en la
calle (APLAUSOS).

Malo es que no haya masa, malo es que no haya multitud, malo es que haya
perseguidora destruyendo al pueblo en la calle y golpeándolo y
persiguiéndolo; pero que el pueblo se reúna no es malo, que haya
multitud no es malo.

A las multitudes no las dominan dos voces situadas en una esquina, ni
diez voces ni veinte voces; a las multitudes las lleva un sentimiento y
las orienta el orador y las orienta una idea; no se juega tan
fácilmente, porque de la misma manera que a una multitud la pudiera
desorientar un orador, también a una gente sentada en su casa la pudiera
desorientar otro orador u otro escritor. Así que no hay diferencia entre
el pueblo reunido y el pueblo en su casa, en lo esencial; todo depende
de quien les hable, de cómo se les hable.

Hay un medio directo: la televisión, el radio, la multitud; medios
indirectos: la pluma. Los medios directos tienen un efecto grande sobre
la masa, no hay duda, pero las multitudes no son malas.

Las multitudes constituyen el pueblo, y no es peor el pueblo cuando se
reúne que cuando está en su casa; no es distinto el pueblo cuando se
reúne que cuando está en su casa, en su esencia, en la conciencia de
cada individuo, sin desconocer que la idea de la unión da fuerza, da
entusiasmo.

No era lo mismo que nosotros hubiésemos convocado a los periodistas de
todo el mundo, reunirlos en un saloncito y decirles: "Vamos a hablarles
a un millón de cubanos", que ellos lo podrían creer si querían y si
querían no lo creían, a decirles: "Vengan aquí a esta terraza, que les
vamos a hablar a un millón de cubanos que están ahí" (APLAUSOS).

En ese momento la multitud estaba prestándole un extraordinario servicio
a la patria, en ese momento la multitud reunida allí estaba defendiendo
a la patria.

Esa gente, toda aquella gente, en sus casas, hubiera carecido de algún
valor para defender la patria, hubiera carecido de algún valor para el
observador extranjero, hubiera carecido de algún valor para defender el
prestigio de la Revolución; en cambio, toda aquella gente reunida allí
era un espectáculo impresionante e inolvidable.

Aquella gente reunida allí estaba sacando la cara por su pueblo y por su
patria, y por el prestigio de su nación y en defensa de su soberanía;
aquella multitud paralizó en seco la campaña, sin embargo, tendremos que
volverla a reunir.

Quizás cada año tengamos que reunir a ese millón de cubanos (APLAUSOS) y
llamar a los observadores para defendernos de las campañas de calumnia,
porque nuestras revistas tienen una circulación aquí, y luego nos atacan
con revistas que circulan en todo el mundo, nos atacan con periódicos
que circulan en todo el mundo, y las calumnias contra nosotros circulan
por todo el mundo; luego, nosotros tenemos que llamar a observadores de
todo el mundo para defendernos de la calumnia que órganos poderosos
circulan contra nosotros en el mundo entero.

Así, no se puede hablar despectivamente de la multitud, cuando le ha
prestado tan grandes servicios a nuestro pueblo y cuando es la materia
viva del pueblo.

A las multitudes las reúnen las ideas cuando son justas, y se reúnen en
medio de un pueblo entusiasta.

Realmente, yo tampoco soy distinto cuando hablo en un salón o cuando
hablo ante una multitud. ¿Saben cuál es la única diferencia? Que en un
salón hay silencio y puede uno hablar más cómodamente, más
tranquilamente. Pero cualquiera que haya visto la multitud de un millón
o de medio millón de personas y vea cómo la masa ---muchas veces hay un
desmayado, se forma un movimiento, parece una ola--- avanza sobre la
tribuna\... Hay, aunque no se quiera, un ruido.

Técnicamente nuestros expertos en altoparlantes todavía no han ideado la
manera de establecer sistemas de altoparlantes que se oigan ---cuando el
mitin del millón se usaron todos los de La Habana y no alcanzaron--- y
tiene uno que esforzarse mucho, tiene uno que violentarse a sí mismo, se
pone uno rojo, se agita, para poder hacerse oír, y no es el mismo
esfuerzo el que se hace en la plaza pública que el que se hace en un
salón. Usted puede en el salón hablar más suave, pero no es porque uno
sea distinto bajo techo o fuera de techo, señores (APLAUSOS).

¿Qué es lo que quieren? ¿Acomplejar al pueblo? ¿Acomplejar al pueblo,
acomplejarnos a nosotros? ¿Que no hablemos? No, señor. ¡Seguimos
hablando en el salón y seguimos hablando en la plaza pública!
(APLAUSOS), porque no somos distintos, solo que allí tenemos que hacer
un esfuerzo más grande, un esfuerzo físico mucho más grande que el que
se hace cuando uno está sentado; todavía es más cómodo estar sentado que
parado, pero no hay tal diferencia. Que no lo pinten a uno tan
diferente, porque no somos un bicho raro, ni somos una cosa allí y otra
aquí. Lo que la garganta es la misma aquí y allí, y aquí es más fácil
hablar que allí, señores. Esa es toda la diferencia, para que nadie se
vaya a asustar cuando vayamos a hablar en la plaza pública, porque yo
sentado he dicho cosas más duras de las que he dicho en la plaza
pública; pero lo he dicho suave, porque puedo hablar suave puesto que me
oyen.

Bueno es que no se filtren ciertas ideas que pueden resultar negativas,
aunque las personas que puedan haber expresado esas cosas se hayan
manifestado amigas mías y seamos amigos. Pero de todas maneras es
nuestro deber.

Aquí conservamos, desde Mario Kuchilán hasta nosotros, la libertad de
escribir y de hablar sobre todas estas cuestiones (APLAUSOS), la
libertad de opinar sobre estos temas y estas cuestiones, y aclararlas,
porque es muy conveniente.

Sobre todos estos temas siempre aprovechamos la oportunidad ---yo creo
que esto se está trasmitiendo, ¿verdad? (UN COMPAÑERO LE CONTESTA: "Se
está grabando"), se está grabando, bueno---, porque tenemos que estar
constantemente, sobre una serie de temas y una serie de cuestiones, en
perenne guardia, no vayan a derivarse conclusiones que realmente tienden
a capitidisminuir la Revolución; sobre todo cuando se tiende a
capitidisminuir la Revolución, porque no podemos permitir que nos
conviertan la Revolución en una revolución de salón, cuando es una
revolución de Sierra Maestra y de plaza pública y de multitudes en la
calle (APLAUSOS).

Así que, perdonándome ustedes esta pequeña digresión ---porque yo tengo
que aprovechar cada una de las oportunidades para alguna idea
aclararla---, les deseo el mayor éxito, y espero que aquí se demuestre
la madurez de nuestro pueblo, en el esfuerzo que todos hagamos por esta
industria, que es la de ustedes, para hacerla prosperar todo lo
necesario, que nosotros estamos dispuestos a adoptar las medidas que
sean necesarias (APLAUSOS).
