DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, A SU LLEGADA A
LA HABANA, EN CIUDAD LIBERTAD, EL 8 DE ENERO DE 1959, "AÑO DE LA
LIBERACION."

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compatriotas:

Yo sé que al hablar esta noche aquí se me presenta una de las
obligaciones más difíciles, quizás, en este largo proceso de lucha que
se inició en Santiago de Cuba, el 30 de noviembre de 1956.

El pueblo escucha, escuchan los combatientes revolucionarios, y escuchan
los soldados del Ejército, cuyo destino está en nuestras manos.

Creo que es este un momento decisivo de nuestra historia: la tiranía ha
sido derrocada. La alegría es inmensa. Y sin embargo, queda mucho por
hacer todavía. No nos engañamos creyendo que en lo adelante todo será
fácil; quizás en lo adelante todo sea más difícil.

Decir la verdad es el primer deber de todo revolucionario. Engañar al
pueblo, despertarle engañosas ilusiones, siempre traería las peores
consecuencias, y estimo que al pueblo hay que alertarlo contra el exceso
de optimismo.

¿Cómo ganó la guerra el Ejército Rebelde? Diciendo la verdad. ¿Cómo
perdió la guerra la tiranía? Engañando a los soldados.

Cuando nosotros teníamos un revés, lo declarábamos por "Radio Rebelde",
censurábamos los errores de cualquier oficial que lo hubiese cometido, y
advertíamos a todos los compañeros para que no le fuese a ocurrir lo
mismo a cualquier otra tropa. No sucedía así con las compañías del
Ejército. Distintas tropas caían en los mismos errores, porque a los
oficiales y a los soldados jamás se les decía la verdad.

Y por eso yo quiero empezar ---o, mejor dicho, seguir--- con el mismo
sistema: el de decirle siempre al pueblo la verdad.

Se ha andado un trecho, quizás un paso de avance considerable. Aquí
estamos en la capital, aquí estamos en Columbia, parecen victoriosas las
fuerzas revolucionarias; el gobierno está constituido, reconocido por
numerosos países del mundo, al parecer se ha conquistado la paz; y, sin
embargo, no debemos estar optimistas. Mientras el pueblo reía hoy,
mientras el pueblo se alegraba, nosotros nos preocupábamos; y mientras
más extraordinaria era la multitud que acudía a recibirnos, y mientras
más extraordinario era el júbilo del pueblo, más grande era nuestra
preocupación, porque más grande era también nuestra responsabilidad ante
la historia y ante el pueblo de Cuba.

La Revolución tiene ya enfrente un ejército de zafarrancho de combate.
¿Quiénes pueden ser hoy o en lo adelante los enemigos de la Revolución?
¿Quiénes pueden ser ante este pueblo victorioso, en lo adelante, los
enemigos de la Revolución? Los peores enemigos que en lo adelante pueda
tener la Revolución Cubana somos los propios revolucionarios.

Es lo que siempre les decía yo a los combatientes rebeldes: cuando no
tengamos delante al enemigo, cuando la guerra haya concluido, los únicos
enemigos de la Revolución podemos ser nosotros mismos, y por eso decía
siempre, y digo, que con el soldado rebelde seremos más rigurosos que
con nadie, que con el soldado rebelde seremos más exigentes que con
nadie, porque de ellos dependerá que la Revolución triunfe o fracase.

Hay muchas clases de revolucionarios. De revolución hemos estado oyendo
hablar hace mucho tiempo; hasta el 10 de marzo se dijo que habían hecho
una revolución, e invocaban la palabra revolución, y todo era
revolucionario; a los soldados los reunían aquí y hablaban de "la
Revolución del 10 de marzo" (RISAS).

De revolucionarios hemos estado oyendo hablar mucho tiempo. Yo recuerdo
mis primeras impresiones del revolucionario, hasta que el estudio y
alguna madurez me dieron nociones de lo que era realmente una revolución
y de lo que era realmente un revolucionario. Las primeras impresiones
del revolucionario las escuchábamos nosotros de niño, y oíamos decir:
"Fulano fue revolucionario, estuvo en tal combate, o en tal operación, o
puso bombas", "Mengano era revolucionario\...", incluso se creó una
casta de revolucionarios, y entonces había revolucionarios que querían
vivir de la revolución, querían vivir a título de haber sido
revolucionarios, de haber puesto una bomba o dos bombas; y es posible
que los que más hablaban eran los que menos habían hecho. Pero, es lo
cierto que acudían a los ministerios a buscar puestos, a vivir de
parásitos, a cobrar el precio de lo que habían hecho en aquel momento,
por una revolución que desgraciadamente no llegó a realizarse, porque
estimo que la primera que parece que tiene mayores posibilidades de
realizarse es la Revolución actual, si nosotros no la echamos a
perder\... (EXCLAMACIONES DE: "¡No!" Y APLAUSOS).

El revolucionario aquel de mis primeras impresiones de niño andaba con
una pistola 45 en la cintura, y quería vivir por sus respetos; había que
temerle: era capaz de matar a cualquiera; llegaba a los despachos de los
altos funcionarios con aire de hombre al que había que oír; y en
realidad se preguntaba uno:

¿Dónde está la revolución que esta gente hizo, estos revolucionarios?
Porque no hubo revolución, y hubo muy pocos revolucionarios.

Lo primero que tenemos que preguntarnos los que hemos hecho esta
Revolución es con qué intenciones la hicimos; si en alguno de nosotros
se ocultaba una ambición, un afán de mando, un propósito innoble; si en
cada uno de los combatientes de esta Revolución había un idealista o con
el pretexto del idealismo se perseguían otros fines; si hicimos esta
Revolución pensando que apenas la tiranía fuese derrocada íbamos a
disfrutar de los gajes del poder; si cada uno de nosotros se iba a
montar en una "cola de pato", si cada uno de nosotros iba a vivir como
un rey, si cada uno de nosotros iba a tener un palacete, y en lo
adelante para nosotros la vida sería un paseo, puesto que para eso
habíamos sido revolucionarios y habíamos derrocado la tiranía; si lo que
estábamos pensando era quitar a unos ministros para poner otros, si lo
que estábamos pensando simplemente era quitar unos hombres para poner
otros hombres; o si en cada uno de nosotros había verdadero desinterés,
si en cada uno de nosotros había verdadero espíritu de sacrificio, si en
cada uno de nosotros había el propósito de darlo todo a cambio de nada,
y si de antemano estábamos dispuestos a renunciar a todo lo que no fuese
seguir cumpliendo sacrificadamente con el deber de sinceros
revolucionarios (APLAUSOS PROLONGADOS). Esa pregunta hay que hacérsela,
porque de nuestro examen de conciencia puede depender mucho el destino
futuro de Cuba, de nosotros y del pueblo.

Cuando yo oigo hablar de columnas, cuando oigo hablar de frentes de
combate, cuando oigo hablar de tropas más o menos numerosas, yo siempre
pienso: he aquí nuestra más firme columna, nuestra mejor tropa, la única
tropa que es capaz de ganar sola la guerra: ¡Esa tropa es el pueblo!
(APLAUSOS.)

Más que el pueblo no puede ningún general; más que el pueblo no puede
ningún ejército. Si a mí me preguntaran qué tropa prefiero mandar, yo
diría: prefiero mandar al pueblo (APLAUSOS), porque el pueblo es
invencible. Y el pueblo fue quien ganó esta guerra, porque nosotros no
teníamos tanques, nosotros no teníamos aviones, nosotros no teníamos
cañones, nosotros no teníamos academias militares, nosotros no teníamos
campos de reclutamiento y de entrenamiento, nosotros no teníamos
divisiones, ni regimientos, ni compañías, ni pelotones, ni escuadras
siquiera (APLAUSOS PROLONGADOS).

Luego, ¿quién ganó la guerra? El pueblo, el pueblo ganó la guerra. Esta
guerra no la ganó nadie más que el pueblo ---y lo digo por si alguien
cree que la ganó él, o por si alguna tropa cree que la ganó ella
(APLAUSOS). Y por lo tanto, antes que nada está el pueblo.

Pero hay algo más: la Revolución no me interesa a mí como persona, ni a
otro comandante como persona, ni al otro capitán, ni a la otra columna,
ni a la otra compañía; la Revolución al que le interesa es al pueblo
(APLAUSOS).

Quien gana o pierde con ella es el pueblo. Si el pueblo fue quien sufrió
los horrores de estos siete años, el pueblo es quien tiene que
preguntarse si dentro de 10 o dentro de 15, o de 20 años, él, y sus
hijos, y sus nietos, van a seguir sufriendo los horrores que ha estado
sufriendo desde su inicio la República de Cuba, coronada con dictaduras
como las de Machado y las de Batista (APLAUSOS PROLONGADOS).

Al pueblo le interesa mucho si nosotros vamos a hacer bien hecha esta
Revolución o si nosotros vamos a incurrir en los mismos errores en que
incurrió la revolución anterior, o la anterior, o la anterior, y en
consecuencia vamos a sufrir las consecuencias de nuestros errores,
porque no hay error sin consecuencias para el pueblo; no hay error
político que no se pague, más tarde o más temprano.

Circunstancias hay que no son las mismas. Por ejemplo, estimo que en
esta ocasión existe más oportunidad que nunca de que en realidad la
Revolución cumpla su destino cabalmente. Es quizás por eso que sea tan
grande el júbilo del pueblo, olvidándose un poco de lo mucho que hay que
bregar todavía.

Una de las ansias mayores de la nación, consecuencia de los horrores
padecidos, por la represión y por la guerra, era el ansia de paz, de paz
con libertad, de paz con justicia, y de paz con derechos. Nadie quería
la paz a otro precio, porque Batista hablaba de paz, hablaba de orden, y
esa paz no la quería nadie, porque hubiese sido la paz a costa del
sometimiento.

Tiene hoy el pueblo la paz como la quería: una paz sin dictadura, una
paz sin crimen, una paz sin censura, una paz sin persecución (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Es posible que la alegría mayor en este instante sea la alegría de las
madres cubanas. Madres de soldados o madres de revolucionarios, madres
de cualquier ciudadano, hoy experimentan la sensación de que sus hijos,
al fin, están fuera de peligro (APLAUSOS).

El crimen más grande que pueda cometerse hoy en Cuba, repito, el crimen
más grande que pueda hoy cometerse en Cuba sería un crimen contra la
paz. Lo que no perdonaría hoy nadie en Cuba sería que alguien conspirase
contra la paz (APLAUSOS).

Todo el que haga hoy algo contra la paz de Cuba, todo el que haga hoy
algo que ponga en peligro la tranquilidad y la felicidad de millones de
madres cubanas, es un criminal y es un traidor (APLAUSOS). Quien no esté
dispuesto a renunciar a algo por la paz, quien no esté dispuesto a
renunciarlo todo por la paz en esta hora, es un criminal y es un traidor
(APLAUSOS).

Como pienso así, yo digo y yo juro ante mis compatriotas que si
cualquiera de mis compañeros, o nuestro movimiento, o yo, fuésemos el
menor obstáculo a la paz de Cuba, desde ahora mismo el pueblo puede
disponer de todos nosotros y decirnos lo que tenemos que hacer
(APLAUSOS). Porque soy un hombre que sabe renunciar, porque lo he
demostrado más de una vez en mi vida, porque eso he enseñado a mis
compañeros, tengo moral y me siento con fuerza y autoridad suficientes
para hablar en un instante como este (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva Fidel Castro!").

Y a los primeros que tengo que hablarles así es a los revolucionarios; y
si fuere preciso, o mejor dicho, porque es preciso decirlo a tiempo.

No está tan lejana aquella década que siguió a la caída de Machado;
quizás uno de los males más grandes de aquella lucha fue la
proliferación de los grupos revolucionarios, que no tardaron en entrarse
a tiros los unos a los otros (APLAUSOS). Y en consecuencia lo que pasó
fue que vino Batista y se quedó 11 años con el poder.

Cuando el Movimiento 26 de Julio se organizó, incluso cuando iniciamos
esta guerra, yo consideré que si bien eran muy grandes los sacrificios
que estábamos haciendo, que si bien la lucha iba a ser muy larga, y lo
ha sido, porque ha durado más de dos años, dos años que no fueron para
nosotros un paseo, dos años de duro batallar, desde que reiniciamos la
campaña con un puñado de hombres, hasta que hemos llegado a la capital
de la República a pesar de los sacrificios que teníamos por delante, nos
tranquilizaba, sin embargo, una idea: era evidente que el Movimiento 26
de Julio contaba con la inmensa mayoría del respaldo y de la simpatía
popular (APLAUSOS); era evidente que el Movimiento 26 de Julio contaba
con el respaldo casi unánime de la juventud cubana (APLAUSOS). Parecía
que esta vez una organización grande y fuerte iba a recoger las
inquietudes de nuestro pueblo y las terribles consecuencias de la
proliferación de organizaciones revolucionarias no se iba a presentar en
este proceso.

Creo que todos debimos estar desde el primer momento en una sola
organización revolucionaria: la nuestra o la de otro, el 26, el 27 o el
50, en la que fuese, porque, si al fin y al cabo éramos los mismos los
que luchábamos en la Sierra Maestra que los que luchábamos en el
Escambray, o en Pinar del Río, y hombres jóvenes, y hombres con los
mismos ideales, ¿por qué tenía que haber media docena de organizaciones
revolucionarias? (APLAUSOS.)

La nuestra, simplemente fue la primera; la nuestra, simplemente fue la
que libró la primera batalla en el Moncada, la que desembarcó en el
"Granma" el 2 de diciembre (APLAUSOS), y la que luchó sola durante más
de un año contra toda la fuerza de la tiranía (APLAUSOS); la que cuando
no tenía más que 12 hombres, mantuvo enhiesta la bandera de la rebeldía,
la que enseñó al pueblo que se podía pelear y se podía vencer, la que
destruyó todas las falsas hipótesis sobre revolución que habían en Cuba.
Porque aquí todo el mundo estaba conspirando con el cabo, con el
sargento, o metiendo armas en La Habana, que se las cogía la policía
(APLAUSOS), hasta que vinimos nosotros y demostramos que esa no era la
lucha, que la lucha tenía que ser otra, que había que inventar una nueva
táctica y una nueva estrategia, que fue la táctica y la estrategia que
nosotros pusimos en práctica y que condujo al más extraordinario triunfo
que ha tenido en su historia el pueblo de Cuba (APLAUSOS).

Y yo quiero que honradamente el pueblo me diga si esto es o no es verdad
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Hay, además, otra cuestión de hecho: el Movimiento 26 de Julio era la
organización absolutamente mayoritaria, ¿es o no es verdad?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Y, ¿cómo terminó la lucha? Lo voy a decir: el
Ejército Rebelde, que es el nombre de nuestro ejército, del que se
inició en la Sierra Maestra, al caerse la tiranía tenía tomado todo
Oriente, todo Camagüey, parte de Las Villas, todo Matanzas, La Cabaña,
Columbia, la Jefatura de la Policía y Pinar del Río (APLAUSOS).

Terminó la lucha de acuerdo con la correlación de fuerzas que había,
porque por algo las columnas nuestras atravesaron las llanuras de
Camagüey, perseguidas por miles de soldados y por la aviación, y
llegaron a Las Villas; y porque el Ejército Rebelde tenía al comandante
Camilo Cienfuegos (APLAUSOS PROLONGADOS), en Las Villas, y porque tenía
al comandante Ernesto Guevara en Las Villas (APLAUSOS PROLONGADOS) el
día 1º de Enero, a raíz de la traición de Cantillo (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!")\... Porque los tenía allí, digo, el día Primero le pude dar
la orden al comandante Camilo Cienfuegos de que avanzara con 500 hombres
sobre la capital y atacara Columbia (APLAUSOS); porque tenía al
comandante Ernesto Guevara en Las Villas, pude decirle que avanzara
sobre la capital y se apoderara de La Cabaña (APLAUSOS).

Todos los regimientos, todas las fortalezas militares de importancia,
quedaron en poder del Ejército Rebelde, y esas no nos las dio nadie, no
es que nadie dijera: "Vete para allí, vete para allí, vete para allí";
fue nuestro esfuerzo y nuestro sacrificio, nuestra experiencia y nuestra
organización, lo que condujo a esos resultados (APLAUSOS).

¿Quiere decir que los otros no hayan luchado? No. ¿Quiere decir que los
otros no tengan méritos? No. Porque todos hemos luchado, porque ha
luchado todo el pueblo. En La Habana no había ninguna Sierra, pero hay
cientos de muertos, de compañeros que cayeron asesinados por cumplir con
sus deberes revolucionarios. En La Habana no había ninguna Sierra y, sin
embargo, la huelga general fue un factor decisivo para que el triunfo de
la Revolución fuera completo (APLAUSOS).

Al decir esto, lo único que hago es poner las cosas en su sitio, el
papel del Movimiento 26 de Julio en esta lucha, cómo guió al pueblo, en
aquellos momentos en que aquí se hablaba de elecciones y de
electoralismo. Tuve que escribir un artículo una vez desde México, que
se titulaba: "Frente a todos", porque realmente estábamos contra todas
las opiniones, defendiendo nuestra tesis revolucionaria, la estrategia
de esta Revolución, que la trazó el 26 de Julio, y la culminación de
esta Revolución, que fue la derrota aplastante de la tiranía, en manos
sus fortalezas más importantes de las fuerzas del Ejército Rebelde,
organizado por el Movimiento 26 de Julio.

No solo trazó las pautas en la guerra el Movimiento 26 de Julio, sino
que además enseñó cómo había que tratar al enemigo en la guerra. Ha sido
esta quizás en el mundo la primera revolución donde jamás se asesinó a
un prisionero de guerra (APLAUSOS PROLONGADOS); donde jamás se abandonó
a un herido, donde jamás se torturó a un hombre (APLAUSOS); porque esta
pauta fue la que trazó el Ejército Rebelde. Y algo más: esta es la única
revolución en el mundo donde no ha salido un general (APLAUSOS), ni un
coronel siquiera, porque el grado que me puse yo o me pusieron mis
compañeros, fue el de comandante, y no me lo he cambiado, a pesar de que
hemos ganado muchas batallas y hemos ganado una guerra; sigo siendo
comandante, y no quiero otro grado (APLAUSOS).

Y el efecto moral, el hecho de que los que iniciamos esta guerra
hubiésemos determinado una gradación determinada en la jerarquía
militar, hizo que nadie se atreviera a ponerse aquí más grados que los
de comandante ---aunque haya más comandantes de la cuenta, a juzgar por
lo que parece.

Creo que el pueblo esté de acuerdo en que hable claro, porque haber
luchado como he luchado por los derechos de cada ciudadano, me otorga
aunque sea el derecho a decir la verdad en voz alta (APLAUSOS). Y,
además, porque estando de por medio los intereses de la patria, no
transijo absolutamente con la menor contemporización con los riesgos que
puedan sobrevenir a la Revolución Cubana (APLAUSOS).

¿Tienen todos la misma autoridad moral para hablar? Yo digo que el que
tenga más méritos tiene más autoridad para hablar que el que tenga menos
méritos. Creo que para que los hombres se igualen en prerrogativas
morales, tienen que igualarse primero en méritos. Creo que la Revolución
ha terminado como debía, cuando el comandante Camilo Cienfuegos
---veterano de dos años y un mes de lucha--- (APLAUSOS), es el jefe de
Columbia; cuando el comandante Efigenio Ameijeiras, que ha perdido tres
hermanos en esta guerra y es veterano del "Granma" y comandante por las
batallas que ha librado (APLAUSOS), es jefe de la policía de la
República, y cuando el comandante Ernesto Guevara ---héroe verdadero,
expedicionario del "Granma" y veterano de dos años y un mes de lucha en
las montañas más altas y más ásperas de Cuba---, es el jefe de La Cabaña
(APLAUSOS); y cuando al frente de cada regimiento en las distintas
provincias hemos puesto a los hombres que más se han sacrificado y más
han luchado en esta Revolución. Y si eso es así, nadie tiene derecho a
ponerse bravo.

Antes que nada ríndase culto al mérito, porque el que no le rinde culto
al mérito no es más que un ambicioso (APLAUSOS); el que sin tener los
méritos de otros quiere en cambio tener las prerrogativas de otros.

Ahora la República, o la Revolución, entra en una nueva fase. ¿Sería
justo que la ambición o los personalismos viniesen aquí a poner en
peligro el destino de la Revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué es
lo que le interesa al pueblo, porque el pueblo es quien tiene que decir
aquí la última palabra? (EXCLAMACIONES DE: "¡Libertad!", "¡Libertad!")
Le interesa, en primer lugar, las libertades, los derechos que le
arrebataron, y la paz. Y los tiene, porque en estos instantes tiene
todas las libertades, todos los derechos, que le arrebató la tiranía, y
tiene la paz (APLAUSOS).

¿Qué le interesa al pueblo? Un gobierno honrado. ¿No es un gobierno
honrado lo que le interesa al pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Ahí lo
tiene: a un magistrado honorable de Presidente de la República
(APLAUSOS). ¿Qué le interesa, que hombres jóvenes y limpios sean los
ministros del Gobierno Revolucionario? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Ahí
los tienen: analicen uno por uno los ministros del Gobierno
Revolucionario, y díganme si hay ahí un ladrón, o un criminal, o un
sinvergüenza (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Son muchos los hombres que pueden ser ministros en Cuba por su honradez
y su capacidad, pero todos no pueden ser ministros, porque los ministros
pueden ser 14, 15 ó 16. Y aquí no le importa al pueblo que "Don Fulano"
o "Don Mengano" sea, sino que el que sea, sea un hombre joven y un
hombre honrado (APLAUSOS). Y aquí lo que importa es que los que han sido
designados reúnan esas cualidades, no que no esté Fulano o no esté
Mengano, porque los menganos y los fulanos importan un bledo en este
momento a la Revolución y a la República (APLAUSOS).

¿Puede alguien, por no ser ministro, intentar ensangrentar este país?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Puede algún grupo, por el hecho de que no le
hayan dado tres o cuatro ministerios, ensangrentar este país, y
perturbar la paz? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Si el equipo gobernante que
en este momento tiene el pueblo de Cuba no sirve, tiempo tendrá el
pueblo de botarlo, pero no de votarlo en las urnas, sino de botarlo en
unas elecciones (APLAUSOS). Este no es el caso de que si no fuera idóneo
el equipo gobernante, fuera nadie aquí a hacer una revolución o un golpe
de Estado para quitarlo, cuando todo el mundo sabe que va a haber unas
elecciones y si no sirve, el pueblo se encargará de decir la última
palabra libremente; no hacer lo que hizo Batista, que a 80 días de unas
elecciones, porque decía que estaba combatiendo a tal gobierno, y hacía
una serie de imputaciones contra ese gobierno, decir que él lo tenía que
quitar y que eso era lo patriota, porque aquí se acabaron para siempre
los golpes de Estado y los atentados contra la Constitución y el Derecho
(APLAUSOS).

Es necesario hablar así, para que no surja la demagogia y el
confusionismo y el divisionismo y que el primero que asome las orejas de
la ambición, el pueblo lo conozca (APLAUSOS). Y por mi parte les digo
que como al que quiero mandar es al pueblo, porque es la mejor tropa y
que prefiero al pueblo que a todas las columnas armadas juntas, les digo
que lo primero que haré siempre, cuando vea en peligro la Revolución, es
llamar al pueblo (APLAUSOS). Porque hablándole al pueblo nos podemos
ahorrar sangre; porque aquí, antes de tirar un tiro, hay que llamar mil
veces al pueblo y hablarle al pueblo para que el pueblo, sin tiros,
resuelva los problemas. Yo, que tengo fe en el pueblo, y lo he
demostrado, y sé lo que puede el pueblo, y creo que lo he demostrado,
les digo que si el pueblo quiere aquí no vuelve a sonar nunca más un
tiro en este país (APLAUSOS). Porque la opinión pública tiene una fuerza
extraordinaria y tiene una influencia extraordinaria, sobre todo cuando
no hay dictadura. En la época de dictadura la opinión pública no es
nada, pero en la época de la libertad la opinión pública lo es todo, y
los fusiles se tienen que doblegar y arrodillar ante la opinión pública
(APLAUSOS). ¿Voy bien, Camilo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Camilo!")

Le hablo al pueblo en esta forma porque siempre me ha gustado prever, y
creo que hablándole previsoramente al pueblo la Revolución puede evitar
los únicos peligros que le quedan por delante; y yo les diré que no son
tan grandes, pero sí quisiera que para que la Revolución se consolidara,
no hubiera que derramar una sola gota más de sangre cubana (APLAUSOS).

Mi gran preocupación es que en el extranjero, donde esta Revolución es
la admiración del mundo entero, no tenga que decirse dentro de tres
semanas, o cuatro semanas, o un mes, o una semana, que aquí se volvió a
derramar sangre cubana para consolidar esta Revolución, porque entonces
no sería ejemplo esta Revolución (APLAUSOS).

No hubiera hablado yo así cuando nosotros éramos un grupo de 12 hombres,
porque cuando éramos un grupo de 12 hombres todo lo que teníamos por
delante era pelear, pelear y pelear, y había mérito en combatir en esas
circunstancias; pero hoy, que nosotros tenemos los aviones, los tanques,
los cañones y la inmensa mayoría de los hombres armados, la marina de
guerra, numerosas compañías del ejército y un poder enorme en el orden
militar (EXCLAMACIONES DE: "¡Y el pueblo!", "¡Y el pueblo!") Pueblo\...
voy a la idea que les quería decir: hoy que tenemos todo eso, me
preocupa mucho ver combatir, porque así no hay mérito en combatir;
preferiría irme a la Sierra Maestra otra vez, con 12 hombres, a pelear
contra todos los tanques, a venir con todos los tanques a tirarle un
tiro a nadie aquí (APLAUSOS).

Y a quien le pido que nos ayude mucho, al que le pido de corazón que me
ayude, es al pueblo (APLAUSOS), a la opinión pública, para desarmar a
los ambiciosos, para condenar de antemano a los que desde ahora están
empezando a asomar las orejas (APLAUSOS).

Yo no voy a extenderme hoy en ataques de tipo personal o específico,
porque es muy reciente y demasiado pronto para entrar en polémicas
públicas ---aunque cuando haya que entrar, no me importa, porque tengo
la frente alta y estoy dispuesto a discutir con la verdad cuando sea
necesario---, porque hay una alegría muy grande en el pueblo, y porque
en la masa de los combatientes, no voy a decir que en todos sus líderes,
aunque sí en la mayor parte de los líderes, porque en la mayor parte de
los líderes ---y ahí está Carlos Prío Socarrás como ejemplo, que ha
venido a Cuba en una actitud de ayudar a la Revolución
incondicionalmente, como dice, y no aspirar absolutamente a nada---
(APLAUSOS); no ha protestado del hecho, no ha protestado absolutamente
nada, no ha mostrado la menor queja, ni la menor inconformidad por el
gabinete, sabe que hay un gabinete de hombres honrados y de hombres
jóvenes, que bien merece que se le otorgue un voto de confianza para
trabajar.

Y ahí están los dirigentes de otras organizaciones, en la misma
disposición. Y también hay una cosa: las masas de los combatientes, los
hombres que pelearon y que no se guían más que por ideales, los hombres
que combatieron, de todas las organizaciones, esos están en una postura
muy patriótica y son de sentimientos muy revolucionarios y muy nobles,
pues pensarán siempre como piensa el pueblo, porque yo estoy seguro de
que el que trate de ponerse con la locura de tratar de provocar una
guerra civil, va a tener la condenación del pueblo entero (APLAUSOS), y
el abandono de los combatientes de fila, que no lo seguirán. Y hay que
estar verdaderamente loco para retar, no solo a la fuerza en las
condiciones en que la tenemos hoy, sino a la razón, al derecho de la
patria y al pueblo entero de Cuba (APLAUSOS).

Y todo esto lo digo, porque quiero hacerle una pregunta al pueblo;
quiero hacerle una pregunta al pueblo que me interesa mucho, y le
interesa mucho al pueblo, que la responda: ¿Para qué estar almacenando
armas clandestinamente en estos momentos? ¿Para qué estar escondiendo
armas en distintos lugares de la capital? ¿Para qué estar
contrabandeando armas en estos momentos? ¿Para qué? Y yo les digo que
hay elementos de determinada organización revolucionaria que están
escondiendo armas (EXCLAMACIONES DE: "¡A buscarlas!), que están
almacenando armas, y que están contrabandeando armas. Todas las armas
que agarró el Ejército Rebelde están en los cuarteles, que de ahí no se
ha tocado una sola, no se las ha llevado nadie para su casa, ni las ha
escondido; están en los cuarteles, bajo llave; lo mismo en Pinar del
Río, que en La Cabaña, que en Columbia, que en Matanzas, que en Santa
Clara, que en Camagüey y que en Oriente; no se han cargado camiones con
armas para esconderlos en ninguna parte, porque esas armas deben estar
en los cuarteles.

Les voy a hacer una pregunta, porque hablando claro y analizando los
problemas es como se resuelven, y yo estoy dispuesto a hacer lo que esté
al alcance de mi mano por resolverlos como se deben resolver: con la
razón y la inteligencia, y con la influencia de la opinión pública, que
es la que manda, no con la fuerza; porque si fuera a creer en la fuerza,
que tenía que resolverse con la fuerza, no habría que hablar con el
pueblo, ni plantearle este problema, sino ir a buscar las armas esas
(APLAUSOS).

Y lo que hay que buscar aquí es que los combatientes revolucionarios,
los hombres idealistas, que pueden ser engañados con esa maniobra,
abandonen a los falsos lidercillos que están en esa postura y vengan a
ponerse al lado del pueblo, que es al que tienen que servir antes que
nada.

Yo les voy a hacer una pregunta: ¿Armas para qué?, ¿para luchar contra
quién?, ¿contra el Gobierno Revolucionario, que tiene el apoyo de todo
el pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es acaso lo mismo el magistrado
Urrutia gobernando la República que Batista gobernando la República?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Armas para qué?, ¿hay dictadura aquí?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Van a pelear contra un gobierno libre, que
respeta los derechos del pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), ¿ahora que
no hay censura, y que la prensa es enteramente libre, más libre de lo
que ha sido nunca, y tiene además la seguridad de que lo seguirá siendo
para siempre, sin que vuelva a haber censura aquí? (APLAUSOS), ¿hoy, que
todo el pueblo puede reunirse libremente?, ¿hoy, que no hay torturas, ni
presos políticos, ni asesinatos, ni terror?, ¿hoy que no hay más que
alegría, que todos los líderes traidores han sido destituidos en los
sindicatos, y que se va a convocar inmediatamente a elecciones en todos
los sindicatos? (APLAUSOS.) Cuando todos los derechos del ciudadano han
sido restablecidos, cuando se va a convocar a unas elecciones en el más
breve plazo de tiempo posible, ¿armas, para qué?, ¿esconder armas, para
qué? ¿Para chantajear al Presidente de la República?, ¿para amenazar
aquí con quebrantar la paz?, ¿para crear organizaciones de gánsteres?
¿Es que vamos a volver al gangsterismo?, ¿es que vamos a volver al
tiroteo diario por las calles de la capital? ¿Armas, para qué?

Pues yo les digo a ustedes que hace dos días elementos de determinada
organización fueron a un cuartel, que era el cuartel San Antonio,
cuartel que estaba bajo la jurisdicción del comandante Camilo Cienfuegos
y bajo la jurisdicción mía, como Comandante en Jefe de todas las
fuerzas, y las armas que estaban recogidas allí se las llevaron, se
llevaron 500 armas y 6 ametralladoras y 80 000 balas (EXCLAMACIONES DE:
"¡A buscarlas!").

Y honradamente les digo que no se pudo haber cometido provocación peor.
Porque hacerles eso a hombres que han sabido pelear aquí por el país
durante dos años, a hombres que hoy están responsabilizados con la paz
del país y quieren hacer las cosas bien hechas, es una canallada y es
una provocación injustificable.

Y lo que hemos hecho nosotros no es ir a buscar los fusiles esos;
porque, precisamente ---lo que les decía antes--- lo que querernos es
hablar con el pueblo, utilizar la influencia de la opinión pública, para
que los lidercillos que andan detrás de esas maniobras criminales, se
queden sin tropa. Para que los combatientes idealistas ---y los hombres
que han combatido en cada organización aquí son verdaderos
idealistas---, lo sepan, para que exijan responsabilidad por esos
hechos.

Y es por eso que nosotros no nos hemos dejado ni provocar, los hemos
dejado tan tranquilos por ese robo de armas, robo injustificado, porque
aquí no hay dictadura y nadie tema que nosotros nos vayamos a convertir
en dictadores, y les voy a decir por qué, se los voy a decir: se
convierte en dictador el que no tiene al pueblo y tiene que acudir a la
fuerza, porque no tiene votos el día que tenga que aspirar (APLAUSOS).
No nos podemos convertir en dictadores los hombres que hemos visto tanto
cariño en el pueblo, un cariño unánime, total y absoluto en el pueblo;
aparte de nuestros principios, porque jamás incurriremos en la grosería
de ostentar por la fuerza una posición, porque repugnamos eso, que por
algo hemos sido los abanderados de esta lucha contra la asquerosa y
repugnante tiranía (APLAUSOS).

Nosotros jamás necesitaremos de la fuerza, porque tenemos el pueblo, y
además porque el día que el pueblo nos ponga mala cara, nada más nos
ponga mala cara, nos vamos (APLAUSOS). Porque entendemos esto corno un
deber, no corno un placer; entendernos esto como un trabajo, que por
algo ni dormimos, ni descansamos, ni comemos, recorriendo la isla y
trabajando honradamente por servir a nuestro país; que por algo no
tenemos nada, y por algo seremos siempre hombres que no tendremos nada
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Tienes al pueblo!"). Y jamás nos verá el
pueblo con una inmoralidad, ni concediendo un privilegio a nadie, ni
tolerando una injusticia, ni robando, ni enriqueciéndonos, ni cosas por
el estilo; porque el poder lo concebimos como un sacrificio, y créanme
que si no fuera así, después de todas las muestras de cariño que yo he
recibido del pueblo, de toda esa manifestación apoteósica de hoy, si no
fuera un deber el que uno tiene que cumplir, lo mejor era irse,
retirarse, o morirse; porque después de tanto cariño y de tanta fe,
¡miedo da el no poder cumplir como uno tiene que cumplir con este
pueblo! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y si no fuera por ese deber, si no fuera por ese deber ---lo digo--- lo
que yo haría sería despedirme del pueblo, y quedar siempre con el cariño
que tengo hoy, y que me llamen con las mismas frases de aliento con que
me han llamado hoy.

Sin embargo, yo sé que el poder es una tarea ardua, complicada, que las
misiones y las tareas de nosotros como este mismo problema que se nos
presenta, realmente es un problema difícil y está lleno de amarguras, y
lo afronta uno porque lo único que uno no le va a decir al pueblo en
esta hora es: "Me voy." (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva el padre de la
patria!" SEGUIDO DE UNA OVACION CERRADA.)

Además, por otra razón no nos interesa la fuerza: porque el día que
alguien se alzara aquí con la fuerza, y yo me atrevería a llamar al peor
enemigo y al que menos simpatizara conmigo, si estuviera dispuesto a
cumplir con el pueblo, y le diría: "Mire, tome todas esas fuerzas, todas
esas tropas y todas esas armas", y me quedaría tan tranquilo, porque sé
que el día que se alzara con la fuerza, me iba yo otra vez para la
Sierra Maestra e íbamos a ver cuánto duraba la dictadura esa ahí en el
poder (APLAUSOS).

Yo creo que son razones más que suficientes para que todo el mundo crea
que a nosotros no nos interesa controlar ningún poder por la fuerza.

El Presidente de la República me ha encomendado la más espinosa de todas
las tareas, la tarea de reorganizar los institutos armados de la
República y me ha asignado el cargo de Comandante en Jefe de todas las
fuerzas de aire, mar y tierra de la nación (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Te lo mereces!"). No, no me lo merezco, porque eso es un sacrificio
para mí, y en definitiva para mí eso no es ni motivo de orgullo, ni
motivo de vanidad, y lo que es para mí es un sacrificio. Pero yo quiero
que el pueblo me diga si cree que debo asumir esa función (APLAUSOS
PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

Creo que si hicimos un ejército con 12 hombres, y esos 12 hombres hoy
estén al frente de los mandos militares, creo que si enseñamos a nuestro
ejército que a un prisionero jamás se asesinaba, que a un herido jamás
se abandonaba, que a un preso jamás se golpeaba, somos los hombres que
podemos enseñar a todos los institutos armados de la República las
mismas cosas que enseñamos a ese ejército (APLAUSOS). Para tener unos
institutos armados donde ni uno solo de sus hombres vuelva jamás a
golpear a un prisionero, ni a torturarlo, ni a matarlo (APLAUSOS). Y
porque, además, podemos servir de puente entre los revolucionarios y los
militares decentes, los que no han robado, ni han asesinado, porque esos
militares, los que no han robado y los que no han asesinado, tendrán
derecho a seguir perteneciendo a las fuerzas armadas (APLAUSOS); como
también les digo que el que haya asesinado, no lo salva nadie del
pelotón de fusilamiento (APLAUSOS PROLONGADOS).

Además, todos los combatientes revolucionarios que deseen pertenecer a
las fuerzas regulares de la República tienen derecho, pertenezcan a la
organización que pertenezcan, con sus grados\... Las puertas están
abiertas para todos los combatientes revolucionarios que quieran luchar
y que quieran hacer una tarea en beneficio del país. Y si eso es así, si
hay libertades, si hay un gobierno de hombres jóvenes y honrados, si el
país está contento, si tiene confianza en ese gobierno y en los hombres
que están mandando las fuerzas armadas, si va a haber unas elecciones,
si las puertas están abiertas para todos, ¿por qué almacenar armas?

Yo quiero que me digan si el pueblo lo que quiere es que haya paz, o lo
que quiere es que en todas las esquinas haya un tipo armado con un
fusil; yo quiero que me digan si el pueblo está de acuerdo o considera
que es correcto que todo el que quiera aquí tenga un ejército
particular, que no obedezca más que a su jefecito (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"); si así puede haber orden y paz en la República (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!").

(ALGUIEN EXCLAMA: "¡Depuración de las fuerzas armadas!")
Superdepuración, no depuración (APLAUSOS).

(EXCLAMACIONES DE: "¡Habla de Raúl!") Raúl está en el Moncada, que es
donde tiene que estar ahora.

Y esos son los problemas que hoy he querido plantear ante el pueblo. Lo
antes posible tienen que marcharse los fusiles de las calles y
desaparecer los fusiles de las calles (APLAUSOS). Porque ya no hay
enemigo enfrente, porque ya no hay que pelear contra nadie; y si algún
día hay que pelear contra un enemigo extraño o contra un movimiento que
venga contra la Revolución, no pelearán cuatro gatos, peleará el pueblo
entero (APLAUSOS PROLONGADOS).

Donde las armas tienen que estar es en los cuarteles, que nadie tiene
derecho a tener ejércitos particulares aquí (APLAUSOS).

Esos elementos que andan con esas maniobras sospechosas, tal vez hayan
encontrado pretexto para hacer eso en el hecho de que yo haya sido
designado, y los compañeros míos, para un trabajo que es el que nos
asignó el Presidente, y han hablado de que si hay ejército político.
¿Ejército político, cuando como les dije a ustedes, tenemos a todo el
pueblo, que ese es de verdad nuestro ejército político?

Hoy yo quiero advertir al pueblo, y yo quiero advertir a las madres
cubanas, que yo haré siempre cuanto esté a nuestro alcance por resolver
todos los problemas sin derramar una gota de sangre (APLAUSOS). Yo
quiero decirles a las madres cubanas que jamás, por culpa nuestra, aquí
volverá a dispararse un solo tiro; y yo quiero pedirle al pueblo, como
le quiero pedir a la prensa, como le quiero pedir a todos los hombres
sanos y responsables del país, que nos ayuden a resolver estos problemas
con el apoyo de la opinión pública, no con transacciones, porque cuando
la gente se arma y amenaza para que le den algo, eso es una inmoralidad,
y eso no lo aceptaré jamás (APLAUSOS). Porque después que determinados
elementos se han puesto a almacenar armas, digo aquí que no aceptaré la
menor concesión, porque eso sería rebajar la moral de la Revolución
(APLAUSOS). Y que lo que hay que hacer es que el que no pertenezca a las
fuerzas regulares de la República ---a donde tiene derecho a pertenecer
todo combatiente revolucionario---, que devuelva las armas a los
cuarteles, porque aquí las armas sobran cuando ya no hay tiranía y está
demostrado que las armas solo valen cuando se tiene la razón, y se tiene
al pueblo, y de lo contrario, no sirven más que para asesinar y para
cometer fechorías (APLAUSOS).

Quiero decirle además al pueblo que puede tener la seguridad de que las
leyes del país serán respetadas y que aquí no habrá gangsterismo, ni
pandillerismo, ni bandolerismo; sencillamente, porque no habrá
tolerancia. Las armas de la República están hoy en manos de los
revolucionarios. Esas armas, tengo la esperanza de que no habrá que
usarlas jamás, pero el día que el pueblo lo ordene para garantizar su
paz, su tranquilidad y sus derechos, cuando el pueblo lo pida, cuando el
pueblo lo quiera, cuando ya sea una necesidad, entonces esas armas
cumplirán con lo que tienen que cumplir, y cumplirán con su deber,
sencillamente (APLAUSOS).

Nadie piense que vamos a caer en provocaciones, porque estamos demasiado
serenos para caer en provocaciones, porque tenemos unas
responsabilidades muy grandes para precipitarnos nunca en tomar medidas,
ni en hacer alardes ni cosa que se parezca, y porque estoy muy
consciente de que aquí hay que agotar siempre ---y agotaré siempre---
todos los medios persuasivos, y todos los medios razonables, y todos los
medios humanos para evitar que se derrame una sola gota de sangre más en
Cuba. Así que en provocaciones, nadie tema que caiga; porque cuando la
paciencia se nos haya acabado a todos nosotros, buscaremos más
paciencia, y cuando la paciencia se nos vuelva a acabar, volveremos a
buscar más paciencia; esa será nuestra norma (APLAUSOS). Y esa tiene que
ser la consigna de los hombres que tienen las armas en la mano y de los
que tienen el poder en la mano: no cansarse nunca de soportar, no
cansarse nunca de resignarse a todas las amarguras y a todas las
provocaciones, excepto cuando ya se vayan a poner en peligro los
intereses más sagrados del pueblo. Pero eso cuando de verdad se
demuestre, eso cuando ya sea una demanda de la nación entera, de la
prensa, de las instituciones cívicas, de los trabajadores, y de todo el
pueblo; cuando lo pidan, y solo cuando lo pidan. Y lo que haré siempre,
en cada una de esas circunstancias, es venir y decirle al pueblo:
"Miren, ha pasado esto."

Esta vez he omitido nombres, porque no quiero envenenar la atmósfera,
porque no quiero aumentar la tensión; lo que simplemente quiero es
prevenir al pueblo de esos peligros, porque sería muy triste que esta
Revolución que tanto sacrificio ha costado ---no que se vaya a frustrar,
porque esta Revolución no se frustra de ninguna manera, porque ya se
sabe que con el pueblo y con todo lo que hay a favor del pueblo, no hay
el menor peligro---, pero sí sería muy triste que después del ejemplo
que se ha dado a América, aquí se vuelva a disparar un tiro.

Es verdad que en casi todas las revoluciones, después de la lucha, viene
otra, y después viene otra ---y observen la historia de todas las
revoluciones, en México y en todas partes. Sin embargo, parecía que esta
iba a ser una excepción, como ha sido una excepción en todo lo demás; ha
sido extraordinaria en todo lo demás, y quisiéramos que también fuera
extraordinaria en el hecho de que no se disparara más un tiro aquí; y
creo que se logrará, creo que la Revolución triunfará sin que se dispare
más un tiro, ¿saben por qué? Porque es realmente admirable el grado de
conciencia que se ha desarrollado en el país, el civismo de este pueblo,
la disciplina de este pueblo, el espíritu de este pueblo; realmente, me
siento orgulloso de todo el pueblo, tengo una fe extraordinaria en el
pueblo de Cuba (APLAUSOS). Vale la pena sacrificarse por nuestro pueblo.

Hoy tuve el gusto de dar un ejemplo delante de toda la prensa: estaba la
multitud delante del Palacio Presidencial, y me decían que hacía falta 1
000 hombres para salir de allí; entonces, me paré y le pedí al pueblo
que hiciera dos filas, que no hacía falta ningún hombre, que yo solo iba
a ir allí, y en pocos minutos el pueblo hizo sus dos filas, y pasamos
por allí, sin problemas de ninguna clase. Ese es el pueblo de Cuba, y
esa prueba se dio delante de todos los periodistas (APLAUSOS).

Desde ahora, ya se acabaron los agasajos y las ovaciones; desde ahora,
para nosotros: a trabajar, mañana será un día igual que otro cualquiera,
y todos los demás igual, y nos acostumbraremos a la libertad. Ahora
estamos contentos porque hacía mucho tiempo que no éramos libres, pero
dentro de una semana nos preocuparán otras cosas: si tenemos dinero para
pagar el alquiler, si la luz eléctrica, si la comida, que esos son los
problemas que de verdad tiene que resolver el Gobierno Revolucionario,
el millón de problemas que tiene el pueblo de Cuba, y que para eso tiene
un consejo de ministros de hombres jóvenes que yo sé que están poseídos
de un entusiasmo, que tengo la seguridad de que van a cambiar a la
República, tengo la seguridad (APLAUSOS PROLONGADOS). Además porque hay
un Presidente que está seguro en el poder, que no lo amenaza ningún
peligro, porque los peligros de que yo hablaba, no eran los peligros de
que el régimen sufriera algún peligro de ser derrocado, son a mil leguas
de distancia de eso; yo hablaba del peligro de que se derramara una sola
gota de sangre más. Pero el Presidente de la República está consolidado,
reconocido ya por todas las naciones ---no todas, pero rápidamente lo
están reconociendo todas las naciones del mundo---, y cuenta con el
respaldo del pueblo y con el respaldo de nosotros, con el respaldo de
las fuerzas revolucionarias; y respaldo verdadero, y respaldo sin
condiciones, respaldo sin pedir ni reclamar nada, porque aquí hemos
luchado por los fueros del poder civil, y lo vamos a demostrar, que para
nosotros los principios están por encima de toda otra consideración y
que no luchamos por ambiciones.

Creo que hemos demostrado suficientemente haber luchado sin ambiciones.
Creo que ningún cubano albergue sobre ello la menor duda.

Así que ahora todos tenemos que trabajar mucho. Yo, por mi parte, estoy
dispuesto a hacer todo lo más que se pueda en beneficio del país, como
sé que están todos mis compañeros, como sé que está el Presidente de la
República y como sé que están todos los ministros, que no van a
descansar. Y yo les aseguro que si hoy sale uno de Cuba y regresa dentro
de dos años, no va a conocer esta República.

Veo un extraordinario espíritu de colaboración en todo el pueblo, veo a
la prensa, a los periodistas, a todos los sectores del país, deseosos de
ayudar, y eso es lo que hace falta. Y es que el pueblo de Cuba ha
aprendido mucho, y en estos siete años ha aprendido por setenta. Se dijo
que el golpe de Estado había sido un retraso de veinticinco años; si fue
así ---y aquello era de verdad un retraso de veinticinco años---, ahora
hemos dado un avance de cincuenta. La República está desconocida: nada
de politiquería, nada de vicio, nada de juego, nada de robo. Hemos
empezado hace unos días, y ya está casi desconocida la República.

Ahora nos queda un trabajo grande por hacer. Todos los problemas
relacionados con las fuerzas armadas, son problemas que estarán
relacionados con nuestras futuras actividades, pero, además, siempre
haremos todo lo que esté al alcance de nuestras manos por todo el
pueblo, porque yo no soy militar profesional, ni de carrera, ni mucho
menos; yo estaré aquí el tiempo mínimo, y cuando termine aquí voy a
hacer otras cosas porque, sinceramente, yo no voy a hacer falta aquí en
esto (EXCLAMACIONES). Me refiero a que no voy a hacer falta dentro de
las actividades de tipo militar, y que tengo otras ilusiones, de otras
clases. Y eso mismo, entre otras cosas: el día que quiera tirar tiros,
pelear, cimentar una inquietud, hay mucho campo aquí donde hacer las
cosas (APLAUSOS).

(EXCLAMACIONES DE: "¡Hay que fomentar fuentes de trabajo!") Si no
resolvemos todos esos problemas, esta no sería una revolución,
compañeros, porque creo que el problema fundamental de la República en
estos momentos, y lo que dentro de poco estará necesitando el pueblo,
cuando pase la alegría del triunfo, es trabajo, la manera de ganarse la
vida decorosamente (APLAUSOS).

Pero no es eso solo, compañeros; hay mil cosas más de las cuales yo he
estado hablando todos estos días, que imagino que ustedes, el que más y
el que menos, habrá escuchado por la radio y por la prensa, y además,
porque no vamos a agotar todos los temas en una sola noche.

Vamos a quedarnos pensando en estos problemas de los que les he hablado
hoy, y vamos a concluir la larga jornada ---que aunque yo no estoy
cansado, sé que ustedes tienen que regresar a las casas y están lejos.
(EXCLAMACIONES DE: "¡No importa!", "¡Sigue!")

Yo tenía el compromiso de ir al programa "Ante la Prensa" esta noche a
las 10:30 o a la hora que fuera, y ya es la 1:30 (EXCLAMACIONES DE:
"¡Mañana!") Bueno, lo dejaré para mañana.

Ustedes tendrán oportunidad de escuchar por la prensa, por la radio y
por todos los medios posibles, a los ministros.

Todos los amigos míos de tanto tiempo, de dondequiera han venido: de la
escuela, del barrio. Casi estoy por decirles que conozco ya a todos los
cubanos\...

Y decía que tendrán oportunidad de oír a los ministros, cada uno de los
cuales tiene sus planes y expondrán su programa; y cada uno de los
hombres que está en el consejo de ministros está grandemente
compenetrado con todos los demás elementos revolucionarios.

El Presidente de la República, con el derecho que le corresponde
---porque se eligió sin condiciones---, ha elegido una mayoría de
ministros del Movimiento 26 de Julio. Tenía su derecho, y al pedir
nuestra colaboración, la ha tenido plenamente, y nos responsabilizamos
con ese Gobierno Revolucionario.

Lo que yo he dicho en otra parte: nadie vaya a creer que las cosas se
van a resolver de la noche a la mañana. La guerra no se ganó en un día,
ni en dos, ni en tres, y hubo que luchar duro; la Revolución tampoco se
ganará en un día, ni se hará todo lo que se va a hacer en un día.
Además, le he dicho al pueblo en otros actos que no se vayan a creer que
esos ministros son unos sabios ---empiezo por decirles que ninguno ha
sido ministro antes, o casi ninguno. Así que nadie sabe ser ministro,
eso es una cosa nueva para ellos; lo que están es llenos de buenas
intenciones. Y yo digo en esto, igual que digo de los comandantes
rebeldes: miren, el comandante Camilo Cienfuegos no sabía de guerra, ni
de manejar un arma, absolutamente nada. El Che no sabía nada; cuando
conocí al Che en México se dedicaba a disecar conejos y hacer
investigaciones médicas. Raúl tampoco sabía nada; Efigenio Ameijeiras
tampoco sabía nada; y al principio no sabían nada de guerra, y al final
se les podía decir, como les dije: "Comandante, avance sobre Columbia, y
tómela"; "Comandante, avance sobre La Cabaña, y tómela"; "Avance sobre
Santiago, y tómelo", y yo sabía que lo tomaban\... (APLAUSOS
PROLONGADOS). ¿Por qué? Porque habían aprendido.

Es posible que los ministros ahora no tengan grandes aciertos, pero
estoy seguro de que dentro de unos meses van a saber resolver todos los
problemas que les presente el pueblo, porque tienen lo más importante:
el deseo de acertar y de ayudar al pueblo; y, sobre todo, estoy seguro
de que ni uno solo, jamás, cometerá una de las faltas clásicas de los
ministros. ¿Ustedes saben cuál es, no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Robar!",
"¡Robar!") ¡Ah!, ¿cómo lo saben?

Pues, sobre todo, eso: la moral, la honradez de esos compañeros. No
serán sabios, porque aquí nadie es sabio, pero sí les aseguro que hay
honrados de sobra, que es lo que se está pidiendo. ¿No es lo que ha
estado pidiendo el pueblo siempre, un gobierno honrado? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!") Entonces, vamos a darles un voto de confianza, vamos a
dárselo, vamos a esperar (EXCLAMACIONES). Sí, son del "26" la mayoría,
pero si no sirven, después vendrán los del 27, o los del 28. Ya sabemos
que hay mucha gente capacitada en Cuba, pero todos no pueden ser
ministros. ¿O es que acaso el "26 de Julio" no tiene derecho a hacer un
ensayo de gobernar la República? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

Así que eso es todo por hoy. Realmente, nada más me falta algo\... Si
supieran, que cuando me reúno con el pueblo se me quita el sueño, el
hambre; todo se me quita. ¿A ustedes también se les quita el sueño,
verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!)

Lo importante, o lo que me hace falta por decirles, es que yo creo que
los actos del pueblo de La Habana hoy, las concentraciones
multitudinarias de hoy, esa muchedumbre de kilómetros de largo ---porque
esto ha sido asombroso, ustedes lo vieron; saldrá en las películas, en
las fotografías---, yo creo que, sinceramente, ha sido una exageración
del pueblo, porque es mucho más de lo que nosotros merecemos
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Sé, además, que nunca más en nuestras vidas volveremos a presenciar una
muchedumbre semejante, excepto en otra ocasión ---en que estoy seguro de
que se van a volver a reunir las muchedumbres---, y es el día en que
muramos, porque nosotros, cuando nos tengan que llevar a la tumba, ese
día, se volverá a reunir tanta gente como hoy, porque nosotros ¡jamás
defraudaremos a nuestro pueblo!

(OVACION.)
