Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, Primer Ministro
del Gobierno Revolucionario, ante el Consejo Económico de los 21, en el
Palacio del Ministerio de Industria y Comercio de Buenos Aires, el 2 de
mayo de 1959, "Año de la Liberación".

(Versión taquigráfica de las Oficinas del Primer Ministro)

Señor Presidente;

Señores delegados:

Quiero antes que nada, pedirles excusa por haber roto una norma de
nuestros procedimientos al no hablar sentado, por no habituarse a mi
estilo y sentirme mejor de pie; además, por la invasión de reporteros y
periodistas, me sería imposible ver al resto de las delegaciones.

Les doy las gracias por las palabras de bienvenida con que se nos
recibió en esta reunión y quiero, al mismo tiempo, expresarles el honor
que constituye para mí el encontrarme en el seno de esta sesión, de la
que esperamos los cubanos los mejores resultados.

Nuestra presencia aquí demuestra el interés que tiene Cuba en esta
reunión que es interesante por dos razones: primero, la convicción de la
profunda importancia que tiene para los pueblos de América Latina el
desarrollo económico; segundo, la creencia de que ha llegado la hora de
que los pueblos de América Latina hagamos un esfuerzo serio para
encontrar una verdadera solución a la raíz de nuestros males, que son de
carácter económico. Es por eso que no vacilamos en expresar desde el
primer momento nuestra adhesión y nuestro apoyo a la feliz iniciativa
del ilustre presidente de Brasil, y en aprovechar esa iniciativa, que
era necesaria, para darle todo nuestro impulso.

Aunque no estuvimos presente desde el primer momento, hemos invertido el
tiempo que llevamos en este país ---que por cierto apenas han
transcurrido unas veintitantas horas--- en leer detenidamente todos los
pronunciamientos de los distintos delegados.

No he traído un discurso escrito, he preferido correr los riesgos de
hablar con toda espontaneidad y sinceridad ---a veces la máquina de
escribir traiciona el pensamiento---, y, como tenemos confianza en las
verdades que ya se hacen evidentes en la conciencia de nuestro
continente, es por lo que no debemos vacilar en expresar con claridad lo
que sentimos.

Soy aquí un hombre nuevo en este tipo de reuniones; somos, además, en
nuestra patria, un gobierno nuevo y tal vez por eso sea también que
traigamos más frescas las ideas y la creencia del pueblo, puesto que
sentimos todavía como pueblo, hablamos aquí como pueblo, y como un
pueblo que vive un momento excepcional de su historia, como un pueblo
que está lleno de fe en sus propios destinos. Vengo a hablar aquí, con
la fe de ese pueblo y con la franqueza de ese pueblo.

Luego de haber escuchado atentamente los discursos que aquí se han
pronunciado y de haber leído todos los que se pronunciaron
anteriormente, hemos encontrado en ellos, realmente, magníficas piezas
oratorias, magníficos pronunciamientos, evidentes verdades. No hay duda
de que en las conferencias internacionales el pensamiento de los hombres
capacitados de nuestro continente ha sabido, por lo general, enfocar las
cuestiones que afectan los intereses de América; no hay duda de que
tenemos claridad mental suficiente para analizar y comprender nuestro
problema; no hay duda de que hacemos enfoques claros, de que encontramos
soluciones; el fallo está en que, realmente, muchas veces no se
convierten en realidades.

Así las conferencias internacionales se convierten, por esta razón, en
meros torneos oratorias. La consecuencia de ello ---y debo decirlo aquí
con entera franqueza--- es que los pueblos apenas si se enteran de las
cosas que se discuten en las conferencias internacionales, los pueblos
apenas si se preocupan por las cuestiones que se discuten en las
conferencias internacionales; los pueblos apenas si creen en las
soluciones a que se llega en las conferencias internacionales.
Sencillamente no tienen fe*,* y no tienen fe porque no ven realidades,
no tienen fe porque las realidades muchas veces están en contradicción
con los principios que se adoptan y se proclaman en las conferencias
internacionales, no tienen fe porque hace muchos años que los pueblos
nuestros están esperando soluciones verdaderas y no las encuentran.

Debemos, pues, partir de esa realidad; debemos empezar por reconocer ese
hecho de que los pueblos de América Latina han perdido su fe en los
organismos internacionales que representan a sus respectivos países,
porque muchas veces, incluso, los intereses nacionales no están bien
representados en esas conferencias, y, por tanto, se hace necesario
despertar la fe de los pueblos, y la fe de los pueblos no se despierta
con promesas, la fe de los pueblos no se despierta con teorías, la fe de
los pueblos no se despierta con retóricas; la fe de los pueblos se
despierta con hechos, la fe de los pueblos se despierta con realidades,
la fe de los pueblos se despierta con soluciones verdaderas. Nosotros
debemos tener muy en cuenta que el más terrible vicio que se puede
apoderar de la conciencia de los hombres y de los pueblos es la falta de
fe y la falta de confianza en sí mismos.

Nosotros debemos plantearnos aquí muy sinceramente las posibilidades que
tenemos de influir de una manera decisiva en la solución de nuestros
problemas, precisamente, mediante el esfuerzo unido de todos los pueblos
de este hemisferio, mediante la coincidencia de criterios, ya que
coincidimos plenamente en necesidades y en aspiraciones, en los
planteamientos de los pueblos de América Latina. Porque no es posible
olvidar que esos pueblos existen, que son realidades de carne y hueso,
que la solución de sus necesidades es urgente, que los problemas
económicos y políticos de América Latina son graves, y sería
imperdonable ceguera por parte de los dirigentes de las naciones de
América no encontrar las soluciones adecuadas en el momento oportuno.

Todos nosotros ---no cabe la menor duda--- coincidimos en los mismos
puntos de vista esenciales; todos tenemos una clara conciencia de las
necesidades de nuestros pueblos, porque no son difíciles de precisar, no
son difíciles de ver; todos estamos afectados por idénticos problemas, y
si acaso hay variaciones es, sencillamente, en el enfoque acerca de los
modos de resolverlos; pero, en el fondo, todos sabemos en qué consisten
nuestros problemas, y si sabemos en qué consisten nuestros problemas, es
posible que no estemos lejos de conocer también cómo se solucionan
nuestros problemas.

A nuestro entender, la falta de un enfoque unánime y claro obedece,
sencillamente, a la influencia de viejas ideas que están pesando sobre
nosotros en instantes en que debemos afrontar problemas nuevos, y así,
con ideas viejas, muchas veces tratamos de resolver problemas que son
enteramente nuevos.

Al expresar aquí un sentimiento respecto a las fórmulas que se discuten
y se barajan para resolver nuestros problemas, yo diría que lo primero,
lo fundamental, no es solo la fórmula que se busque, el remedio que se
encuentre para la solución de nuestros problemas económicos; lo
fundamental es la actitud de ánimo con que vamos a aplicar esa fórmula,
lo fundamental es la cuantía de la medicina que les vamos a aplicar a
nuestros males.

Nosotros podemos llegar a conclusiones correctas, adecuadas, sobre la
solución de nuestros problemas y emprender esas soluciones desalentados,
escépticos, o bien con la creencia errónea de que los males que
conocemos en su cuantía, en su magnitud y en su alcance los vamos a
resolver y los vamos a remediar con dosis de remedios que están muy
lejos de resolver verdaderamente el problema.

Tenemos como una especie de tendencia a aplicar anestesia más que
remedios, paliativos más que remedios, y nos volvemos a encontrar
prontamente, de nuevo, con los mismos males; por lo tanto, el ánimo con
que nosotros emprendamos esta obra es lo esencial.

Soy de los hombres que creen firmemente que no hay obstáculo por difícil
que sea, que no hay dificultad que realmente no se venza cuando se
enfrenta con verdadera decisión de resolver, y para nosotros, para este
continente, para todas las naciones de este continente, para todos los
pueblos de este continente y para todos los gobiernos de este
continente, los problemas que implica el subdesarrollo de América
Latina, son problemas de la mayor trascendencia y de la mayor
importancia, más grandes tal vez de lo que se ha planteado aquí; más
graves tal vez de lo que se ha dicho aquí, porque los representantes de
los diversos países de América Latina que han acudido a esta reunión, no
pueden ignorar los problemas de todos y cada uno de sus pueblos, no
pueden ignorar los problemas específicos y concretos que están
padeciendo en el interior de sus países. Y los gobiernos democráticos
representativos, que constituyen la mayoría de los aquí representados,
saben los peligros que el gobierno representativo, democrático,
constitucional de cada uno de sus pueblos está corriendo, sencillamente,
como consecuencia de los problemas del subdesarrollo.

Aquí se ha dicho que una de las causas del subdesarrollo es la
inestabilidad política, y quizás la primera verdad que deba sacarse en
claro, porque es evidentísima, es que la inestabilidad política de los
gobiernos y de los pueblos de América Latina en estos tiempos no es la
causa del subdesarrollo, sino la consecuencia del subdesarrollo (El
embajador de Brasil, Gustavo Federico Schmidt, le dice que ese es
exactamente el espíritu de la operación panamericana).

Esa verdad es una de las verdades fundamentales que deben decirse,
porque no es cuestión de ir a ahondar en las raíces de nuestra historia,
que fue una historia compleja que tuvo un curso distinto del que
tuvieron las colonias del norte, para ir a buscar la realidad actual en
el mundo contemporáneo de una veintena de países subdesarrollados, en
los cuales por ningún concepto podemos ir a buscar las causas de su
subdesarrollo en la inestabilidad.

Somos nosotros, todos los que tenemos algo que ver con las tareas de
gobierno ---unos con más experiencia que los que recién hemos arribado a
esas responsabilidades, pero adonde hemos llegado, si no con un cúmulo
de experiencias, sí con un cúmulo extraordinario de honradez, con un
cúmulo extraordinario de ideales y con un cúmulo extraordinario de deseo
y de voluntad de hacer todo lo que convenga a nuestros pueblos---, todos
los que de algún modo o de otro, por estar responsabilizados con las
tareas del gobierno de un país, vivimos y contemplamos nuestros
problemas internos, quienes comprendemos claramente esa verdad.

Pero hay algo más: todos conocemos los esfuerzos ingentes de los pueblos
de América Latina en los últimos 10 años por librarse de las dictaduras
militares (Aplausos), todos estamos conscientes de los sacrificios que
han hecho nuestros pueblos, todos estamos conscientes de las esperanzas
que esos sacrificios han despertado en nuestros pueblos y que el triunfo
de regímenes democráticos ha despertado en la conciencia de América,
todos nos hemos hecho las nobles ilusiones de que las tiranías van
desapareciendo de la faz de nuestro continente, y, sin embargo, la
realidad es que se trata de una mera ilusión y nadie sería capaz de
afirmar aquí, honradamente, cuánto tiempo de existencia le calcula a
varios gobiernos constitucionales de América Latina, cuánto tiempo de
existencia se le calcula a esta era de despertar democrático que costó
tantos sacrificios, y cuánto pueden durar los gobiernos constitucionales
arrinconados entre la miseria que provoca todo género de conflictos
sociales y la ambición de los que esperan el momento oportuno de
apoderarse de nuevo del poder por la fuerza.

¿Cómo es posible que la democracia se pueda mantener en esas
condiciones? Hemos declarado el ideal democrático como el ideal de los
pueblos de este hemisferio. Hemos declarado el ideal democrático como el
ideal que se ajusta a la idiosincrasia y a las aspiraciones de los
pueblos de este continente; sin embargo, las condiciones económicas y
sociales de la América Latina hacen imposible la realización del ideal
democrático de nuestros pueblos, porque sean quienes sean los que ocupan
el poder, sea una dictadura de izquierda o sea una dictadura de derecha,
lo cierto es que son dictaduras y niegan por completo los principios a
que aspiran los pueblos de América Latina (Aplausos).

Si nosotros estamos sinceramente preocupados de que nuestros países
vayan a caer en manos de dictaduras de izquierda, justo y honrado es que
mostremos igual preocupación porque los pueblos no caigan en manos de
dictaduras de derecha (Aplausos), porque, en definitiva, ese es el
verdadero ideal democrático, lo que América Latina quiere, a lo que
América Latina aspira, porque a los pueblos les mostramos una cara del
mal y les ocultamos otra cara igualmente fea del mal. A los pueblos
muchas veces les hablan de democracia los mismos que la están negando en
su propio suelo; a los pueblos les hablan de democracia los mismos que
la escarnecen, los mismos que se la niegan y los pueblos no ven más que
contradicciones por todas partes. Y por eso nuestros pueblos han
perdido, desgraciadamente, la fe. Han perdido la fe, que se hace tan
necesaria en instantes como este para salvar al continente para el ideal
democrático, mas no para una democracia teórica, no para una democracia
de hambre y miseria, no para una democracia bajo el terror y bajo la
opresión, sino para una democracia verdadera, con absoluto respeto a la
dignidad del hombre, donde prevalezcan todas las libertades humanas bajo
un régimen de justicia social, porque los pueblos de América no quieren
ni libertad sin pan ni pan sin libertad (Aplausos).

Aunque esta es una reunión de carácter económico no soy yo, en primer
lugar, quien ha hecho una incursión en el campo de los problemas de
principio que nos interesan a todos; pero, además, no veo cómo pueda
separarse el ideal económico del ideal político; no veo cómo pueda
separarse el problema político del problema económico.

La razón por la que decíamos que el subdesarrollo conspira contra los
gobiernos constitucionales, que se ven estrangulados por la miseria y
los hacen caer en manos de minorías armadas, se debe, precisamente, a
que hemos conocido dos tipos de gobiernos: gobiernos de fuerza que
suprimen todas las libertades ---libertad de prensa, libertad de
reunión, libertad de asociación, libertad de elecciones--- y mantienen
el orden a sangre y fuego, mantienen la llamada paz de que tanto alarde
hacen a sangre y fuego, acumulan resentimientos, acumulan miseria,
acumulan angustias; acumulan, restringen, aprisionan todas las ansias de
los pueblos que, cuando ven rotas esas barreras, surgen a la vida
constitucional repletos de ansias, de aspiraciones, de necesidades que
tratan de resolver perentoriamente, que tratan de resolver lo más pronto
posible; hacen uso de todos los derechos que les franquea el nuevo
régimen, y entonces, como precisamente el tremendo problema es que no
hay bienes suficientes para satisfacer sus necesidades, como los bienes
que existen no alcanzan, se produce todo género de conflictos que no
tardan en ser calificados como anarquía por los enemigos de la
democracia, que no tardan en ser calificados como desorden por los que
aspiran a la oportunidad de tomar de nuevo el poder por la fuerza\...

Los gobiernos democráticos con teoría, con argumentos, con razones, no
pueden resolver esos problemas que se agudizan. Surge entonces la teoría
de que para que haya inversión es necesario que haya orden completo, que
no haya huelgas, que haya paz absoluta en el país (Aplausos), que si
quieren desarrollar económicamente a esa nación son necesarios una serie
de requisitos previos; pero lo que no dicen, lo que no se afirma, es
cuál es la invención que el hombre ha hecho para lograr tales
condiciones por medios democráticos y sin aherrojar más al pueblo, sin
quitarle al pueblo más aún.

¿Qué gobierno democrático que aplicara esas medidas que demanda como
requisito el capital de inversión, puede mantenerse en el poder si
sacrifica la base popular mientras, por otro lado, los grupos armados
minoritarios esperan el momento de su debilidad para quitarle el poder
de las manos? ¿Cómo pueden los gobiernos constitucionales resolver ese
tremendo dilema? ¿O es que vamos a aceptar, en definitiva, que no hay
más solución ---que por cierto no es solución, sino que agrava los males
del sistema ideal del gobierno--- que el imperio de la fuerza, el
gobierno por la fuerza dentro de nuestros respectivos países, con lo
cual estaríamos renunciando por completo al ideal democrático?

¿Qué sería de América si los gobiernos constitucionales que hoy existen
caen en manos de minorías armadas? ¿Qué destino le espera si nosotros no
hallamos solución a estos problemas? ¿Qué destino le espera a América,
si esas minorías que no entienden de otra solución que el terror, el
crimen, el destierro, la cárcel y la destrucción de todos los derechos
humanos, toman el poder en estos instantes en que, precisamente,
nuestros males se agravan, en que precisamente nuestra tasa de
crecimiento y de desarrollo disminuye? ¿Qué alternativa les quedaría a
los pueblos de América? ¿Cuáles no serían las consecuencias? ¿Quién
podría detener en esas circunstancias los tremendos conflictos que
posiblemente derivasen hacia una espantosa contienda civil, a una
tremenda pugna entre las concepciones que hoy se debaten en el mundo?
¿Quién puede afirmar que por ese camino la América no corra el riesgo de
perderse para el ideal democrático, que es el ideal de este continente?

No se trata aquí ---y en ese sentido encontré correcta la afirmación del
delegado de Estados Unidos--- de una cuestión de miedo y no se trata de
que nosotros vengamos a agitar temores. No. Cuando se hablan realidades
no puede haber segunda intención; cuando se señala un mal, no puede
haber una intención oculta. Si a ellos les preocupa eso, si a Estados
Unidos le preocupa que América corriera esa suerte, a Latinoamérica nos
interesa más que a Estados Unidos que no corramos esa suerte; porque
América no quiere convertirse en campo de batalla, América no quiere
convertirse por descuido, por error, por falta de visión clara y
oportuna, en el escenario de lucha en que se han convertido otros
lugares del mundo; por lo tanto, al hablar así, estamos pensando en el
interés latinoamericano, porque nosotros corremos peligro que Estados
Unidos no corre, nosotros tenemos problemas que Estados Unidos no tiene.
Allá la estabilidad económica, la formidable base económica, ha
garantizado ---desde luego, incluyendo otros factores de
idiosincrasia--- la estabilidad política de aquel pueblo del norte, y
por eso se hace difícil que a veces comprendan estos problemas de
América Latina.

A veces, a los ojos de los que no han tenido estos problemas, parecemos
una raza incapaz de gobernarse a sí misma; parecemos una raza incapaz de
resolver sus propios problemas y es fácil que se atribuyan a falsas
razones, que se atribuyan a falsas causas las consecuencias de causas
distintas, que se confundan las razones, y por eso es necesario plantear
aquí estas verdades: que el mal no está en nosotros, que el mal está,
fundamentalmente, en nuestras condiciones económicas y sociales, que no
hemos tenido la fortuna de podernos desarrollar como se han desarrollado
los países del norte, y que las causas no están en el hombre
latinoamericano, que las causas no están en la capacidad de gobernarse
del hombre latinoamericano, que las causas no están en la inteligencia
del hombre latinoamericano; que las causas están en la base económica,
en los tremendos problemas económicos que desde los orígenes hemos
afrontado estos pueblos de Centroamérica y de Suramérica.

Es conveniente que estas verdades se digan y se digan con franqueza,
porque al decirlas estamos muy conscientes de que no le hacemos daño a
nadie y de que el daño verdadero se hace cuando se ocultan. Estas
verdades debemos decirlas, sobre todo debemos decirlas los
latinoamericanos y debemos decírselas a los delegados de Estados Unidos
y debemos decírselas a la opinión pública de Estados Unidos; porque
ellos han de atender a la opinión pública de su país y poco pueden hacer
si la opinión pública de su país no comprende estos problemas.

Es por eso que nosotros debemos hacer lo que recientemente hicimos en
nombre de Cuba: ir allí, a la opinión pública de Estados Unidos, a
plantear nuestros problemas. Y podemos añadir que recibimos la grata
sorpresa de que las verdades que muchas veces nosotros tememos decir
aquí en el seno de estas reuniones, las decimos a la opinión pública de
Estados Unidos y la opinión pública de Estados Unidos las comprende y
las aplaude (Aplausos).

Todos estamos de acuerdo en que es imprescindiblemente necesario
desarrollar económicamente a los pueblos de América Latina. Todos
estamos conscientes de nuestro atraso económico. Todos sabemos, por
ejemplo, que el consumo de un hombre latinoamericano equivale a una
sexta parte del consumo del hombre norteamericano; que nosotros
consumíamos seis veces menos, que nuestras familias, nuestros jóvenes,
nuestros trabajadores, nuestros profesionales, nuestros intelectuales,
consumen seis veces menos que lo que consumen los obreros, los
intelectuales y las familias norteamericanas. Todos estamos conscientes
de que la única manera de elevar nuestro nivel de ingresos a esa meta y
a metas aún superiores, es desarrollando económicamente a nuestras
naciones.

Hemos invocado la palabra cooperación, porque estamos conscientes de que
cada uno de nosotros poco o nada puede hacer por sí mismo en favor del
desarrollo económico. Todos estamos conscientes de nuestra impotencia,
todos sabemos que en lo que enfrentamos cada uno de nosotros no podemos
hacer nada, e invocamos la palabra cooperación; pero yo me pregunto si
es que los pueblos de América Latina vamos a dividir nuestras balanzas
de pago desfavorables, nuestras miserias y nuestras crisis económicas
(Risas). Cuando hablamos de cooperación, estamos pensando en los países
que pueden brindarnos esa cooperación, y la cooperación en el sentido de
que nosotros, los pueblos de América Latina, tenemos que poner todo
nuestro esfuerzo; de que, por ejemplo, nosotros, los pueblos de América
Latina, tenemos que establecer una norma de absoluta honradez en el
gobierno; de que nosotros, los pueblos de América Latina, tenemos que
establecer normas morales si queremos que el desarrollo económico corra
parejo, porque pudiera darse el caso de que, en igualdad de condiciones
en cuanto a la cooperación de capital, Cuba avance extraordinariamente y
otros pueblos se queden retrasados, porque los sistemas políticos
imperantes allí hagan que el dinero que se invierte en industrias pase a
las manos privadas de un dictador, que el capital que se invierte allí
no beneficie a nadie, sino que haga más poderosos, por hacerlos más
ricos, a los dictadores y ciertos pueblos de nuestro continente se
pierdan de los beneficios que con la cooperación debemos pedir, porque
no hay sistema de gobierno más corrompido que la dictadura.

Es verdad que hay gobiernos constitucionales corrompidos también; pero
al paso que los gobiernos constitucionales tienen que cuidarse porque
deben asistir a unas elecciones y pueden perderlas si hay democracia
verdadera y votan las personas, entonces se abstienen, hay un freno en
la denuncia pública, hay un freno en la libertad de expresión, hay un
freno en las elecciones que se suceden cada dos años; pero cuando se
trata de una dictadura, roban no millones, roban 10 años, 15 años, 20
años y hasta más años (Risas y aplausos), nadie los acusa, nadie los
denuncia, porque no puede, nadie los refrena y nadie los sustituye.
Luego, parejamente con el esfuerzo de orden económico, los pueblos
debemos hacer un esfuerzo de orden moral, y, sobre todo, cuando se
establezcan esas normas, cuando las posibilidades de movilización de
recursos se les hagan difíciles a determinados gobernantes, cuando no
representan el interés de sus pueblos, no representan la voluntad de sus
pueblos.

Por esa vía hay maneras de ir mejorando el status político de los
pueblos de nuestro continente, en la misma medida en que vamos mejorando
nuestro status económico, y no correr el riesgo de ir a fortalecer
dictaduras con la cooperación, porque es uno de los riesgos que podemos
correr si no estamos de acuerdo en que el sistema de gobierno ideal no
es la dictadura para el desarrollo económico y que, además, la
corrupción es un vicio que nos desacredita, la corrupción es un vicio
que conspira contra el desarrollo económico, y ya los gobiernos que
somos democráticos no debemos conformarnos solo con ser democráticos,
sino, además, con ser honrados.

Esa es una parte considerable de nuestra cooperación: los sacrificios
que debemos hacer, la clara conciencia de que no debemos representar
intereses de minorías; pero en estas convenciones, en estas reuniones,
en estos planes, debemos estar representando intereses de mayorías; por
lo tanto, los sacrificios que sea necesario imponernos dentro de nuestro
propio pueblo, imponérnoslos, no sea que pidamos sacrificio solamente a
una parte, les pidamos sacrificio a los obreros y no les pidamos
sacrificio a los demás sectores del país, porque en una empresa de esta
índole los sacrificios tienen que ir parejos en todos los factores de la
nación, y eso es algo que las clases económicas lo pueden comprender
perfectamente, como lo han comprendido en Cuba, donde el gobierno va
realizando sus medidas con el apoyo mayoritario de las clases económicas
del país, movidas por un gran interés nacional. Todo depende de que
nosotros saquemos a los pueblos de esa atmósfera, de ese letargo donde
han estado sumidos y los elevemos a una gran aspiración nacional que, en
este caso, coincide con una gran aspiración latinoamericana y una gran
aspiración continental.

Se habla aquí de industrialización. Efectivamente, nosotros en Cuba
afrontamos ese problema y sabemos que los 700 000 desempleados de allí
no hay más que una manera de ocuparlos, porque no les vamos a dar
billetes que no valen nada, no los vamos a alimentar del aire, no los
vamos a poner a hacer trabajos improductivos, a quitar una piedra de un
lado y ponerla en otro; la solución única que tiene el problema es,
sencillamente, establecer industrias, y cuando vamos a establecer
industrias nos encontramos con los problemas: primero, las industrias
hay que pagarlas no en pesos, sino en oro o en dólar, y si no hay oro ni
hay dólar, entonces, ¿cómo vamos a comprar las industrias? Segundo, las
industrias, al establecerlas con nuestros recursos, tenemos que vender
nuestros productos, y si nos encontramos con que nuestros productos no
podemos venderlos en la cuantía necesaria, que apenas alcanza para pagar
lo que importamos, que muchas veces no alcanza para pagar lo que
importamos, entonces nos encontramos con que no tenemos recursos propios
para establecer nuestras industrias. Pero aun en un supuesto de que
tengamos recursos propios, que podamos movilizar algunos recursos, nos
encontramos que hay industrias para las cuales el mercado interno no es
suficiente ---por ejemplo, estampados, automóviles, penicilina--- para
justificar una inversión grande en un mercado limitado.

No cito más que algunos ejemplos de los muchos que se pueden citar, y
nos encontramos con que ustedes, nosotros, todos los países de América
Latina, muchas industrias no las pueden establecer porque el mercado no
es suficiente. De ahí que hayamos arribado a la conclusión de que sea
necesario ampliar nuestro mercado. ¿Cómo? Pues convirtiendo en un
mercado común toda la América Latina, como aspiración, naturalmente, que
no se puede lograr de la noche a la mañana, con reajustes que no se
pueden hacer de la noche a la mañana; pero sí como aspiración futura,
porque es una innegable verdad que con nuestros mercados reducidos, al
menos los países pequeños, no podremos desarrollar industrias que puedan
encontrar mercado amplio que justifique la inversión que se haga en
ellas.

Hay también otra circunstancia: las industrias que se establezcan para
el mercado interno necesitan mercado interno, porque no hay industria
que prospere si no tiene quién le compre. Otro caso trágico de América
es que la inmensa mayoría de su población es rural y la población rural
no tiene ingresos. Por eso nosotros la solución del problema de Cuba la
hemos basado en dos principios: reforma agraria y desarrollo industrial,
porque si los campesinos de nuestra patria no perciben ingresos, ¿la
industria a quién le va a vender? Luego, nosotros hemos llegado a la
conclusión en nuestro país de que la reforma agraria es esencial a
nuestro desarrollo industrial y, además, porque el extraordinario número
de desempleados solo podemos ocuparlo si ponemos una parte a producir
para los que trabajan en las fábricas y poner a los de las fábricas a
producir para los que trabajan en el campo. Eso es, sencillamente, lo
que técnicamente se conoce como el aumento de la productividad y de la
producción en la agricultura; pero que hay que llamarlo de una manera
mejor orientada, hay que llamarlo reforma agraria, porque si los
problemas de América Latina son como los problemas de Cuba, no hay otra
forma de resolver el problema que con la reforma agraria.

En el orden fiscal, es necesario que los impuestos vayan a gravar no
precisamente a los que menos tienen, y que se establezcan sistemas
fiscales justos; por lo tanto, pueblo que quiera honradamente resolver
sus problemas, es pueblo que tiene que estar dispuesto en todos sus
sectores a hacer los reajustes y los sacrificios que sean necesarios.

Comprendemos los tremendos problemas, comprendemos los tremendos gastos
que, por ejemplo, hacen las fuerzas armadas en determinados países, que
absorben una parte enorme de los presupuestos. Son problemas ---yo sé---
difíciles de resolver, pero lo que quiero es llegar a la conclusión de
que la cooperación de los pueblos de América Latina es en el esfuerzo
que debemos hacer por producir las condiciones que están en nuestras
manos producir; porque no están dependiendo de la miseria, están
dependiendo, en gran parte, de nosotros, porque para ser honrados no hay
más que disponerse a no robar, y eso, en definitiva, no depende de que
haya miseria, depende de que haya decencia, de que haya honradez, de que
haya lealtad en el gobernante; por lo tanto, nuestra cooperación es
fundamentalmente una cooperación humana, un esfuerzo grande para
resolver y producir las condiciones para el desarrollo económico.

En cuanto a capital, ¿no habíamos quedado en que si no podemos vender
nuestros productos en cantidades suficientes, jamás contaremos con
recursos propios, jamás podremos ahorrar? Porque, ¿cómo vamos a ahorrar,
sometiendo a los pueblos a más hambre todavía? Sencillamente, entonces,
¿cómo podemos obtener un capital? Y aquí vamos a expresar el punto de
vista de la delegación cubana.

Hay tres maneras: ahorrando, obteniendo financiamiento público o
inversiones privadas. Tengo entendido que la economía no ha descubierto
ningún otro procedimiento hasta este momento.

El primero pudiera ser una solución, que nosotros pudiésemos vender
libremente todos nuestros productos; que el país más industrializado,
que es Estados Unidos ---y, después de Estados Unidos, Canadá, pero
nuestras relaciones comerciales son fundamentalmente con Estados
Unidos---, suprimiera todas las restricciones que afectan a nuestros
productos básicos, a nuestros productos primarios y, al suprimir estas
restricciones, al suprimir los subsidios a aquellos artículos que
compiten con nosotros, poder vender todos nuestros productos y obtener
en la cuantía necesaria la divisa y el oro para poder movilizar esos
recursos.

Nosotros, por ejemplo, podemos decir que si Cuba vendiera 8 millones de
toneladas de azúcar podría perfectamente movilizar todo el capital
necesario para su desarrollo industrial. Esa sería una fórmula. Ahora
bien, eso implicaría un cambio en la estructura económica de Estados
Unidos. No voy a ser un utopista. Por nuestra propia experiencia,
sabemos las dificultades que siempre se encuentran cuando se trata de
eliminar algunas de esas restricciones, como consecuencia de
determinados intereses nacionales, como consecuencia de ciertos
intereses ya establecidos, y estamos conscientes de que esa liberación,
en cuantía suficiente para que de verdad representase un aumento
considerable en nuestra exportación de productos primarios, sería una de
las fórmulas más difíciles de adoptar por parte de Estados Unidos. Luego
ese camino luce por el momento un camino difícil, salvo que en el futuro
Estados Unidos adoptara la política que adoptó Inglaterra en otros
tiempos, de dedicar fundamentalmente su esfuerzo nacional, a la
producción de artículos industriales ---cosa que podría ser posible, ya
que uno de los países donde la productividad en la agricultura es más
alta es en Estados Unidos y donde solo una parte pequeña de la población
se dedica a la agricultura---; pero debemos de estar conscientes de las
dificultades actuales, al menos como la contemplamos nosotros.

La otra fórmula, el capital privado de inversión, es la fórmula que se
ha estado planteando durante los últimos años como solución, pero es la
fórmula que no es solución. En algunas ocasiones se ha insinuado, en
otras se ha dicho más o menos secundariamente; pero, analizando las
posibilidades de que la inversión privada sea la que resuelva nuestros
problemas, tenemos que plantearnos las siguientes cuestiones: primero,
la inversión privada exige determinados requisitos previos: el clima. La
palabra clima lo encierra todo aquí, pero, ¿qué se entiende por clima?
¿Puede haber clima en medio de 700 000 desocupados? ¿Puede haber clima
en medio de los ingresos tan bajos que percibe la población? Y ya se
sabe que cuando un pueblo alcanza un nivel, por pequeño que sea, es muy
difícil reducirlo, que reducirlo les cuesta la impopularidad a los
gobiernos constitucionales, y que perder la popularidad les cuesta el
poder a los gobiernos constitucionales.

El clima, ¿cómo se puede lograr en medio de los conflictos que se
originan en el hambre, en la miseria, en las necesidades, los cuales no
se podrían suprimir si no por la fuerza?; y desde el momento en que se
suprimen por la fuerza y a sangre y fuego, estamos dejando de ser
demócratas, ¿cómo entonces ese clima previo que se pide? Pero, además,
¿resolvería el problema genérico de toda la América Latina? Porque no
estamos hablando aquí de soluciones para un país o para otro, estamos
hablando para todos. El capital iría hacia aquellos países donde esas
condiciones se encuentren, que serían los que estén en mejor situación
económica y, por tanto, sus conflictos sociales fuesen menos, y no iría
precisamente a los países que están económicamente más atrasados y que
es donde se producen más intensamente los conflictos sociales. Luego,
grandes zonas quedarían abandonadas a su suerte y la inversión privada
no las resolvería.

Hay también otros tipos de inversiones a las que la inversión privada no
acude: a una planta hidroeléctrica de 100 millones, 200 millones, 300
millones, no acude; acude, por ejemplo, a donde hay pozos petroleros,
inversión segura; acude a otro tipo de inversiones seguras, pero a
determinado tipo de inversiones que no producen un rendimiento grande,
prefieren el otro tipo de inversión. Esas inversiones luego tienen que
ser financiadas, porque nunca quedarían resueltas con la inversión
privada. Además, ¿podemos nosotros, en las actuales circunstancias,
buscar un clima mejor para esas inversiones? ¿Los precarios gobiernos de
América Latina pueden buscarlo ---y al decir esa palabra no trato
absolutamente de decir si no lo que, a nuestro entender, constituye una
realidad de nuestros gobiernos, como consecuencia de una situación
económica determinada---, pueden brindar un clima mejor? ¿Y si ese clima
no se puede brindar mejor que ayer o que hasta el presente, cómo vamos a
pensar que la inversión privada vaya a resolver el problema en el
futuro? ¿Cómo vamos a pensar que lo que no ha resuelto en 10 años, en 20
años, en 30 años, lo va a resolver ahora, cuando precisamente nuestra
tasa de desarrollo va hacia abajo y el estado de inquietud es mayor?

Además, imaginemos que la inversión privada fuese a resolver todos los
problemas. Sabemos los conflictos que se producen constantemente o se
pueden producir en un momento determinado entre la empresa y los
obreros. Cuando ese conflicto es nacional, pues son conflictos
nacionales; cuando los conflictos se producen, por ejemplo, entre una
empresa norteamericana y obreros de un país determinado, el conflicto
adquiere características no nacionales y entran a formar nuevos
ingredientes en el resentimiento y en la falta de comprensión. Eso es
una cosa que, si queremos resolver nuestros problemas de manera que la
armonía mayor, la comprensión mayor y que la amistad mayor existan entre
todos los pueblos del continente, debemos basarnos en la experiencia
existente hasta hoy y comprender que debemos buscar soluciones que no
sean soluciones por 10 ó 15 años y que sean problemas dentro de 20 años;
debemos buscar soluciones definitivas.

No se trata de que nosotros estemos contra la inversión privada; pero sí
entendemos que debemos fomentar la inversión privada de empresarios
nacionales, debemos buscar la ayuda de los empresarios nacionales,
facilitarla a través de las instituciones de crédito del Estado, con
capital movilizado a través de las instituciones de crédito
internacional. Sí creemos en la conveniencia de la experiencia, del
estímulo de las inversiones privadas, pero debemos aspirar a que sean
inversiones privadas de empresas nacionales. ¿Quiere decir que
excluyamos las internacionales? No, porque cuando haya un tipo de
empresa donde haya interés de una inversión internacional, tendrá las
mismas garantías y los mismos derechos que la empresa nacional; pero,
sencillamente, no estamos buscando las soluciones hasta hoy encontradas,
sino soluciones nuevas, soluciones que de verdad resuelvan nuestros
problemas. Luego, hay que sacar la conclusión honesta de que los climas
de que se habla son climas teóricos, que no estamos en condiciones
reales de brindarlos, que la inversión va hacia donde encuentra mejores
condiciones y que los países más atrasados, que son los que más
necesitan la inversión, no pueden propiciar ese clima.

De las tres maneras de buscar capital, queda la tercera: el
financiamiento público. ¿Por qué no llegar a la conclusión real de que,
en las actuales condiciones, la forma en que mejor se facilita la
cooperación es en el financiamiento público?

He leído con detenimiento el discurso de la delegación de Estados
Unidos. Plantea todo el esfuerzo de cooperación que ha hecho en
distintos organismos de crédito internacionales; plantea el aporte que
ha hecho recientemente en el Banco Interamericano de Desarrollo; plantea
la ayuda que en determinados casos ha prestado a determinados países. Es
cierto, el aporte a través de ese organismo es un aporte, pero no ha
sido suficiente. No digo que no haya sido suficiente la buena voluntad,
los deseos de ayudar, la espontaneidad con que se haya hecho; pero los
recursos con que han contado los organismos internacionales han sido
insuficientes, porque si no, ¿por qué no está desarrollada
económicamente América Latina, si nuestros pueblos tenían acceso a esas
instituciones de crédito?

De los 1 000 millones de capital básico, la mitad es nuestra, con
nuestras monedas débiles y nuestros problemas inflacionarios, porque
para que esa moneda que nosotros aportamos ahí valga, tiene que tener
una garantía en dólares o en oro, ¿y de dónde vamos a sacar los dólares
o el oro que va a garantizar esa moneda? Sencillamente, los recursos
aportados, los recursos que la cooperación ha brindado, no son
suficientes.

Es verdad lo planteado por la delegación de Estados Unidos que los
aportes hechos por Estados Unidos han implicado sacrificios para el
contribuyente, han implicado sacrificios para el pueblo de Estados
Unidos. Puede, afortunadamente, Estados Unidos, por su poderosa
economía, hacer los sacrificios que los pueblos subdesarrollados no
podemos hacer; puede la economía de Estados Unidos hacer esos
sacrificios y lo ha hecho en otras ocasiones, ¡lo ha hecho grande en
otras ocasiones!, mas no lo ha hecho en favor de los pueblos de la
América Latina, no se han dirigido hacia aquí, hacia la familia de este
hemisferio. Se han dirigido esos sacrificios hacia Europa, para su
reconstrucción después de la guerra, se han dirigido hacia los lejanos
países del Medio Oriente; sin embargo, no se han dirigido esos
sacrificios hacia los pueblos que están más estrechamente vinculados en
la tradición, en la política y en la economía con Estados Unidos.

¿Por qué América Latina no puede aspirar a que Estados Unidos le brinde
el respaldo y las facilidades que se les han brindado a otros lugares
del mundo, si nosotros no planteamos que se nos donen capitales, si
nosotros planteamos que se nos financien capitales, si nosotros
planteamos la obtención de los capitales necesarios para nuestro
desarrollo económico, con el propósito de devolverlos con sus
intereses?, sacrificio que hoy hacen los contribuyentes norteamericanos
en ventaja de las futuras generaciones norteamericanas. Las generaciones
presentes afrontan los problemas presentes haciendo sacrificios en bien
de las generaciones futuras, porque tampoco nosotros percibiremos esos
beneficios. Esos beneficios los percibirán fundamentalmente las
generaciones futuras de nuestros pueblos, que tendrán un modo de vivir
distinto, llevarán una vida más feliz y más holgada, porque creo
firmemente que si resolvemos nuestros problemas económicos estaremos
estableciendo las verdaderas bases para una democracia humanista, sobre
la consigna de libertad con pan para los pueblos, doctrina a la que
ninguna otra podría superar en la devoción de los hombres y en la
aspiración de los hombres.

Lo que nosotros estamos planteando no es algo que afecte los intereses
económicos de Estados Unidos. El comercio entre los países ricos y
Europa lo ha demostrado, es mayor que el que existe entre los países
ricos y pobres. El comercio existente entre Canadá y Estados Unidos es
un comercio superior al que existía con un Canadá no desarrollado
económicamente.

El comercio entre nuestros pueblos y Estados Unidos aumentará en la
misma medida en que nuestros pueblos se desarrollen. Nosotros podremos
elevar extraordinariamente nuestros niveles si explotamos nuestros
recursos naturales, si creamos un mercado interno en cada nación y un
mercado común entre todas nuestras naciones. Tendremos entonces todas
las condiciones para un desarrollo que, en su día, puede llegar a ser el
que actualmente tiene Estados Unidos ---que para esa etapa tendrá uno
superior---; pero si los 200 millones de habitantes de América Latina
consumiesen lo que hoy consumen los 169 millones de habitantes de
Estados Unidos, nosotros tendríamos la verdadera base para una América
Latina plenamente desarrollada, sin desempleo.

Hoy Estados Unidos no solo les da empleo a sus propios ciudadanos, sino
que cientos de miles de ciudadanos de América Latina van a Estados
Unidos a trabajar. Recientemente tuve oportunidad de reunirme con
decenas de miles de latinoamericanos que están allá trabajando, donde
han encontrado trabajo, donde han encontrado autorización para trabajar,
donde ganan buenos sueldos, y, sin embargo, desean poder vivir en sus
respectivas tierras, desean trabajar en sus propias naciones, y he visto
casos de personas que ganan 500 pesos, que nos piden volver a trabajar
en su país por 150, por 200 pesos.

Tiene nuestra población que emigrar hacia el norte industrialmente
desarrollado. Habría trabajo en nuestro continente para toda esa
población que emigra, y que emigra en la medida en que se lo permiten,
porque si se lo permitiesen emigraría en número de millones hacia
Estados Unidos para encontrar allí el sustento que no encuentra en sus
propias naciones, ¿podría haber mejores perspectivas para el ideal
democrático, que es el sueño de la América Latina, que un verdadero
desarrollo económico?

Después de analizadas estas consideraciones, ¿hacia dónde debe dirigirse
el esfuerzo de América Latina? Hacia la obtención de capitales mediante
financiamiento público del país que, por ser el más desarrollado, puede
brindarnos ese financiamiento.

La delegación cubana, los técnicos de la delegación cubana, han
calculado que el desarrollo económico de América Latina necesita un
financiamiento de 30 000 millones de dólares en un plazo de 10 años, si
se quiere de verdad producir un desarrollo pleno de América Latina.

Nadie debe de asustarse por esta cifra. Estas cifras están en la
conciencia, en el ánimo de todos ustedes, porque existen los datos
estadísticos de nuestra población, de nuestras necesidades, de nuestro
crecimiento, del número de millones que se necesita para emplear un
número determinado de obreros. A las cifras no hay que temerles, son
cálculos basados en datos reales, porque es que nosotros le damos
vueltas al problema, planteamos todas las ecuaciones y no planteamos la
esencial, la que se necesita. ¿Y cómo podemos obtenerla? Podemos
obtenerla solo de Estados Unidos y solo mediante financiamiento público,
y entendemos, además, que es el procedimiento más fácil por parte de
Estados Unidos, porque cualquier otro, como el problema de la
eliminación de las restricciones, consideramos que políticamente sería
más difícil de obtener, y porque la experiencia en los últimos años
demuestra que ese procedimiento es el que ha podido emplear Estados
Unidos en Europa y en el Cercano Oriente. ¿Por qué entonces desechar esa
oportunidad que se consideró mejor en otros lugares, cuando se trata del
caso de América Latina? Entendemos que eso no solo redundaría en
beneficio de América Latina, sino que redundaría, además, en beneficio
de Estados Unidos.

En nuestros planteamientos con periodistas, con la opinión pública de
Estados Unidos, con personas interesadas y estudiosas de estas
cuestiones internacionales, encontré que había una verdadera disposición
para aceptar esta tesis, puesto que, sin género de duda, no hay ninguna
otra que la pueda sustituir si de veras se quieren resolver los
problemas. En la opinión pública de Estados Unidos, si nosotros
argumentamos correctamente y sin temor ---porque nadie debe albergar
temor de hablar una verdad que a su entender es de conveniencia no para
uno, sino para todos---, la opinión pública y el gobierno de Estados
Unidos se persuadirán de estas verdades aquí planteadas.

No hace muchos días fue publicada la noticia de que tres senadores
norteamericanos habían dado algunos pasos en ese sentido. Lo importante
es que cuando todos lleguemos al convencimiento de que esas son las
verdaderas soluciones, se apliquen en la cuantía necesaria para de veras
resolver el problema, resolverlo cabalmente, no a medias, y establecer
una verdadera base duradera a la aspiración democrática de este
hemisferio.

Considero que he cumplido sencillamente con mi deber al expresar en el
seno de esta comisión estas ideas.

Muchas gracias (Aplausos).
