DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL PARLAMENTO DE CARACAS, VENEZUELA, EL
24 DE ENERO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

\... Pero no se conforman con eso, inmediatamente quieren poner una
cámara espuria, incondicional, obediente\... (SALTO EN LA GRABACION)\...
el pueblo, sino ellos mismos eligen a los representantes, y actúan de
acuerdo con una lógica, ellos asumen la soberanía del pueblo, ellos
eligen a los representantes del pueblo (APLAUSOS).

Hablan del hombre, de la constitución, de la democracia, pero una de las
cosas que más hace sufrir al pueblo es escuchar esas palabras en bocas
de los tiranos, y cómo comienzan todo a disfrazarlo y todo a adaptarlo a
aquella situación, que no es más que una situación de fuerza, ¡de
fuerza! Es que no pueden gobernar de otra manera, sino suprimiendo todos
los derechos, suprimiendo la Cámara que representa al pueblo,
suprimiendo la libertad de prensa, suprimiendo la libertad de reunión,
suprimiendo la libertad de expresión, todas las libertades, porque es
que cuando se toma el poder por la fuerza no se puede gobernar de otra
manera.

Nosotros, por ejemplo, en Cuba hoy tenemos la experiencia de cómo hay
paz, hay orden. Porque hablan de paz y de orden; bueno, pues nunca en
Cuba ha habido más paz y más orden que los que hay hoy sin policía y sin
fuerza (APLAUSOS), porque es la paz que el pueblo quiere y el pueblo
mantiene, y es el orden que el pueblo necesita y el pueblo mantiene.
Pero es que se cuenta con todo el pueblo. Cuando se tiene en contra a
todo el pueblo ---y siempre estará el pueblo en contra de todo golpe
militar reaccionario que se apodere del poder por la fuerza
(APLAUSOS)---, viene a resultar que es imposible, que la cámara de
tortura, el exilio, las cárceles, los presidios, la policía represiva,
el asesinato en la calle es consustancial de toda tiranía.

No es que quieran, es que no puede ser de otra manera, o, de lo
contrario, no pueden permanecer en el poder. Y por eso lo primero que
hacen las dictaduras es suprimir las cámaras, todo lo que represente la
voluntad del pueblo, y tratar de sustituirlo por otros organismos que
resultan tan odiosos al pueblo, aunque no es lo mismo, naturalmente,
después de una revolución como la que ha ocurrido en Venezuela, cuando
ya se han establecido los organismos constitucionales del país, hacer
las medidas con la prontitud con que se hacen bajo un gobierno
provisional revolucionario, porque tienen que ajustarse a los
procedimientos más lentos, a la discusión más detallada. Yo creo,
sinceramente, que un gobierno constitucional puede hacer muchas leyes
revolucionarias.

Nosotros estamos ahora, por ejemplo, en el caso de que las leyes
revolucionarias se pueden hacer por decreto; naturalmente que hay que
aprovechar la circunstancia de contar con un respaldo muy grande del
pueblo y un procedimiento, en este caso necesario, para decretar todas
las leyes revolucionarias que el país necesita.

Venezuela ha entrado en su etapa institucional. Nosotros todavía no
penetraremos, porque nosotros no tenemos miedo del Parlamento, nosotros
nos la arreglaremos para que al Parlamento vaya una verdadera
representación del pueblo, eso sí; pero iremos también hacia el
restablecimiento del sistema democrático constitucional y, por lo
pronto, también nuestra patria, en un plazo breve, menor de dos años,
tendrá su cámara de representantes y de senadores.

Realmente experimento hoy esa sensación y esa alegría de ver lo que va
adelantando Venezuela. En Venezuela lo hicieron más rápidamente de lo
que lo estamos haciendo en Cuba, porque, naturalmente, cada proceso se
tiene que adaptar a determinadas condiciones objetivas, y Venezuela
estaba necesitada de restablecer cuanto antes sus poderes
constitucionales (APLAUSOS); no solo de restablecerlos, sino de
defenderlos contra toda recaída.

Así que si les permiten ustedes a un visitante que les diga algo ---no a
título de consejo ni mucho menos, porque no me presumo con capacidad
para darle consejos a la representación del pueblo de Venezuela---, a
título de compañero revolucionario que se preocupa por las mismas
cuestiones que se preocupan ustedes, conociendo que muchos de los
hombres que están aquí son nuevos, que la juventud está representada en
el Parlamento de Venezuela en alto grado; sabiendo que la preocupación
de ustedes como la preocupación nuestra es acertar, me permito decirles
que la responsabilidad que tiene el Parlamento de Venezuela en la
preservación de los derechos del pueblo y en la preservación de sus
instituciones democráticas es muy grande.

Recuerden, sobre todo, que el ataque de la reacción se dirige siempre
contra los parlamentos, los acusan de ineptos, los acusan de anárquicos
y los acusan de incapaces de resolver los problemas del país. En la
misma medida en que triunfe y tenga éxito el Parlamento de Venezuela, se
irán asegurando sus instituciones democráticas; en la misma medida en
que fracase el Parlamento de Venezuela en dotar al país de las leyes que
el país necesita, se irá haciendo fuerte la reacción antidemocrática en
Venezuela (APLAUSOS).

Siempre los dictadores que practican la doctrina del gobierno
unipersonal se valen de toda clase de argumentos para demostrar que el
sistema de gobierno ideal no es el sistema de gobierno democrático, sino
el sistema de gobierno absolutista que ellos implantan.

El Congreso de Venezuela es la institución que más necesita el pueblo en
estos instantes, es la institución democrática que tiene más
responsabilidad con el pueblo de Venezuela. Pero como pueblo y
representación congresional es la misma cosa, como los hombres que hay
aquí presentes no los designó nadie de dedo, sino que los eligió el
pueblo (APLAUSOS), como hay una identificación absoluta entre el pueblo
y sus representantes, y el pueblo de Venezuela está en pie y el pueblo
de Venezuela está alerta, yo estoy seguro de que el Congreso de
Venezuela estará en pie y estará alerta como el pueblo de Venezuela
(APLAUSOS).

Los errores que cometamos, ustedes aquí y nosotros allá, no importan; el
pueblo perdona los errores, lo que el pueblo no perdona, como he dicho
en Cuba, me permiten decirlo aquí, son las sinvergüencerías (APLAUSOS),
las malas intenciones. Y el pueblo tiene una perspicacia extraordinaria
para saber cuándo se actúa de buena fe y cuándo se actúa de mala fe, por
eso los errores se perdonan; además, sobre los errores, es que se va
adquiriendo la experiencia y se va aprendiendo el modo de hacer mejor
las cosas.

Pongo siempre un ejemplo y es el siguiente: cuando nosotros
desembarcamos del "Granma" en las playas de Cuba, no sabíamos nada de
guerra, y, en consecuencia, cometimos algunos errores. Sin embargo, al
cabo de dos años, o al cabo de un año, o al cabo de seis meses, ya
sabíamos algo. Cada día que pasaba sabíamos más y llegó un momento en
que nuestra tropa era una tropa del pueblo, de campesinos ---como se
dijo aquí--- que no tenían tanques, ni cañones, ni aviones, y eran los
que tomaban pueblos, cercaban guarniciones, se apoderaban de las vías de
comunicaciones y avanzaban contra el enemigo que tenía tanques, cañones,
aviones, estrategia, táctica, academia\... (APLAUSOS).

Siempre había pasado que en las guerras los que tenían los aviones, los
tanques y los cañones ---ustedes lo habían visto en todas las
guerras---eran los que ganaban la guerra, y aquí pasó al revés (RISAS):
las academias se fueron por el suelo, las tácticas militares se fueron
por el suelo (APLAUSOS), las armas modernas se fueron por el suelo, o
mejor dicho pasaron a manos de los obreros (APLAUSOS). Y toda aquella
teoría de que los pueblos eran impotentes, aquellas teorías que de buena
fe y de mala fe se hacían circular de que los pueblos eran impotentes en
estos tiempos para luchar contra un dictador bien armado, aquellas
teorías se fueron por tierra.

Existían una serie de mentiras convencionales que ejercían un efecto
deprimente sobre los pueblos, y de veras que los pueblos se sentían
impotentes. ¿Quién no lo recuerda y quién no se ha sentido impotente en
Cuba o en Venezuela? Cuando, por ejemplo, una mañana se despertó el
pueblo y se encontró con que ya no era libre, que ya era esclavo: los
tanques en la calle, las bayonetas en la calle, las instituciones son
reprimidas, el que estaba acostumbrado a ir a un periódico a hacer una
declaración ya no podía ir, el que estaba acostumbrado a ir al
Parlamento a hacer una denuncia, una protesta, que son las armas con que
estaba acostumbrado a lidiar, no podía ir al Parlamento. Y todas las
instituciones y hasta los medios de acción del hombre, a los que estaba
acostumbrado, desaparecidos.

Un tanque en una esquina, un hombre con cara de perdonavida armado de un
fusil, en la calle, dispuesto a disparar a la menor protesta, ¿quién no
ha vivido eso? ¿Quién no ha derramado lágrimas del corazón ante ese
espectáculo? ¿Quién no ha sentido la tristeza de ver cómo las ideas son
pisoteadas y cómo de nada vale que la causa sea justa, que la causa sea
noble, que la causa sea honrada, si quien tiene la fuerza se impone
sobre ella, y los que defienden esas ideas tienen que marcharse de su
tierra, o ir a parar en un calabozo? No importa que fuese un hombre
educado, un hombre con aquella sensibilidad que da la cultura y da la
educación, lo enviaban a la cárcel como un delincuente vulgar, como un
asesino cualquiera y lo trataban peor. Por supuesto que los asesinos y
los delincuentes vulgares tenían privilegios bajo la dictadura que no
los tenía ningún preso político: visitas y otra serie de cosas. Hasta
los libros se lo quitaban, porque en el ensañamiento, a aquel hombre
perseguido, aquel hombre sufrido, aquel hombre privado de su libertad,
de su familia, de sus medios, de todo, no le dejaban ni libros, ni los
libros, para hacerlo sufrir. En algunos casos en que los dejaban, no era
por bondad, era por desprecio hacia las ideas y hacia la cultura
(APLAUSOS).

Recuerdo que estando una vez en prisión me dejaban pasar algunos libros,
pero un día me mandan "El golpe de Estado", de Curzio Malaparte ---no sé
a quién se le ocurrió; yo, sinceramente, no practico esas teorías---, y
me prohíben el libro; entonces había una biografía de Stalin, por
Trotsky, y me prohíben el libro. Bueno \... Sin embargo, me chocaba
aquello de que no me dejaran pasar aquellos libros, y el preso siempre
necesita algún pretexto para, de alguna manera, pelear aunque sea en la
cárcel; enseguida escribí protestando y les tuve que decir: "Miren,
señores, ese libro de 'El golpe de Estado', de Curzio Malaparte, no
sirve para nada. Cómo ustedes van a temer enviarme un libro, en la
cárcel, que habla de la técnica del golpe de Estado, técnica que yo no
he aplicado, ni pienso aplicar aquí ni mucho menos, y, además, estoy
preso aquí, impotente por completo. ¡Qué absurdo es que ustedes lo
prohíban!"

Entonces, como suponía que el libro de Stalin, por Trotsky, no lo
enviaron por el nombre de Stalin. Dije: "Señores, si no es un libro a
favor de Stalin, es un libro contra Stalin." En la ignorancia absoluta
de estas cuestiones, caían en esas ridiculeces.

Sé que, por ejemplo, a mí me dejaban pasar los libros, porque el jefe de
aquella prisión ---que hoy está preso, era un hombre muy despótico, un
abusador, por supuesto; no pienso vengarme ni mucho menos, porque no
cabe en los revolucionarios el sentimiento de venganza, pero sí casi
como una enseñanza vale la pena decir las veces que nos insultó, que nos
ofendió, que nos amenazó; sin embargo, ahí está. Lo dije un día, que
algún día los presos seríamos los carceleros de los dictadores y de los
servidores de la tiranía, y se ha cumplido: hoy están allí presos los
más malos de aquella prisión--- los dejaba pasar por desprecio a los
libros; sentía un desprecio absoluto por todo lo que fuera ideas,
cultura, y hacía gala de eso. Otros esbirros, más sutiles, más crueles,
se daban cuenta de que a pesar de que despreciaban aquello, el preso
sentía una satisfacción en leer, en tener libros, y los privaban de
ellos. Yo sé que en Venezuela ocurría eso, que a muchos presos les
prohibían las visitas, les prohibían la lectura, y creo que es el acto
de más crueldad que se pueda cometer con un preso.

Hablaba de la impotencia que todos habíamos tenido que sufrir, todos
nosotros, y los pueblos la han tenido que sufrir y nos sentíamos
impotentes porque se nos quería hacer creer que lo éramos. Realmente, en
mi caso personal, les puedo decir que no me sentía impotente nunca; por
lo menos, en el fondo. Sentía la impotencia real, que no era más que el
tiempo que debía transcurrir desde el instante en que los hombres se
deciden a actuar hasta el instante en que pueden actuar.

A nosotros se nos hizo muy difícil en Cuba, porque no ostentábamos,
aquel grupo de hombres jóvenes, representación alguna; no ostentábamos
el renombre con que se debe empezar muchas veces o que al menos hace más
fácil el camino de los luchadores, y desde el principio del primer
granito de arena, después de la traición del 10 de marzo, fue necesario
hacerlo todo.

Pocas revoluciones se presentaban tan difíciles como aquella revolución;
si lo digo aquí no es porque pretenda que se nos hagan reconocimientos
especiales, porque siempre he dicho que todo el mérito de la Revolución
Cubana está en el pueblo de Cuba. Sin el pueblo que tenemos nosotros,
tengan la más completa seguridad de que nadie hubiera podido hacer lo
que se ha hecho en Cuba. El mérito nuestro fue creer en el pueblo, tener
fe en el pueblo, pero fe ciega.

Muchos hablan de pueblo, pero en el fondo no creen en el pueblo y tienen
el sentido de que el pueblo es una masa amorfa, que se agita un día y se
tranquiliza otro (APLAUSOS). Yo creo en los pueblos como en algo vivo,
como en algo capaz de hacer la historia, porque son los pueblos los que
han hecho la historia, no los hombres. Los hombres pueden interpretar
algo, adivinar, intuir una situación histórica determinada, las
cualidades de un pueblo; pero si no hay pueblo no hay ni estadistas, ni
generales, ni guerreros, ni nada absolutamente. Es una verdad tan grande
que si analizamos, por ejemplo, el caso de uno de los más grandes
guerreros de la historia, Napoleón Bonaparte, a quien se le atribuye el
genio de aquellas victorias, muy pocos se detienen a considerar por qué
podía lograr aquellas victorias. Si las cosas las cambian y a los
ejércitos que Napoleón derrotaba se lo ponen a sus órdenes y ponen al
pueblo de Francia frente a Napoleón, Napoleón no gana una sola batalla
(APLAUSOS).

Del pueblo surgen los estrategas, los tácticos, los líderes, todo surge
del pueblo, y nosotros acabamos de presenciar eso. Los comandantes del
Ejército Rebelde eran unos muchachos tranquilos, pacíficos, que nunca
hablaron de guerra; llegó un momento en que eran verdaderos expertos en
ganar batallas. Surgieron del pueblo y les ganaron la batalla a los que
habían estudiado en las academias (RISAS Y APLAUSOS). Fue entonces
cuando pude comprender un poco mejor el sentido de aquellas luchas; por
ejemplo, las luchas en Europa a raíz de la Revolución Francesa, y me di
cuenta de que era imposible que aquellos generales y aquellos coroneles
y aquellos comandantes que eran escogidos entre la aristocracia,
pudieran servir para nada, y que, en cambio, los generales que hicieron
posible las victorias de Napoleón, los mariscales de Napoleón, eran
todos oficiales que habían surgido de la masa del pueblo, habían surgido
de esa cantera extraordinariamente rica en valores humanos que es el
pueblo (APLAUSOS). Y aquellos hombres llenos de ímpetu, llenos de ansias
de lucha, llenos de valor, al frente de un pueblo alentado por los
mismos principios, aquellos soldados, que eran soldados revolucionarios,
derrocaban a los ejércitos mercenarios que se les ponían en contra, a
los ejércitos europeos dirigidos por una oficialidad que salía de la
aristocracia y que no estaba más que de fiestas, empolvada (RISAS Y
APLAUSOS) .

Era lógico que cuando un mariscal de Napoleón lanzaba una carga de
caballería no quedaba nadie delante, los ejércitos eran divididos en dos
y destrozados. No era el mérito de Napoleón, era el mérito del pueblo
francés, del cual surgieron todos aquellos valores. Lo que ocurre es que
existe la tendencia de concentrar el mérito en determinada persona para
simbolizarlo. La humanidad, para hacer más fácil la forma de concebir y
de expresar las ideas, tiende a simbolizarlas en determinados hombres.

Pero lo que decía es que el mérito nuestro, el escaso mérito de nosotros
---que somos igualito que todos los demás y que no tenemos ninguna
cualidad especial, distinta de los demás--- es haber tenido fe en el
pueblo. Si de algún modo puedo retribuir a Venezuela los honores que nos
ha conferido, el cariño que nos ha demostrado, es ayudando a que el
pueblo de Venezuela tenga más fe. Me iría contento si como consecuencia
del triunfo de la Revolución Cubana, si como consecuencia del ejemplo
que está dando Cuba, el pueblo de Venezuela se siente hoy más seguro de
sí mismo y con más fe en sí mismo (APLAUSOS).

Creo que si pongo un granito de arena en favor de la confianza en sí
mismo del pueblo de Venezuela, de la fe en sí mismo del pueblo de
Venezuela, estaré haciendo algo por Venezuela.

Si en esta oportunidad, por un lado la circunstancia de que se concentre
la atención de las masas en un visitante; si por un lado me impone una
responsabilidad muy grande de hablar con extremo cuidado, por otro lado
puedo también aprovechar la oportunidad para ayudar a que esa fe del
pueblo de Venezuela en sí mismo sea mayor. Tengo la seguridad de que
solo del pueblo de Venezuela depende su destino, de la fe que tenga en
sí mismo, de la confianza que tenga en sí mismo. Y si los pueblos
empiezan por estar seguros de que nadie les puede arrebatar su derecho,
¡nadie se lo puede arrebatar! Porque lo que les hicieron creer a los
pueblos es que sí se les podía arrebatar y los pueblos tenían que
cruzarse de brazos; y lo que tenemos que hacerles creer a los pueblos es
que a nadie se le puede arrebatar y que si se les arrebata entonces
habrá revoluciones, como quiere el pueblo de Venezuela que haya
(APLAUSOS).

Que eso no es necesario para Venezuela, que eso no es necesario, que
Venezuela puede marchar hacia adelante y tiene ante sí un espléndido
porvenir por los cauces de la constitucionalidad. Creo que el pueblo de
Venezuela no teme en absoluto, no teme en absoluto al porvenir, porque
por cualquiera de los medios que tenga que usar la Revolución Venezolana
irá adelante (APLAUSOS).

A título de ilustración puedo decirles que la situación de Cuba era
terrible después del 10 de marzo: divididos en numerosos partidos
políticos, combatiéndose entre sí los partidos de la oposición y
divididos entre sí los propios partidos. Era realmente desesperante el
panorama que se presentaba en nuestra patria, las condiciones no eran
propicias para el optimismo; sin embargo, aun en aquellas dificilísimas
condiciones, fue claro para algunos de nosotros que aquel pueblo era
capaz de reaccionar debidamente costase lo que costase.

El proceso duró siete años, pero no quiere decir que cualquier proceso
de esta índole tenga que durar siete años. En las circunstancias
nuestras tuvo que durar siete años, en otras circunstancias puede ser
que dure siete días. En Cuba, por ejemplo, el gobierno que quiso
sustituir a Batista duró unas siete u ocho horas, todo lo máximo (RISAS
Y APLAUSOS).

La conciencia del país había adelantado mucho y la conciencia del pueblo
estaba preparada, que eso es lo que hay que hacer, tener al pueblo
siempre orientado, tener al pueblo siempre preparado. Nosotros al pueblo
lo teníamos orientado contra el golpe de Estado y lo decíamos siempre:
si hay golpe de Estado seguirá la guerra. A los que podían en un momento
dado erigirse en dueños del país, les advertíamos bien claramente que
estaríamos contra cualquier golpe de Estado; que, ya una vez en lucha
abierta el pueblo contra la tiranía, lo único que aceptábamos era que se
unieran todas las fuerzas que estuvieran contra el régimen y se unieran
a la Revolución, no que se apoderaran de la Revolución.

El pueblo, de una manera que asombra, había asimilado aquellas ideas y
cada ciudadano sabía lo que le convenía y lo que no le convenía, de ahí
la reacción unánime.

Ayer dije que hubiera querido leerle a la multitud un escrito que hice a
los seis días del 10 de marzo. Tiene para mí el mérito de haber sido una
exclamación indignada frente a aquel hecho, y una profesión de fe en los
principios y en el pueblo de Cuba. Cualquiera que en aquel momento
hubiese leído aquel papel, del cual se editaron unos 200 ó 300,
calcularán el efecto que puede haber hecho en una masa grande; tenían
que circular clandestinamente y fueron hechos en mimeógrafo, pero no se
podía hacer nada nada \...

Nosotros un día nos acostamos libres y al otro día amanecimos con
Batista en el poder. ¡Nadie tenía un arma! ¡Nadie estaba absolutamente
preparado para aquel hecho!, cuando de buenas a primera, el golpe del 10
de marzo, la sublevación en Columbia, no hay resistencia, se apoderan
del Palacio, se apoderan de todo, y empiezan a hablar de revolución, del
triunfo del pueblo, etcétera, etcétera, lo que se habla siempre en esos
casos.

Recuerdo aquel momento duro, terrible, momento de impotencia, de
impotencia real; cuando no le quedaba a uno otra cosa que hacer que
expresar una idea, escribí un manifiesto. Hay algunas palabras y nombres
que los suprimo porque hacían alusión a hombres públicos de la anterior
etapa, o más bien adjetivos que suprimo, porque el pueblo de Cuba está
unido y en ningún sentido debo yo contribuir en este momento a que haya
un ápice de desunión entre los cubanos (APLAUSOS). Por tanto, de este
documento ---que no es largo--- suprimo nada más que los adjetivos que
puedan resultar hirientes para alguien, y creo que, en aras de la
unidad, está justificado.

Decía así: "Revolución no, zarpazo; patriotas no, liberticidas,
usurpadores, retrógrados, aventureros sedientos de odio y poder. No fue
un cuartelazo contra el presidente Prío, fue un cuartelazo contra el
pueblo, vísperas de elecciones cuyo resultado se conocía de antemano.

"Se sufría el desgobierno, pero se sufría desde hace años esperando la
oportunidad constitucional de conjurar el mal, y usted, Batista, que
huyó cobardemente cuatro años y politiqueó inútilmente otros tres, se
aparece ahora con su tardío, perturbador y venenoso remedio haciendo
trizas de la Constitución, cuando solo faltaban dos meses para llegar a
la meta por la vía adecuada.

"Todo lo alegado por usted es mentira, cínica justificación, disimulo de
lo que es vanidad y no decoro patrio, ambición y no ideal, apetito y no
grandeza ciudadana.

"Bien estaba echar abajo un gobierno que había cometido muchos errores,
y eso intentábamos nosotros por la vía cívica, con el respaldo de la
opinión pública y la ayuda de la masa del pueblo. Qué derecho tienen, en
cambio, a sustituirlo en nombre de las bayonetas los que ayer robaron y
mataron sin medida" (APLAUSOS).

"No es la paz, es la semilla del odio lo que así se siembra; no es
felicidad, es luto y tristeza lo que siente la nación frente al trágico
panorama que se vislumbra. Nada hay tan amargo en el mundo como el
espectáculo de un pueblo que se acuesta libre y se despierta esclavo.
Otra vez las botas, otra vez Columbia dictando leyes, quitando y
poniendo ministros; otra vez los tanques rugiendo amenazadores sobre
nuestras calles; otra vez la fuerza bruta imperando sobre la razón
humana.

"Nos estábamos acostumbrando a vivir dentro de la Constitución. Doce
años llevábamos sin grandes tropiezos, a pesar de los errores y
desvaríos. Los estados superiores de convivencia cívica no se alcanzan,
sino a través de largos esfuerzos. Usted, Batista, acaba de echar por
tierra, en unas horas, esa noble ilusión del pueblo de Cuba. Cuanto hizo
el gobierno constitucional de malo en tres años, lo estuvo usted
haciendo en 11. Su golpe es, pues, injustificable; no se basa en ninguna
razón moral seria, ni en doctrina social y política de ninguna clase.
Solo halla razón de ser en la fuerza, y justificación en la mentira. Su
mayoría está en el ejército, jamás en el pueblo; sus votos son los
fusiles, jamás las voluntades. Con ellos puede ganar un cuartelazo,
nunca unas elecciones limpias.

"Su asalto al poder carece de principios que lo legitimen. Ríase, si
quiere, pero los principios son, a la larga, más poderosos que los
cañones. De principios se forman y alimentan los pueblos, con principios
se alimentan en la pelea, por los principios mueren.

"No llame revolución a ese ultraje, a ese golpe perturbador e
inoportuno, a esa puñalada que acaba de clavar en la espalda de la
república. Trujillo ha sido el primero en reconocer su gobierno, él sabe
quiénes son sus amigos en la camarilla de tiranos que azotan la América.
Ello dice mejor que nada el carácter reaccionario, militarista y
criminal de su zarpazo. Nadie cree, ni remotamente, en el éxito
gubernamental de su vieja y podrida camarilla. Es demasiada la sed de
poder, es muy escaso el freno cuando no hay más constitución ni más ley
que la voluntad del tirano y sus secuaces.

"Sé de antemano que su garantía a la vida será la tortura y el crimen.
Los suyos matarán aunque usted no quiera, y usted consentirá
tranquilamente porque a ellos se debe por completo; los déspotas son
amos de los pueblos que oprimen y esclavos de las fuerzas en que
sustentan la opresión. A su favor lloverá ahora propaganda mentirosa y
demagógica en todos los voceros, por las buenas o por las malas, y sobre
sus opositores lloverán viles calumnias. Así lo hicieron otros también y
de nada les valió en el ánimo del pueblo.

"Pero la verdad que alumbre los destinos de Cuba y guíe los pasos de
nuestro pueblo en esta hora difícil, esa verdad que ustedes no
permitirán decir, la sabrá todo el mundo, correrá subterránea de boca en
boca en cada hombre y mujer, aunque nadie la diga en público, ni la
escriba en la prensa, y todos la creerán y la semilla de la rebeldía
heroica se irá sembrando en todos los corazones. Es la brújula que hay
en cada conciencia humana.

"No sé cuál será el placer vesánico de los opresores en el látigo que
dejan caer como Caínes sobre la espalda humana; pero sí sé que hay una
felicidad infinita en combatirlos, y en levantar la mano fuerte y decir:
No quiero ser esclavo.

"Cubanos, hay tirano otra vez; pero habrá otra vez Mellas, Trejos y
Guiteras. Hay opresión en la patria, pero habrá algún día otra vez
libertad. Yo invito a los cubanos de valor, la hora es de sacrificio y
de lucha. Si se pierde la vida, nada se pierde. Vivir en cadenas es
vivir en oprobio y afrenta sumido. Morir por la patria es vivir"
(APLAUSOS PROLONGADOS).

No se escribió este documento ahora, no se escribió siquiera cuando el
triunfo estaba cerca, no se escribió ni aun cuando el triunfo se
vislumbraba como algo muy lejano, se escribió a los cinco días del 10 de
marzo de 1952. Lo he leído aquí sin pensar siquiera, ni haber planeado
que ante la Cámara de Diputados y ante el pueblo iba a tener que hablar
de estas cuestiones. Realmente para los hombres que nos hemos visto en
estas últimas semanas bajo un trabajo abrumador, bien poco tiempo nos
queda siquiera para meditar un rato en lo que debemos decir y son muy
duras las pruebas que se nos ponen delante cuando tenemos que hablar en
lugares de tanta trascendencia como este.

Pero antes de salir hacia acá, vino alguien casualmente y me dijo:
"Mira, ¿te acuerdas?", y me trajo este escrito. Sinceramente, cuando lo
volví a leer lo leí con gran emoción, porque son aquellas cosas que se
dijeron hace mucho tiempo cuando todo era muy distinto de lo que es hoy.
Hoy tal vez parezcan las cosas fáciles, pero antes eran difíciles. Y al
hablar aquí ante un pueblo como el de Venezuela, que me inspira tanta
simpatía, que lo veo tan despierto, que lo veo tan combativo, no puedo
menos que decirles las razones que tengo para tener la seguridad de que
la libertad está asegurada en Venezuela.

Comprendo los temores del pueblo de Venezuela, los sabemos todos;
comprendo, incluso, la añoranza de las condiciones objetivas que se nos
han presentado en Cuba. En Cuba tenemos condiciones objetivas más
favorables en estos instantes. No es que en Venezuela sean menos
revolucionarios que nosotros, sino que no se les han presentado las
mismas condiciones objetivas favorables para hacer una revolución, para
hacer una limpieza como la que hemos hecho nosotros (APLAUSOS).

Hasta escucho las amargas quejas de que no se haya hecho una justicia
como en Cuba. También hay que tener presente cómo se ha debatido la
democracia de Venezuela entre una amenaza constante, cuántas veces ha
tenido que reunirse el pueblo de nuevo para defender los derechos que ha
conquistado y que en esas condiciones, calculen ustedes si en Venezuela
en esos días hubiesen tenido que afrontar las campañas que nosotros
estamos afrontando ahora en Cuba, porque estamos fusilando a los
esbirros (RISAS), que a los problemas que ustedes tenían se les hubieran
sumado estos. Desde luego, suerte que tienen algunos esbirros (RISAS Y
APLAUSOS).

Comprendo los dolores y las preocupaciones de los venezolanos. No
resulta difícil comprenderlo cuando se tiene alguna experiencia en
conocer los sentimientos que laten en el corazón de las multitudes, y en
esos sentimientos veo la explicación de la simpatía que los venezolanos
sienten por la Revolución Cubana.

Pero, sobre todo, es mucho decir ya, o es mucho lograr ya que el pueblo
tenga una fe y una seguridad absoluta en su destino, porque eso es todo,
¡eso es todo! La fuerza del pueblo es realmente invencible, y la fuerza
del pueblo unido, pues, por supuesto, indestructible (APLAUSOS).

La unidad es una cuestión esencial, eso lo sabe el pueblo. Tengo la
seguridad de que quien conspire en Venezuela, como en Cuba, contra la
unidad, se granjea la antipatía del pueblo (APLAUSOS).

Nosotros tenemos un arma formidable en Cuba: el pueblo, esa es nuestra
arma. Nosotros hoy tenemos los tanques, los cañones, los aviones, las
ametralladoras, todo lo tenemos allí guardado, no lo pensamos usar
absolutamente contra nadie, porque contra Cuba nunca las usaremos,
¡jamás se usarán contra los cubanos! Para Cuba nosotros tenemos un arma
formidable: el pueblo, la opinión pública, porque es más poderosa que
los cañones, que los tanques, que los aviones y no hace víctimas, ¡no
hace víctimas! La fuerza hace víctimas; la opinión pública aplasta a los
enemigos, los destruye moralmente (APLAUSOS); los destruye moralmente,
los aplasta y no hace víctimas. Por eso es un arma tan poderosa la
opinión pública y es el arma que hay que esgrimir contra todo el que
intente el crimen de dividir a los venezolanos. Los venezolanos deben
marchar unidos como debemos marchar los cubanos, y después tenemos que
unirnos los venezolanos, los cubanos, los peruanos, los ecuatorianos,
todo el mundo aquí (APLAUSOS).

Esa es una verdad tan clara que la comprendemos todos.

Creo que es deber, tanto del gobierno de Venezuela como del gobierno de
Cuba, dar los primeros pasos en ese sentido. No, eso no lo vamos a
lograr de repente, pero sí pudiéramos, por ejemplo, suprimir las visas
entre Cuba y Venezuela (APLAUSOS), tener un pasaporte que lo mismo sirva
el de Venezuela para estar en Cuba que el de Cuba para estar en
Venezuela (APLAUSOS); intercambio de alumnos entre nuestras
universidades, pero en cantidades grandes, no tres o cuatro, sino 100,
200, 300, 500, para que haya una efectiva compenetración; prestarnos,
por ejemplo, una misión militar para que nos entrene allá (APLAUSOS), y
una serie de medidas de carácter económico que pudiera llegar a ser,
previo estudio de las condiciones económicas de Cuba y Venezuela, que
son bastante similares, suprimir las tarifas aduanales para nuestros
productos. Pero esas son medidas que deben estudiarse, no se pueden,
naturalmente, proponer sin previo estudio, porque, además, son honradas,
no se trata de que se beneficie un grupo ni otro.

Además, tenemos que quitarnos esa idea de que nadie vaya a intentar
venir aquí, ni yo aquí, ni un venezolano a Cuba, a buscar beneficios
para cualquiera de las dos comunidades que, en definitiva, en el corazón
de ellos late el mismo sentimiento. Si los cubanos queremos a Venezuela
como se quiere a Cuba, los venezolanos quieren a Cuba como se quiere a
Venezuela, son las bases de una misma patria.

Habló aquí brillantemente el orador que me precedió en el uso de la
palabra sobre ese sentimiento de los venezolanos que se proyecta hacia
afuera, que lo da todo, que es como un quijote; bueno, pues en eso nos
parecemos muchísimo los cubanos y los venezolanos (APLAUSOS). Creo que
no hay dos pueblos más parecidos y que, además, no somos los únicos
pueblos que nos parecemos, existe un extraordinario parecido entre
nuestros pueblos.

Tenía que ser el destino de Venezuela seguir la obra del fundador de
Venezuela y del Libertador de América. En los cubanos encontrarán los
seguidores, los cubanos estaremos siempre con esa causa.

Cuba quisiera ser ---y ese es su sentimiento--- parte de una gran
nación, para que se nos respete, no solo por nuestra unidad, sino por
nuestro tamaño también (RISAS Y APLAUSOS). Debe ser el ideal consciente
de todo hombre de preocupaciones por el destino, destino que está cada
vez más unido, aunque no queramos. Estábamos separados y ya sabemos lo
que nos pasó: se pusieron de acuerdo los dictadores y conspiraron
descaradamente, descaradamente conspiraron contra las instituciones
democráticas en Cuba, en Venezuela, en Perú y en todos estos países. Ya
sabemos lo que nos pasó y esa experiencia nos enseña; además, el signo
de los tiempos es que en aquellas comunidades humanas que tienen los
mismos intereses, las mismas razas\..., hasta en Europa, que siempre ha
vivido tan dividida y en guerras constantes, hay una tendencia hacia la
unión de países que son, sin embargo, de razas distintas.

Los latinoamericanos no nos vamos a quedar a la zaga del mundo, bastante
hemos estado ya en la cola; vamos a adelantar, vamos a hacer lo que es
un mandato de los tiempos. Y, además, ese fue un ideal de los que
fundaron esta república; yo estoy seguro de que no las concibieron así.
Bolívar no concibió a América así, no la concibió así, concibió otra
América. Y, como si adivinara cuál iba a ser su destino, durante largos
años sufrió en vida lo que sufrió, porque aquella inteligencia clara que
adivinaba el porvenir, aquel estadista que era Bolívar, comprendió las
dificultades en que nos íbamos a encontrar, y, claro, esas dificultades
que, en sí ya existían, vinieron a aumentarlas los traidores, los
parásitos, los grupitos de ambiciosos que tanto daño le han hecho a la
América.

Valdría la pena hacer una estadística de los crímenes que han cometido
las camarillas dictatoriales, de los millones de pesos que se han robado
y ese sería el único saldo de lo que han hecho en un siglo con América.
Y también en hacer un recuento de los hombres que han muerto en toda
América en las luchas por la democracia y la libertad y los derechos de
los pueblos, y el progreso y la legítima felicidad de los pueblos. Los
millones de hombres que se han sacrificado durante más de un siglo para
comprender mejor la obligación que tenemos de salir de este letargo, de
esta rutina en que hemos vivido los políticos de América para volar más
alto. Cambiar la lista de los intereses mezquinos que tenemos en
nuestras localidades, que no vale ni la pena sacrificarse por esas
cosas. Yo no veo qué placer pueda tener nadie en pasar todos estos
trabajos que pasa un político, un hombre, por los beneficios que han
obtenido.

Creo que vale la pena sacrificarse por las cosas grandes, que todos los
políticos, los revolucionarios de América nos sacrifiquemos por cosas
grandes, que pongamos la vista en fines más altos; que, por lo pronto,
empecemos a hablar de estas cosas que parecía como si los hombres
públicos tuvieran vergüenza de hablar de ellas (APLAUSOS). ¡Parecía como
si los hombres públicos tuviésemos vergüenza de hablar de las ideas de
Bolívar, de Martí y de los grandes hombres de América! (APLAUSOS.)

Fuera lógico, porque el ambiente resultaba demasiado mezquino y
demasiado miserable; estaba enrarecido el ambiente de América y el
ambiente de América se está purificando. Vamos a ver de aquí a un año, y
ojalá no haya que esperar a enero, porque hasta en eso hemos estado
igualitos los venezolanos y los cubanos (RISAS Y APLAUSOS), para que
podamos contar a los pueblos de Nicaragua, de Santo Domingo y de
Paraguay en el concierto de\... (APLAUSOS).
