DISCURSO DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO, EN LA UNIVERSIDAD DE PRINCENTON, ESTADOS UNIDOS, EL 20
DE ABRIL DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Estimados amigos:

Es un trabajo duro para mí el de esta noche. Yo vine a Estados Unidos a
hablar a la opinión pública; mi inglés no era suficientemente bueno para
hablar aquí. Yo pensaba al principio en todos los lugares usar un
traductor, pero era imposible para mí al hablar al pueblo usar a alguien
para traducir mis ideas; era difícil porque yo estoy acostumbrado a
hablarle al pueblo directamente. Entonces, yo no sé cómo, pero yo pienso
que reuniendo todo el inglés que he leído en mi vida, cuando era
estudiante o por todos los papeles que he leído, y reuniendo todas las
palabras, yo trato de hablar en inglés. Yo no sé si estoy siendo bien
comprendido, pero estoy haciendo lo mejor que puedo para ello. Alguien
cree que yo he mejorado en tres días. Bien, lo que yo sé es que tengo
algunas dificultades, pero creo que es posible expresar algunas ideas.

Por supuesto que no estoy listo para esta reunión, porque yo tengo una
gran cantidad de trabajo todos estos días; en segundo lugar, yo solo
sabía que había sido invitado a visitar Princenton por uno de sus
maestros, que es muy conocido y apreciado en Cuba. Me hicieron una
amable invitación y yo dije que sí. ¿Por qué? En primer lugar, porque es
un honor para nosotros; en segundo lugar, porque yo quiero hablarle a la
juventud y no tuve dudas en aceptar la invitación, pero no tenía una
idea del asunto. No estoy echando la culpa a nadie, mis amigos. Pero es
mejor, la primera idea que yo tuve fue un pequeño papelito rojo, y este
papel, pero es suficiente, porque yo creo que puedo hablar sobre cosas
interesantes.

No es fácil tratar estos asuntos en mi condición de visitante aquí, en
medio del campo de Princenton. Algunos de ustedes oyeron otros
programas, por ejemplo el de la televisión ayer, pudieron ver cuántas
preguntas, cuántas dudas, cuántos principios; luego no es fácil cuando
alguien tiene la responsabilidad del gobierno en su propio país y
corriendo el riesgo de no ser bien entendido en esta conferencia, que es
muy fuera de récord, sin ningún periodista, prensa cubana o
norteamericana y sin radio. Uno debe tener cierto cuidado con las ideas,
porque no es lo mismo cuando usted habla como un estudiante o como un
doctor o como un conferenciante. El conferencista no debe tener otro
propósito que encontrar la verdad, por la discusión, por el análisis de
las razones. Por eso yo no estoy en la libre posición de hablar
libremente por esas especiales condiciones; una palabra puede
encontrarse después en primera página con grandes titulares en los
periódicos.

Esta es una de las primeras lecciones que nosotros debemos aprender; no
es lo mismo la teoría que la práctica; no es lo mismo, porque muchas
veces las cosas lucen muy fáciles cuando usted está leyendo un libro,
cuando usted está construyendo su mundo en su mesa o cuando está soñando
con todas esas cosas hermosas que muchos de nosotros deseamos para el
mundo y para la humanidad, y que hay que luchar mucho para encontrar la
verdad. Mi inglés no está esta noche en las mejores condiciones.

Pero yo me siento mejor hablando aquí a ustedes, a pesar de tantos
testigos, lo que hace de esta reunión una reunión mixta. Yo prefiero
hablar el idioma de ustedes porque aquí no he venido con un propósito
político, ni a dar cierta información a la opinión pública; solo una
reunión para tratar de ayudarlos a conocer algunas cosas y para que
ustedes traten de ayudarme a conocer otras cosas. Esta no es una
conferencia de prensa, como la de esta mañana, por ejemplo, donde había
600 periodistas que deseaban información; no, aquí ustedes son
estudiantes y esta es una misión más agradable con propósitos
interesantes.

Yo he leído el papel. Hay muchas preguntas aquí. Posiblemente yo no
podría responder bien algunas de ellas. Ustedes lo pueden hacer mejor
que yo, principalmente aquellas que se refieren al papel de vuestra
revolución en el mundo. Yo pienso que ha tenido un importante rol en el
mundo vuestra revolución y una gran influencia en lo que ha sucedido
después. Pero de lo que yo puedo hablarles aquí y darles alguna
información acerca de ello, es de una real revolución, que está teniendo
lugar cerca de vuestro país, en una pequeña isla, muchas veces olvidada
y algunas veces desconocida, porque hay algunas personas a las que si se
les pregunta qué es Cuba, no saben bien qué es Cuba ni dónde está.

Una revolución real, que está teniendo lugar muy cerca de aquí, en la
que nosotros tomamos parte y en la que nosotros pensamos que tendrá una
gran influencia sobre otros países latinoamericanos. Esta revolución no
se hizo por una clase, es un hecho importante. No fue hecha por una
clase, fue hecha por la juventud; por lo menos fue la juventud la que
comenzó la revolución y entonces el pueblo fue uniéndose a ella, y
después de la juventud fueron los campesinos, estos hombres que viven en
la tierra, fuera de las ciudades, porque fueron ellos los primeros en
venir.

Esta revolución fue hecha sin odio de clases; nuestras prédicas,
nuestros discursos, nuestras palabras nunca fueron discursos para
dividir a las clases, una de la otra. Hay clases, esta es una realidad,
esta es una real verdad, pero nosotros nunca predicamos el odio, nunca
presentamos esta revolución en Cuba como un hecho de clases, y a pesar
de eso nuestra revolución es una revolución por la justicia social, es
una revolución que ha de beneficiar a los pobres y, desde luego, a la
clase media de nuestro país.

Es importante señalar varios hechos, porque hay en el mundo muchas
mentiras convencionales, porque todo el mundo parecía estar de acuerdo
en que una revolución era imposible, cuando el pueblo no estaba
hambriento; muchas personas creían que la revolución solo era posible
cuando el pueblo estaba muy, muy hambriento, cuando estaban muriéndose
de hambre. En segundo lugar, muchas personas aceptaban como una absoluta
verdad que la revolución era imposible hacerla contra un ejército
moderno, contra un ejército que tenía las mejores y más modernas armas:
aeroplanos, tanques, ametralladoras, bombas y todas las armas
automáticas. Otra mentira: que la revolución era posible con el
ejército, o sin el ejército, pero nunca contra el ejército. Eso tenía
efecto sobre todo el mundo. ¿Por qué? Yo pienso que era porque ellas
tenían muchas ideas confusas sobre lo que es una revolución y muchas
personas creen o creían que una revolución es un simple golpe de Estado,
es un simple derrocamiento de un gobierno para tomar su puesto, y ellas
toman la palabra revolución como una palabra común de los que hablan
sobre estos asaltos al poder, pero hasta las personas que creían conocer
lo que era la revolución eran escépticas acerca de la posibilidad de
combatir contra las armas modernas.

Nuestra revolución estableció dos o tres cosas nuevas en el mundo:
Primero, que la revolución es posible cuando hay una situación económica
relativamente buena, cuando el pueblo no está desesperado, algunos
desempleados, algunos hambrientos, las mismas cosas que en otras
condiciones, en otros lugares. En segundo lugar, que la revolución era
posible contra el ejército. En tercer lugar, que la revolución era
posible contra un ejército moderno.

Otro asunto que puede ser analizado en este caso: el papel del individuo
y el papel de las masas haciendo historia, porque como ustedes saben hay
varias interpretaciones de lo que sucede con la historia. Todos ustedes
han estudiado historia, la teoría de la historia y como ustedes saben,
hay muchas interpretaciones acerca de quién hace la historia, si el
pueblo o el hombre. Así Carlisle, Marx y las otras cosas que han dicho
los creyentes religiosos, Freud, dijo que eran sexuales (RISAS). Muchos
de ellos han tratado de encontrar la regla que rige la marcha del hombre
en el mundo. Es muy difícil explicar esto y como, por ejemplo, nosotros
estudiamos filosofía para todas estas interpretaciones históricas.
Nosotros encontramos una cosa, un gran cambio, con el tiempo las
primeras ideas filosóficas no son esas ideas. Tenemos ahora algunas de
esas ideas, porque el todo es el resultado del trabajo de la mente del
hombre a través de un siglo. Pero toda nueva teoría trata de sustituir
la anterior y nosotros para no ir demasiado hacia los tiempos antiguos,
continuaremos hablando del presente. Las conclusiones a que nosotros
podemos llegar, que podemos decir acerca de nuestra revolución, son las
tres que yo dije anteriormente.

Tres mentiras que están ahora destruidas. Yo creo sinceramente, con el
espíritu de estos años, que en nuestro país esas mentiras fueron
destruidas con Batista, porque fue probada la posibilidad y nosotros
creíamos que esto era posible. Nosotros estábamos seguros de que no era
un milagro, de que no era una casualidad. Nosotros estamos seguros de
que si tratáramos otra vez obtendríamos los mismos resultados. Como una
consecuencia de no haber hecho una revolución, como una lucha de clases,
nosotros obtuvimos para nuestra revolución un gran respaldo del pueblo y
nosotros obtuvimos al final para esta revolución el 95% del pueblo de
nuestra nación.

Es la primera posibilidad en la historia, es el primer caso de alguna
idea, algún gobierno con un respaldo total del pueblo; aquellos que
estudien los surveyes, que investiguen ---y yo no creo mucho en los
surveyes---; es posible, porque es una simple estadística, haciendo
preguntas cuando el pueblo quiere contestar y cuando el pueblo no tiene
miedo de contestar, es posible obtener de la opinión pública cómo el
pueblo piensa y no hay ningún\...
