DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL BANQUETE DE LOS EDITORES DE
PERIODICOS, CON MOTIVO DEL DIA DE LA LIBERTAD DE PRENSA, EN EL PALACIO
DE CRISTAL, EL 7 DE JUNIO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señores directores de periódicos que concurren a este acto;

Señores periodistas:

Aunque no asistí con toda puntualidad, como era mi deseo, en la tarde de
hoy a este espontáneo acto, no de homenaje a mi persona, sino de
homenaje a la Revolución, al esfuerzo que hizo y al esfuerzo sobre todo
que está haciendo, si no pude ser puntual se debió a que me encontraba
también trabajando, y he llegado aquí sin quitarme el polvo del camino
---puede decirse, repitiendo la frase del Apóstol--- del trabajo
constante que estamos llevando a cabo, instigados por el deseo de hacer
triunfar este esfuerzo de nuestro pueblo, y, en este caso, ya también
instigados por el espíritu de pelea que, en la misma medida en que las
banderas egoístas se levantan para combatir a nuestra Revolución por
todos los medios, hemos de sentir los que somos verdaderamente
revolucionarios.

Así pues, el venir de nuestro trabajo con la reforma agraria a este acto
de los periodistas en que, como dijo el decano nacional, no venían a
pedir nada, sino a expresar un criterio honrado frente a los atisbos
calumniosos de los que han querido, si no decir, dar a entender o
insinuar que esa falta de argumentos que hoy se percibe para atacar a la
Revolución y también esa falta de moral para atacarla, se confunden con
algo así como trabas a la libre emisión del pensamiento.

No debería ser necesario en absoluto que los dirigentes del periodismo,
que periodismo no quiere decir empresa sino periodismo (APLAUSOS),
porque empresa quiere decir negocio y periodismo quiere decir esfuerzo
intelectual, quiere decir pensamiento; y si por algún sector la libertad
de prensa ha de ser apreciada es, precisamente, no para el que hace
negocio con la libertad de prensa, sino para el que gracias a la
libertad de prensa escribe, orienta y trabaja con el pensamiento y por
vocación, haciendo uso de ese derecho que la Revolución reconquistó para
el país y que la Revolución mantiene para el país, aun en medio de todas
las campañas tendenciosas que tienden a concitar cuantos enemigos sea
posible contra la obra revolucionaria que estamos realizando\...

Este homenaje tiene para nosotros un valor muy especial, porque se hace
no al principio de la Revolución, en que todo era batir palmas, en que
todo era elogiar, en que todo era decir "Gracias Fidel", porque hasta
ahora los sacrificios los habíamos puesto nosotros en su mayor parte y
todavía no habíamos lesionado ningún interés, que es la única acusación
de más de una campaña, más de una insinuación y más de una actitud en
estos instantes.

Se realiza este acto sobre todo después que se ha aprobado la reforma
agraria, que es la ley fundamental de nuestra Revolución, y, al realizar
este acto, la presencia de este grupo numeroso de periodistas quiere
decir que respaldan las leyes revolucionarias del Gobierno
Revolucionario (APLAUSOS).

Para nosotros no constituyen ninguna sorpresa las manifestaciones que
estamos viendo, cada vez más perfiladas, respecto a las medidas del
Gobierno Revolucionario. En más de una ocasión hemos dicho que sabíamos
que esta iba a ser una tarea para nosotros dura, que sabíamos que muchos
de esos que dicen "Gracias Fidel" no tardarían mucho en quitar los
letreritos de "Gracias Fidel"; que muchos de los que en los primeros
instantes batían palmas a favor del Gobierno Revolucionario, sobre todo
con la esperanza de que no fuese revolucionario, iban a dejar de batir
palmas; que lógicamente, cuando la Revolución, que para ser revolución
de verdad tiene necesariamente que lesionar algunos intereses ---no de
los más legítimos precisamente---, sobre todo, si son intereses de
poderosos, en el país donde siempre han mandado los poderosos, en el
país donde siempre se han impuesto los poderosos, en el país donde los
gobernantes se han plegado de rodillas ante los poderosos, que cuando la
Revolución los lesionara, todos esos recursos de los poderosos poco a
poco se iban a movilizar contra el Gobierno Revolucionario.

Dije también en una ocasión algo que es una afirmación que puede
repetirse con la seguridad de que no dejará de cumplirse y es que no
está muy lejano el día en que veamos militar en las mismas filas a los
criminales de guerra y a los que se oponen a las leyes revolucionarias
en razón de sus intereses.

Los cordones umbilicales se van gestando por distintos medios: la
coincidencia de ciertos hechos, los disfraces con que cada uno empieza
ya a simular sus actitudes. Unos allá hablando de una rosa blanca
(RISAS) para encubrir su máscara sangrienta, y otros por acá hablando de
otras cosas para encubrir también sus intereses, y no tardarán en
asociarse, como en realidad corresponde, porque entendemos que los
criminales de guerra han sido traicionados por los intereses que
defendían; han sido traicionados, porque los criminales de guerra no se
hicieron solos, los criminales de guerra fueron una consecuencia del
sistema político que imperó en la república desde los primeros años.

Los criminales de guerra fueron creados por los intereses creados; los
crearon para defender esos intereses, y esos intereses fueron los que
corrompieron aquí las instituciones, los que convirtieron a cada
soldado, a cada cabo, a cada sargento, a cada capitán, a cada coronel y
a cada general en un mercenario al servicio de esos intereses. Fueron
los latifundistas, entre todos los intereses creados, los que
convirtieron a los soldados de la república en verdugos de los
campesinos, y los desalojaban de sus tierras, les quemaban sus casas y
hasta los asesinaban para servir los intereses de los geófagos
(APLAUSOS).

Fueron ellos los que gestaron este espécimen bajo, inhumano y cruel que
después fuera asombro de todos nosotros y asombro del mundo, porque no
hay que olvidarse de aquellas primeras impresiones ante los hechos
vandálicos que se empezaron a cometer después del 10 de marzo, cuando
todavía vivíamos en la ilusión después de aquella guerra que costó
tantos millones de vidas y en la que tanto se insistió sobre los
derechos humanos. Veíamos cómo aquí en nuestra patria, se perpetraban
todo género de fechorías que no tenían nada que envidiar a las peores
que habíamos oído decir de los nazis, de los japoneses y de todos
aquellos cuerpos que se caracterizaron por su crueldad, y nos
asombrábamos porque todos entendíamos como cosa innata del cubano la
nobleza, la sensibilidad, y nos parecía absurdo que en nuestro medio, o,
mejor dicho, en nuestro pueblo, se gestasen elementos como aquellos que
fueron consecuencia del medio ambiente, producto de una larga etapa de
prostitución y de vicio, donde todas las inmoralidades se hicieron norma
de vida, donde casi llegó a ser una vergüenza ser honrado, donde los
hombres tenían que apenarse de ser dignos. En aquel medio proliferó todo
género de elementos que prevalecieron en nuestra vida, en nuestra vida
pública, muchos de los cuales, como el jugador, el traficante, el
banquero, el garrotero, etcétera, etcétera, han ido desapareciendo.

Realmente, aquí nos habíamos encontrado lo siguiente: los criminales de
guerra perseguidos, encarcelados y castigados severamente, y, sin
embargo, ¿qué ocurrió a los que gestaron a los criminales de guerra?
¿Qué ocurrió a los que aquí se beneficiaron durante largos años de aquel
sistema? ¿Qué ocurrió a los creadores de los criminales de guerra?
Sencillamente nada, porque no fuimos contra las personas, sobre todo,
porque esos intereses se habían venido sucediendo a lo largo de los
años; fuimos contra los sistemas, fuimos contra el latifundio, fuimos
contra todos los vicios que habían conducido a nuestro país a ese estado
de rebajamiento moral que todos pudimos comprender cuando ya era muy
tarde quizás para evitar la tragedia que se cernió sobre nuestra patria
durante siete años que difícilmente puedan olvidarse, aunque hay muchos
ya que tratan de que los olvidemos: son los que empiezan defendiendo a
Martínez Sáenz, olvidando o tratando de que se olvide el pueblo de que
fue el gran culpable del derroche criminal que se hizo de las reservas
monetarias del país (APLAUSOS). Los que defienden a Ernesto de la Fe,
tratando de que se olviden de que fue el Goebbels de la tiranía, que
justificó todas aquellas agresiones, que sirvió con tanto entusiasmo a
aquella odiosa tiranía que costó tantos millares de vidas, y que hoy,
cuando todavía está fresca la sangre de los caídos, no faltan los
desvergonzados y los cínicos que empiezan defendiendo a estos señores a
los cinco meses, y terminarán justificando y defendiendo a los Sosa
Blanco, a los Sánchez Mosquera y a todos los criminales que cometieron
tantos asesinatos (APLAUSOS).

Es a los desvergonzados a los que hay que parar en seco, porque lo que
tratan es de rebajar el espíritu revolucionario, de prostituir el
espíritu revolucionario, de que aquí se diga de nuevo, como dijo y como
tal vez cree aquel escritor mercenario que afirmó que Cuba era un país
de poca memoria. Hay quienes, ajustándose a ese presunto apotegma,
pretenden que a los cinco meses apenas, el pueblo de Cuba empiece a
olvidarse de todo el pasado, empiece a ser tolerante y empiece a
olvidarse de todos los grandes culpables, de lo que sufrimos. Porque si
hoy gozamos de libertad, no es para que nos olvidemos de los años
pasados; si hoy gozamos de libertad, es porque tenemos muy presentes los
años pasados, para que no nos vuelva a faltar la libertad, para que no
volvamos a caer en ese pasado ignominioso.

Los que quieren olvidar el pasado son los que quieren que volvamos al
pasado, los que quieren que nos olvidemos del pasado son los peores
enemigos de la Revolución; elementos contrarrevolucionarios que van
adaptando sus tácticas a la situación y que, a medida que la Revolución
avanza, evolucionan en sus propagandas contrarrevolucionarias.

Callados cobardemente en los primeros días por temor al enardecimiento
del pueblo ---que nosotros hemos sido los primeros siempre en pedirle
calma y serenidad, en pedirle orden a ese pueblo; cuando hemos creído
que se impulsa demasiado, o cuando hemos creído que puede estar al borde
de algún exceso, somos los que les hablamos---, acobardados en aquellos
días, no hablaban, y empiezan ya a hablar, tratan de ganar una pulgada
de terreno en su audacia y en su osadía. Y si nos preguntamos por qué
tan pronto, cuando nos preguntamos por qué apenas a los cinco meses ya
se lanzan en sus campañas desfachatadas contra las leyes
revolucionarias, es porque hemos marchado rápido, porque hemos sido
firmes y porque hemos actuado sin vacilación. De no haber aprobado el
Gobierno Revolucionario una serie de medidas, sencillamente, no
tendríamos hoy esas campañas.

Ellos se apresuran porque la Revolución ha marchado rápido y podemos
decir que nunca se hicieron tantas campañas contra un gobierno; y es
curioso pensar que las campañas que no se hicieron contra los
gobernantes inmorales, contra los gobernantes vendepatrias, contra los
gobernantes sinvergüenzas, son las campañas que ya hoy se comienzan a
hacer y que amenazan con ser cada día más audaces y más furibundas,
contra el gobierno que no se ha robado un solo centavo (APLAUSOS),
contra el gobierno que no ha cometido un solo acto de nepotismo, contra
el gobierno que no ha incurrido en uno solo de los vicios de la vieja
política, que no ha claudicado, que no ha cometido un solo acto de
violencia contra ningún ciudadano de la república. Lo que no se hizo con
otros gobernantes cuando había razones más que sobradas para combatirlos
y atacarlos, es lo que se está haciendo contra el Gobierno
Revolucionario, cuya única falta es la de haber sido leal con el pueblo,
no haber temblado ante los intereses poderosos, aun sabiendo que eran
poderosos y que podían contar con muchos recursos, no haber vacilado en
la firmeza de sus ideales y haber sido leales con el pueblo, que es como
puede resumirse la actitud del Gobierno Revolucionario; por ninguna otra
razón que por ser revolucionario, por ninguna otra razón que por hacer
todo lo contrario de lo que hicieron otros.

Si los otros se acomodaban a los intereses creados, este no se ha
acomodado. Si los intereses creados vieron con indiferencia todos los
horrores y traiciones que se cometieron en nuestra patria, no son en
cambio indiferentes con el gobierno que de verdad se ha propuesto servir
los intereses de la nación; que en vez de regalar las tierras,
concederlas y perderlas, las recupera para los hijos de este país; que
lejos de malversar los fondos de la república, los ahorra e invierte en
beneficio del pueblo; contra el gobierno que lejos de apañar las
inmoralidades de otros tiempos las combate.

Esos mismos que hoy les hablan del derecho de propiedad y que combaten
la ley agraria, porque dicen que lesiona el derecho de propiedad ---a
pesar de que el Gobierno Revolucionario ha declarado que se ha propuesto
indemnizar con los recursos que tiene hoy al alcance de sus manos, que
son los valores del Estado, pero de un Estado que está regido por el
principio de la más absoluta honradez administrativa; a pesar de que aún
conservan lo necesario para vivir opíparamente, mucho más opíparamente
que los infelices campesinos que no tienen una sola pulgada de
tierra---, esos mismos que hoy les hablan del derecho de propiedad
cuando la Revolución pone un límite al latifundio para ayudar a los
campesinos sin tierra, fueron los que no dijeron una sola palabra cuando
eran ellos los geófagos que les robaban al pueblo sus propiedades, al
Estado sus fincas, los que desalojaban a los infelices campesinos de sus
tierras.

Entonces no se acordaban de hablar del derecho de propiedad. El pueblo
tiene también derechos de propiedad y aquellas tierras que se robaron a
la propiedad del pueblo, los dineros robados a la república en todas las
épocas, eran propiedad del pueblo; los impuestos dejados de pagar con
falsas declaraciones sobre el valor de las tierras eran propiedad del
pueblo. Mas cuando un gobierno se decide a utilizar el poder en
beneficio del pueblo, entonces todos los recursos son pocos y todas las
influencias internas y externas son pocas para movilizarse contra ese
gobierno revolucionario.

Para nosotros este acto de hoy, en medio de la contienda de la reforma
agraria ---contienda que ganaremos porque las batallas justas las ganan
los idealistas (APLAUSOS), las batallas justas son las que defienden los
que ganan las batallas, sobre todo cuando se trata de batallas que hay
que librar en todas sus consecuencias, y las ganan los que no defienden
los intereses del estómago, sino los que defienden los intereses del
pensamiento (APLAUSOS); las batallas las ganan los que actúan de acuerdo
con los intereses del pueblo y los que cuentan además con un pueblo lo
suficientemente maduro, lo suficientemente despierto como para no
dejarse confundir, y lo suficientemente valiente como para no
acobardarse ante ningún obstáculo y ante ningún peligro---, es el acto
de los que permanecen firmes cuando los ratones empiezan a huir
(APLAUSOS), porque experiencia de sobra tenemos en cada una de las
etapas de esta lucha, y a los ingenuos que crean que harán desistir al
Gobierno Revolucionario, a los ingenuos que crean que el Gobierno
Revolucionario podrá amilanarse, aun en medio de todas las
provocaciones, precisamente nosotros habremos de demostrarles toda la
confianza que tenemos en esta obra y toda la confianza que tenemos en el
pueblo.

Los que crean que podemos amilanarnos por las deserciones de aquellos
con los que nunca contamos, se olvidan de que empezamos esta lucha con
un puñado muy reducido, que hemos vivido desde la nada al todo y que ni
nos impresiona el todo ni nos asusta la nada, que ni nos engañamos con
aquellos que en la hora del triunfo se asustan ni nos desalentamos con
los desertores que en los momentos de tormenta abandonan
precipitadamente el campo de batalla (APLAUSOS); que, en fin de cuentas,
el mejor galardón que podemos ostentar es la procedencia de los ataques
que recibe nuestro gobierno, el mayor orgullo que podemos ostentar es
saber que los que nos combaten son los intereses que estuvieron con
todos los gobiernos corrompidos, los intereses que se sirvieron de todos
los gobiernos corrompidos y sangrientos, y que cuando ellos nos atacan
el pueblo dice: "Vas bien Fidel" (APLAUSOS ). Vas bien, porque basta
mirar quiénes atacan al Gobierno Revolucionario, basta mirar quiénes son
los que hoy llevan adelante las campañas de oposición, campañas que no
se caracterizan precisamente por un criterio, sino por los insultos y
hasta por las amenazas, cosa insólita, a un gobierno que tiene el
respaldo de la mayoría del pueblo, de todo el pueblo menos de los
garroteros, de los jugadores, de los confidentes, de los politiqueros,
de los latifundistas, de los criminales de guerra y de toda aquella
lacra que se mantenía aquí imperando en nuestra patria, de todos esos
elementos que no son los elementos sanos, los elementos desinteresados y
los elementos generosos del país.

Las campañas que ellos hacen contra nosotros, esas campañas, el pueblo,
con ese instinto, con esa percepción, con ese sentido que tiene para
definir bajo qué sombra se cobija cada cual\... La mejor defensa, el
mejor argumento a favor de nosotros son, precisamente, los personeros de
esas campañas, los financistas de esas campañas; campañas que hacen los
grandes hablando del chiquito, porque no tienen el valor de defender lo
indefendible. No tienen el valor de hablar en nombre de los intereses
que representan y hablan del chiquito, del infeliz, del caso aislado que
tenía una rentica de una tierra y que por culpa de la reforma agraria la
perdió; de la viuda, de la infeliz viuda que va a perder sus rentas como
consecuencia del principio de que la tierra debe pasar a manos del que
la trabaja, para que la cuide, para que la proteja.

Es absurdo por completo que sobre los hombros de un infeliz campesino
tenga que caer la carga de otro u otras familias, porque si bien es
cierto que resulta penoso que una ley justa y de pretensiones de
justicia a la hora de implantar un principio perjudique, por excepción,
a un número determinado de familias, lo justo sería que los grandes
latifundistas, que los grandes señores poderosos se quitaran un poco de
lo que tienen e hicieran un pool para ayudar a esas familias, y no
aspirar a que vivan sobre los hombros del infeliz campesino que trabaja
una caballería de tierra (APLAUSOS).

Lo correcto sería eso y no financiar campañas para hablar del caso
aislado del infeliz que se perjudica y que la Revolución no echará al
olvido, porque los que no hablan del infeliz fueron los que nunca se
olvidaron del infeliz (APLAUSOS).

Mas los infelices tienen sus defensores en los que hemos hecho esta
Revolución, no para continuar manteniendo privilegios irritantes de
poderosos, sino para defender a los infelices. Los infelices no
necesitan aquellos defensores, porque nos tienen a nosotros y porque
dentro de la ley y dentro del Instituto Nacional de la Reforma Agraria
---al que quieren calificar de dictador los que fueron ayer los
dictadores que empezaron el retraso económico, el hambre y la miseria de
nuestro pueblo---, el instituto tiene facultades para ayudar a todos los
infelices, tiene facultades para resolver el problema de todos aquellos
casos aislados, de excepción, que resultan perjudicados por la ley
agraria. Para eso están todos los recursos del Estado, para eso están
los recursos que antes se robaban sin que los defensores estos de los
infelices pronunciaran ni una sola palabra; para eso está lo que antes
se iba en contrabando, en juego, lo que antes iba a parar a los bancos
extranjeros; para eso están los productos de los impuestos que hoy no se
los roba nadie, y, si no alcanzara, los impuestos se encargarían de que
alcanzaran los recursos lo suficiente para que no fuera perjudicado el
infeliz guajiro sino el poderoso y para que se indemnizase a la infeliz
familia que, por excepción, quedara sin tierras.

Entonces ya no tendrán argumentos que esgrimir, los manidos argumentos
de que lesionamos el derecho de propiedad, cuando, precisamente, lo que
estamos haciendo es que la propiedad sea un derecho del pueblo y no un
privilegio de unos cuantos.

Aquí el pueblo todo, que nació en esta isla donde cada uno de nosotros
vinimos sin que siquiera nos lo consultaran, a esta isla donde se nos
dice que estamos cobijados por una bandera, a esta tierra que se nos
dice que es nuestra patria y de la que nuestro Apóstol, el fundador de
nuestra república, dijo que era "con todos y para el bien de todos", lo
que estamos haciendo, señores defensores de grandes intereses, lo que
estamos haciendo es cumpliendo las frases y cumpliendo la doctrina de
nuestro Apóstol, que dijo que la patria era de todos y para el bien de
todos (APLAUSOS). De todos y para el bien de todos, que quiere decir que
todos tenemos derecho a disfrutar las riquezas de nuestra patria; de una
patria que antaño lucharon por ella los esclavos y que hoy lucharon por
ella los campesinos, los campesinos a los que vamos a beneficiar con
esas tierras, frente a los argumentos de los que hoy dicen que la
reforma agraria es la ruina.

Ayer decían que la liberación de la esclavitud era la ruina, que si los
esclavos eran liberados del yugo, de la cadena, del látigo, y de las 15
y 17 horas de trabajo el país se arruinaría, y hoy dicen que se arruina
el país si el campesino es liberado del latifundio.

Si a un señor feudal de esos no le quedan más que 30 caballerías, nada
menos que 30 caballerías de una tierra que debe ser de todos y para el
bien de todos, que se arruina el país porque a ellos les quedan 30
caballerías y, ¡pobrecito!, no pueden vivir con 30 caballerías,
¡pobrecitos, no pueden vivir de los frutos de 30 caballerías de tierra!
¿Entonces cómo van a vivir los campesinos que no tienen ni una pulgada
de tierra? (APLAUSOS.)

Se arruina el país y vamos a la ruina y vamos al desempleo, vamos a la
contracción, vamos al hambre, si hoy aquí al frente del Gobierno
Revolucionario y al frente del pueblo de Cuba no estuviésemos un grupo
de hombres decididos a librar y a ganar esta batalla. Hambre, ruina y
contracción, si detrás de la reforma agraria no estuviésemos dispuestos
a dictar cuantas medidas sean necesarias para que no haya ni hambre, ni
ruina, ni contracción (APLAUSOS). Y, sencillamente, en vez de acoger
estas cosas, que son realidades, con filosofía práctica, con filosofía
inteligente; si en vez de comprender esos cuatro gatos ---porque los
latifundistas en total son cuatro gatos, pero cuatro gatos que poseen la
inmensa mayoría de la tierra del país---, si en vez de tomar esto como
realidades que ya no tienen remedio, como se resigna el padre que pierde
un hijo, sobre todo los que lo perdieron en la Revolución y cuya única
satisfacción es que la Revolución se haga y no que se traicione; si en
vez de resignarse y comprender que 30 caballerías bien cultivadas dan
para ganar lo que no pueden gastar; si en vez de comprender esas
realidades, donde han salido bastante bien, porque en definitiva si
fuésemos a cobrarles los impuestos que le dejaron de pagar al Estado, si
fuésemos a exigirles responsabilidad en el hambre que ha pasado el
pueblo con esos sistemas coloniales y feudales de explotación de la
isla, si fuésemos a cobrar la deuda de lo que ha perdido nuestra capa
vegetal, si fuésemos a cobrarles lo que ha perdido nuestro campo con la
despoblación forestal y la erosión, si fuésemos a cobrarles todo el daño
que le han hecho a la república, nos deberían, por lo menos, 30
caballerías cada uno de ellos.

Les hemos dejado 30 y dicen que hemos abolido el derecho de propiedad.
El Estado le ha dado sus tierras al campesino y dicen que el Estado se
está apoderando de todas las tierras. Primero decían los enemigos de la
reforma agraria que arruinaba al país porque lo dividía en pedacitos, y
ahora, porque hemos dicho que la gran empresa no desaparece, sino que lo
haremos en cooperativas, dicen que el instituto es el dictador de las
tierras, porque el instituto dice que designará a los administradores de
cooperativas para que funcionen y no fracasen, para que no nos salgan
con historias de lo que pasó aquí o de lo que pasó allá, y eso no va a
pasar aquí porque vamos a hacer las cosas bien hechas para que no pase
igual.

Entonces salen con ese argumento de que el INRA es el dictador de la
tierra. El latifundista no es dictador. Tener 15 000 caballerías de
tierra y ser el amo, el jefe y el señor feudal, con todos los derechos,
eso no es ser dictador. Mandar la Guardia Rural a que queme las casas de
los campesinos, eso no es ser dictador. Robarse la tierra, eso no es
malo. Tratar de rectificar todo eso, tratar de desarrollar, sobre bases
científicas y técnicas, nuestra agricultura y nuestra industria, eso es
ser malo. Robar no es malo, ser honrado es malo. Pegar al campesino y
oprimirlo es bueno; ayudar al campesino es malo.

Entonces, como se consideran los sabios, los únicos inteligentes de este
mundo ---hasta hoy, por supuesto, en que están empezando a actuar con la
más mala inteligencia que pueda concebirse---, dicen que merma la
producción; pues aquí decimos que la producción no va a mermar, sino que
la producción se va a multiplicar, y cuando vean lo que estamos haciendo
y cuando empiecen a darse cuenta del incremento en todas las tierras de
que va disponiendo el Instituto Nacional de la Reforma Agraria, cuando
vean el rendimiento de producción ---muy superior al que haya tenido
nunca y muy superior a los que hayan tenido en esas mismas tierras---,
entonces, ¿qué dirán? Entonces tendrán que sufrir tal vez la amargura de
ver que sus deseos no se satisfacen, porque el deseo de todos esos
intereses es que fracase la reforma agraria, y el propósito nuestro es
que la reforma agraria no fracase.

Y como la reforma agraria es la gran batalla de la Revolución y, o
triunfan los enemigos de la Revolución o triunfamos nosotros, la reforma
agraria va a triunfar frente a todo el sabotaje, frente a todas las
campañas, frente a todos los enemigos, porque voy a decir aquí una cosa:
la reforma agraria no se detendrá ni aunque lluevan raíles de punta
(APLAUSOS), y lo que le digo todos los días a todo el que está
trabajando en esto: "Usted no se detenga por nada ni por nadie. No
abandone nunca este trabajo por ninguna razón, cualesquiera que sean las
provocaciones, cualesquiera que sean las agresiones, cualesquiera que
sean las batallas de cualquier naturaleza que tengamos que librar."

La consigna que tienen los hombres que están trabajando es no detenerse,
porque ahí está la batalla. Ganar esta batalla es ganar la Revolución, y
los enemigos tratarán por todos los medios de evitarlo. Vean si no cómo
han crecido las provocaciones; véase si no cómo en Santo Domingo atacan
a nuestros funcionarios, invaden la embajada, combaten dentro del
edificio, atacan durante hora y media la sede diplomática de Cuba y
milagrosamente pueden regresar vivos. Al día siguiente, en otra embajada
cubana, en Haití, el automóvil de nuestro funcionario diplomático es
acribillado a balazos. Simultáneamente, en Nicaragua, el Presidente del
Instituto del Café, un oficial del Ejército Rebelde, tiene que sufrir un
intento de ser liquidado allí por un grupo de sicarios de la tiranía de
Somoza. Véase cómo las campañas se incrementan. Véase cómo se aúnan los
intereses y las fuerzas contra la Revolución, y que en buena hora sea,
porque la Revolución necesita enemigos, porque la Revolución necesita el
estímulo de tener enemigos delante y mientras más mejor, porque esta
Revolución se hizo siempre luchando contra los más, esta Revolución se
hizo luchando contra los más, pero no en número, sino en poderes y en
intereses.

Y para nosotros, que realmente no concebimos esto sino como una lucha,
una lucha que no se acabó el 1ro de enero, sino que empezó el 1ro de
enero, una lucha que vale la pena librarla en una etapa de nuestra
historia que vale la pena vivirla, en buena hora sean todas las
provocaciones y todos los ataques, porque aquí sí cabe repetir la frase
de un periodista que nos acompañó en el viaje: "Los revolucionarios
verdaderos son como los gallos finos, que cuando tienen enemigos pelean
y pelean de verdad." Y mientras más fuerzas, de esas que inexorablemente
tienen que oponerse a nuestra Revolución, mientras más se conciten, más
entusiasmo sienten nuestros hombres, porque son hombres de lucha, y
están muy conscientes de lo que están haciendo y están muy conscientes
de los sacrificios que tienen por delante.

En lo que a nosotros respecta, es tan grande el entusiasmo que tenemos
con la reforma agraria, que nos sentimos más entusiasmados que cuando
estábamos en la Sierra Maestra. Tiene para nosotros más importancia esta
batalla que la batalla de la Sierra Maestra; tiene para nosotros más
mérito esta lucha que la de la Sierra Maestra. Y en donde estamos, no
porque caímos aquí de casualidad, sino que lo sabíamos de antemano, de
antemano sabíamos de esto, que no nos sorprende absolutamente para nada
y estamos aquí voluntariamente y sabíamos perfectamente bien cuáles iban
a ser las consecuencias de esta lucha, cuáles iban a ser las
consecuencias de estas medidas revolucionarias, y que esta Revolución no
iba a ser cosa de juegos, porque el poder de los enemigos de ella es
grande, porque el poder de esos intereses es grande.

Sencillamente, era lógico que tratasen de combatirla por todos los
medios, porque es lo que ha pasado siempre en todas las revoluciones de
la historia, y aquí puede decirse aquello de que cuando un pueblo entra
en revolución no se sale de ella hasta que no la concluye plenamente.
Nuestro pueblo ha entrado en revolución y ha entrado en revolución
decididamente y cuenta, si bien con muchos enemigos, también con muchos
amigos, porque cuenta, sobre todo, con el pueblo, y aunque sean menos
ahora que el día 1ro ---porque esto se ha ido limpiando poco a poco
(RISAS) y todavía quedan unos cuantos más por afiliarse junto a nuestros
enemigos---, aunque somos menos, estamos más conscientes y más
entusiastas. No somos menos que ellos, somos menos que los que estaban
el día 1ro con nosotros.

Claro, al llegar la hora de enderezar esto, porque esto había que
enderezarlo como única solución a los problemas de los cubanos, entre
los cuales están ustedes, porque alguna explicación tiene que tener esto
de que los obreros intelectuales ganan menos que nadie, que los
periodistas, por ejemplo, sean los más mal pagados; el que el maestro y,
en fin, todos los hombres que trabajan con el pensamiento, con su
inteligencia estén tan mal pagados en Cuba, tiene que tener una
explicación.

Aquí pasa algo que tanta gente no tiene un medio en el bolsillo para ir
al cine, ni ropa que ponerse, ni casa donde vivir, ni un centavo donde
caerse muerto, como se dice corrientemente. Aquí pasa algo y lo que pasa
es que lo que hay no alcanza para todos nosotros, que tenemos
necesidades de todas clases y que aspiramos con justicia a vivir un poco
mejor, a vivir dignamente. Aquí pasa algo, que no hay suficiente número
de platos en las mesas ni suficiente número de cocinas encendidas
(APLAUSOS). Aquí pasa algo y alguien tiene la culpa, porque no se
concibe que las familias no tengan qué comer y, en cambio, usted camina
kilómetros y kilómetros que pudiendo producir triple, producen una
tercera parte, tierras abandonadas, tierras en reserva para las grandes
compañías que cultivan la décima parte mientras el pueblo espera para
ver si los fogones se encienden.

¿De dónde van a salir esos medios de subsistencia y de vida? ¿Cómo vamos
a poder comer, si no se produce? Si la tierra está abandonada, y tenemos
entendido que los alimentos no se producen sintéticamente, que aunque
sea un plátano hay que sembrarlo, que una libra de arroz, hay que
sembrarla, que una libra de carne hay que producirla y que todas estas
cosas que, por ejemplo, hoy hemos dispuesto en este banquete, de algún
lugar salen; desde el pan hasta el tabaco, el café, el pollo, la
ensalada, de algún lugar salen.

De esas cosas tenemos que alimentarnos todos los días; de algo debemos
vestirnos y calzarnos; de algo tiene que vivir el que escribe un libro,
el que lo edita, el que lo imprime; de algo tiene que vivir, y aquí pasa
algo cuando ese algo no está en nuestras mesas ni en nuestras casas, y
alguien tiene la culpa, porque aquí nadie le quiere robar nada a nadie,
aquí lo que quiere todo el mundo es vivir sin ser un delincuente
(APLAUSOS); dedicar el tiempo al esfuerzo que le sea necesario al
sustento y a la familia. Y, sin embargo, alguien tiene la culpa y algo
pasa que la mitad de la gente tiene mucho menos de lo que necesita, las
tres cuartas partes del pueblo tienen menos de lo que necesita y una
considerable parte no tiene nada.

Cuando se habla del rendimiento, se habla del per cápita; pero, en la
realidad de la vida, usted se pregunta: "¿El per cápita mío cual es?,
una parte considerable de guajiros, de cosecheros y no quiero hablar de
periodistas, que a ellos no les toca nada tampoco del per cápita y
tienen que vivir del pariente, del amigo. Así que, algo pasa y alguien
tiene la culpa, y esto no se puede quedar así sencillamente, porque,
¿qué querían, que los que han mantenido en este estado de retraso al
país continuaran dirigiendo al país? ¿Que los métodos de producción que
nos han conducido a este estado de miseria y penuria continuaran
trazando pautas al país? ¿Que nosotros nos resignáramos a lo que estamos
viendo en todas partes, sencillamente por no tocar los intangibilísimos
intereses de ciertos señores aquí? ¿Así que esos derechos de ellos eran
la obligación de nosotros de seguirnos muriendo de hambre? ¿Y quién dice
que esos intereses son más sagrados que los intereses y los derechos del
pueblo a la vida?

Hemos hablado de libertad de expresión del pensamiento, de reunión, ¿y
la libertad de vivir? ¿Y los que atentan contra la libertad de vivir? ¿Y
los que no quieren que los niños se eduquen, que los niños se alimenten,
que el hombre viva? ¿Que no les importa que una mujer que puede vivir 70
años viva 30 ó 35; que los niños que pueden crecer siete pies se queden
en cinco y medio o en seis; que sigan los niños desdentados y
parasitarios, las mujeres enfermas y deficientes, los hombres incapaces
de trabajar?, porque no puedo concebir hombre más resignado y
sacrificado que el guajiro, que nunca toma leche ni come carne, trabaja
10 horas, trabaja descalzo y sin alicientes morales como no sea llegar a
su casa y ver el montón de hijos hacinados en un bohío, sin alicientes
culturales, sin alicientes espirituales de ninguna índole, como no sea
el trabajo rudimentario y sin remuneración justa, cuando lo encuentra.
Los que no se preocupaban de esas cosas para hablar de la viudita y del
pobrecito infeliz que ha salido perjudicado por esa ley cruel, por esa
ley criminal, por esa ley dictatorial y despótica que es la ley agraria,
¿qué dicen del derecho a la vida? Porque sin el derecho a la vida no se
puede hablar, no se puede escribir, ni se pueden reunir; el que se muere
de hambre no puede hablar.

Estos descarados, hipócritas, cínicos ---porque de algún modo hay que
llamarlos alguna vez---, esgrimen setenta mil razones para demostrar que
lo otro es lo que nos ha conducido a todos a esta incertidumbre; por
ejemplo, la de ustedes, en la situación en que están, la de nosotros
queriendo resolver, queriendo ayudar, y ante el dilema de tener más o
menos órganos de expresión o tejer soga para nuestros pescuezos
sosteniendo órganos contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

Qué hacer frente a todas estas cosas, sino sacar en conclusión que aquí
pasa algo y que alguien tiene la culpa, y que es duro el esfuerzo que
hacemos por ayudar, el esfuerzo que queremos hacer por llevar adelante
esta obra; y, sin embargo, lo de atrás, los intereses creados, lo que
hasta aquí ha existido, nos obstaculiza tanto que, en el caso de los
periodistas, en esas horas que le quedan a uno para meditar, un poco en
serio y un poco en broma, estamos pensando que vamos a tener que darles
una cooperativa agrícola (RISAS), para ayudarlos de alguna manera que no
ponga a uno en riesgo de que nos despellejen por querer ayudarlos o en
riesgo de que nos arrinconen y nos estrangulen por ayudarlos. Dilema en
realidad serio, que no quiere decir que no tenga solución ---porque la
encontraremos también (APLAUSOS), pero que no cabe duda que son
problemas delicadísimos.

Bien saben ustedes lo que nos esforzamos por estar cuanto antes y en
todas partes, que hoy pensamos hacer una carretera y al otro día está
empezándose a hacer la carretera, pensamos en los cultivos de una zona y
al otro día salen los tractores para cultivar, las playas por lo menos
las tienen para bañarse. Todo el mundo sabe lo que nos esforzamos y
estas cosas quizás sean una explicación en el día de la libertad de
expresión y sirvan para explicar un poco la razón esta de que nosotros
no hayamos podido terminar de resolver el problema de los periodistas,
que sabemos que están mal y que forman parte de los afectados por la
injusticia social, que forman una legión en el número de los que pueden
esperarlo todo de la Revolución, de los que son llamados a ser redimidos
también, igual que el campesino, igual que la mayor parte de nuestro
pueblo; porque aunque ustedes vistan la guayabera y no anden con un
sombrero de yarey, aquí al periodista, con sus 22 pesos semanales de
sueldo, bien puede comparársele económicamente con la situación del
campesino (APLAUSOS). Ustedes forman parte de la legión de los
interesados en que este no fracase, entre otras razones, porque la
suerte está echada, la de los periodistas está echada.

Si viniera una contrarrevolución y triunfara ---que no triunfará jamás
(APLAUSOS)---, aquí hay mucha gente que no tendría problema, porque le
han echado con el rayo al Gobierno Revolucionario, no tendrían problema
---no tienen problemas con nosotros y no tendrían problemas con una
supuesta contrarrevolución si triunfara, al contrario, batirían palmas,
sacarían los cintillos y tendrían asegurada una medalla, porque son los
defensores de los intereses contrarrevolucionarios---; en cambio,
ustedes, los que han dado este acto, no solo perderían la libertad de
expresión, sino que perderían hasta el órgano con que pueden expresar la
libertad.

Y lo bueno que tiene esto para nosotros es que siempre sigue siendo la
lucha de vida o muerte. Los contrarrevolucionarios que se escapan,
porque nosotros sí que no nos escapamos, nosotros ---y esto no hay ni
que decirlo, para qué decirlo aquí--- sí que respetamos a los que nos
combaten, esos, si escapan o se quedan, no tienen problemas. Luego, la
lucha de ellos no es de vida o muerte. Hay que saber distinguir: la de
nosotros será siempre de vida o muerte, porque siempre llegará primero
la muerte que la desilusión, que el abandono de nuestras trincheras
revolucionarias. Estamos tan plenamente convencidos de la justicia de
nuestra causa, de la necesidad de nuestra causa, de la bondad de nuestra
causa, tan convencidos, aunque nadie estuviera convencido de eso
---partiendo del supuesto que no lo estuvieran--- que nosotros sabríamos
defender nuestras ideas hasta el último aliento, porque si les quitan
los ideales a los verdaderos revolucionarios no tienen nada que perder,
lo perdieron todo, porque renuncian a todo desde que empiezan.

Nosotros aquí a nada tenemos que renunciar, ni al poder, porque el poder
para nosotros es trabajo y sacrificio. Pero, además, no tenemos que
renunciar a la vida, porque podemos decir como aquel: Si morimos qué es
la vida, por perdida ya la dimos ---hablando en plural---, cuando el
yugo del esclavo sacudimos.

Así que todo nosotros lo tenemos renunciado de antemano y nuestras
luchas son de vida o muerte, lo mismo en la punta del edificio del INRA,
que en el Pico Turquino. Nosotros somos de los idealistas que luchan
hasta el último aliento (APLAUSOS). Los demás con huir resolvieron, no
luchan hasta el último aliento, huyen cuando no les queda mucho margen
para escapar y previsoramente toman el avión y se van; los otros, pues
juguetean y disfrutan de estas libertades sin problema, luego, no es
para ellos esta lucha de vida o muerte; luego, no luchan, no son
enemigos temibles. Son temibles por las mentiras que infunden, por los
oprobios que propalan, porque esto es el colmo, en algunas zonas les han
dicho a los campesinos que van a trabajar para el Estado; protestan de
que les vayan a dar la tierra a los campesinos, mientras por otro lado
dicen que vamos a poner al campesino a trabajar para el Estado.
Campesinos que estaban trabajando para ellos y que ahora van a trabajar
para sí mismos, y no van a tener que pagar el 25% de lo que producen, ni
les comprarán el producto a la mitad menos de lo que vale, ni les harán
todas aquellas trapacerías que les hacían y ahora les dicen que van a
trabajar para el Estado.

Son peligros como el que me acaba de decir el compañero Quintana que
inventan: por ejemplo, que esta reunión es algo gravísimo porque es algo
así como la socialización de la prensa, ¿será que nosotros no entendemos
esto, o es por el hecho que al Primer Ministro lo hayan hecho venir
desde Isla de Pinos, y viene gustoso a una invitación que le han hecho
los periodistas y casi no puede ni comer aquí, porque la fatiga le haya
quitado el apetito, o porque me comí un sandwich en el camino? Porque
puede valer la pena aclararlo, no vayan a pensar que he perdido el
apetito; pero no entendemos bien estas cosas, porque después de esto,
seguir trabajando es algo gravísimo, porque aquí vemos una nota de un
periódico (Lee un recorte de periódico). Se explica que si viniera a un
almuerzo es socializar la prensa, entonces la reforma agraria es la
abolición de todo.

Lo único bueno que tienen estos cuadros, lo único alentador que tienen
es que invitan a luchar, que se siente uno bien cuando sabe que la tarea
no es fácil, que se siente uno bien cuando sabe que este esfuerzo es un
esfuerzo que vale la pena hacerlo, que esta hora es una hora que vale la
pena vivirla. Porque las tareas fáciles no invitan a los hombres de
espíritu entusiasta y elevado, las tareas fáciles son empresas de gente
mediocre; pero las tareas difíciles como estas, en que se vislumbran
todos los enemigos de la Revolución, en que se vislumbran los pasos de
cada uno de ellos, las agresiones y las provocaciones, las tareas
difíciles, sobre todo cuando son tan justas como estas, nos llenan de
entusiasmo.

Es bueno que tengamos empresas difíciles por delante, porque lo peor
para los revolucionarios, lo peor para un proceso revolucionario sería
no tener enemigos, bajar la guardia, desfallecer el espíritu en la
acomodación y en las cosas intrascendentes; y, como conocemos a los
revolucionarios y sabemos que son mejores cuando tienen que librar
grandes batallas, entendemos que estas amenazas, estas cosas tremebundas
que se anuncian de sublevaciones, de esfuerzos decididos, de
alzamientos, de cosas terribles, de anatemas de los que se paran y dicen
que "habrá que fusilarlos" y que a cada rato se nos pone en una posición
trágica, pues esas cosas nos entusiasman, no porque nos creamos que haya
tanto heroísmo, sino porque revela que unos poderes muy poderosos se
concitan contra la Revolución y que le van a presentar batalla a la
Revolución.

Claro que cuando a una familia o a 50 familias les quemaban el bohío y
las botaban con todos sus hijos, de eso no se enteraba nadie, nadie se
enteraba; lloraban los niños, lloraban las madres y de eso no se
enteraba nadie. El grito del infeliz no lo conocía nadie, la protesta
del infeliz no la escuchaba nadie. El grito de protesta del poderoso
tiene 100, tiene 1 000 altoparlantes para hacerse más fuerte, de modo
que cuando gritan cuatro parece que gritan 400 000; cuando protestan
cuatro parece que el mundo se hunde ante la tremenda injusticia que se
está cometiendo contra ellos. Y cuentan con eso entre sus armas, y en
los momentos en que la Revolución es provocada desde afuera, cuando se
confabulan los criminales, los malversadores y los que estrangularon a
nuestra patria, se arrecian las campañas en favor de los personeros de
la tiranía con los cuales la Revolución fue harto generosa, tan generosa
que solo se cuentan a estas horas entre los vivos por lo generosa que ha
sido nuestra Revolución.

Se arrecian las campañas para confundir, para sembrar el miedo, y junto
con las campañas se arrecian las maniobras para reducir la producción y
para contraer la producción, y todos se van asociando de una manera o de
otra, se van confabulando de una manera o de otra para presentar batalla
a la Revolución. Inventarán razones, inventarán pretextos, hablarán de
nobles causas para esgrimir banderas, para engañar a los demás, si
pueden, para autosugestionarse a sí mismos si es posible; se repetirán
muchas frases manidas, muchas palabras absurdas y se repetirán, para
tratar de sembrar la confusión, el temor, el desaliento y el descontento
a fin de debilitar a la Revolución, porque ya aquí cada cual sabe a qué
atenerse, cada cual sabe lo que está haciendo, y cada cual va tomando
sus posiciones en las contiendas que se avecinan y que necesariamente
tendrán que gestarse, por cuanto la Revolución no está dispuesta a
retroceder un solo paso, no está dispuesta a retroceder una sola
pulgada.

Nosotros resolvemos los problemas que no son de trascendencia, que si
hay que cambiar un artículo de una ley, por ejemplo, por el problema de
las universidades privadas, o un problema pequeñito, o grande, vamos,
porque en eso nosotros tenemos toda la flexibilidad necesaria. Pero en
el motivo esencial de la Revolución, en capítulos esenciales de la
Revolución, en leyes revolucionarias, no retrocedemos una sola coma
(APLAUSOS), y lo único que queda por delante no es retroceder sino
avanzar.

Aquí la palabra retroceso en materia revolucionaria no existe. Lo único
que existe es avance, y mientras más se empeñen en combatir a la
Revolución, mientras más se empeñen en hacerla retroceder, más riesgos
correrán esos intereses de que la Revolución avance; lo único que no
teme la Revolución es avanzar, porque sabemos y consideramos como buena
estrategia ante una guerra armada como en esta guerra desarmada que la
táctica correcta es avanzar. Y, sencillamente, que use cada cual las
armas de que dispone, que pierdan cuidado, que nosotros también usaremos
de los medios de que disponemos y los medios de que disponemos es
respaldo del pueblo, facultades jurídicas surgidas del hecho
revolucionario en sí, y que, de acuerdo con la filosofía política,
cuando se trata de una verdadera revolución y no de un retroceso, cuando
es un esfuerzo por elevar el nivel material y moral de los pueblos, la
revolución es el proceso que genera instituciones nuevas, leyes nuevas y
principios nuevos.

Según esto, el Gobierno Revolucionario se propone una meta, una meta
clara: el bien del pueblo, la redención del pueblo, la solución de los
problemas de nuestro pueblo, de las viejas aspiraciones de nuestro
pueblo bajo aquella consigna de "con todos y para el bien de todos". La
Revolución solo dejará intacto aquello que no impida los objetivos de la
Revolución; pero la Revolución no se detendrá lo más mínimo y barrerá
por completo con todo aquello que impida o estorbe los objetivos de la
Revolución (APLAUSOS). Con eso lo decimos todo, sin amenazas, porque
preferimos que nos amenacen a nosotros; sin alardes, porque preferimos
que los que alardeen sean los enemigos de la Revolución; sin histerismo,
porque preferimos que los histéricos sean nuestros enemigos; sin
agresiones, porque preferimos que los agresores sean nuestros enemigos.
Sencilla y naturalmente como se hacen las cosas, con hechos más que con
palabras, sin amenazas, porque nosotros no amenazamos.

Sencillamente nuestra filosofía es lo más contrario que hay a la
amenaza. ¿Amenazar, para qué? Quien amenaza forma parte del supuesto de
que a quien se dirige, se le va a intimidar y, realmente, viene a ser,
al fin y al cabo, lo más inútil, porque a nosotros no nos van a
intimidar. Nosotros no amenazamos, sencillamente realizamos nuestros
objetivos sin amenazas de ninguna índole, porque esas son actitudes de
impotencia. Cuando se cuenta con los medios de hacer las cosas se hacen;
no se amenaza, porque no presumimos que delante de nosotros siempre haya
un cobarde, no hay que hacer esa presunción de que alguien se atemorice.

Hay algunas cositas: se nos están pareciendo ya estos reaccionarios a
los voceros de la tiranía en que amenazan. La revolución nunca amenaza y
la reacción está amenazando. Eso es lo que hacía la tiranía, y ciertas
frasecitas en la reunión, por ejemplo, de los ganaderos, ciertos gritos,
eran copia textual de frasecitas de los Otto Meruelo y de los Díaz
Balart y comparsa ---lo que gritan en esos momentos en que no es fácil
disimular mucho---, y ya empezamos a reparar en la idiosincrasia de
cierta gente que en todo se están pareciendo, como una gota de agua a
otra gota de agua, a los elementos que andan prófugos de la justicia, y
lo peor es que quieren abolir una palabra.

Es curioso que se quiera abolir aquí una palabra, que se esté haciendo
una campaña no solo contra la Revolución, sino contra una palabra. Se
quiere abolir la palabra contrarrevolucionario, se quiere abolir la
palabra reaccionario. Hay quienes quisieran que ni siquiera existiera en
el diccionario, para que entonces nosotros ---y eso va contra la
libertad de expresión--- no pudiéramos contar ni con una palabra para
calificar ciertas actitudes, y, en consecuencia, se están haciendo
campañas contra palabras, método, por supuesto, que va contra la
libertad de expresión, lo cual vale la pena recalcar un día como hoy,
porque en materia de trabas a la libertad de expresión, hay ciertos
monopolios de órganos que son "supercontralibertarios" de expresión, si
se quiere buscar una palabra; porque cuando estos monopolios, por
ejemplo, van en contra de la libertad, en la economía van contra la
libre competencia y en materia de libertad de expresión van contra la
libertad de expresión, porque cuando se cuenta con el medio de divulgar
las ideas, mal que bien, somos algo así como impotentes de hablar y
bueno es que cuando se hable de libertad de expresión lo digamos todo.

Aquí, por ejemplo, el niño analfabeto no disfruta de libertad de
expresión; el hombre que no sabe leer ni escribir, no disfruta de la
libertad de hablar ni de escribir. Aquí el hombre, sometido
económicamente, no tiene libertad de hablar ni de escribir, y la
libertad de hablar y de escribir no debe ser un privilegio, sino un
derecho y debemos estar también alertas contra todo lo que signifique
cortapisas a la libertad de expresión del pensamiento, porque estamos en
un caso curiosísimo: en el peligro de que los grandes intereses
contrarrevolucionarios monopolicen los mayores recursos de propaganda,
aunque, desde luego, esto más bien para aclarar conceptos, porque
---como hemos dicho en otras ocasiones--- no nos importa que los
intereses creados cuenten con muchos recursos de propaganda y tengan
unos cuantos defensores, porque el pueblo cuenta con muchos defensores
también que pueden hoy hablar y escribir.

Pero debemos estar atentos de hablar y escribir, no subestimar a los
enemigos de la Revolución; hablar y escribir para evitar que confundan,
que tergiversen, que desorienten; hablar y escribir contra el espíritu
contemporizador, contra los argumentos de los que quieren echar mantos
de olvido, contra los que quieren hoy pintar como infelices víctimas a
los verdugos recientes, cuyas víctimas están todavía frescas. Ustedes
tienen que librar la batalla junto con nosotros, tienen que aclarar
conciencias, sin que se dejen llevar por ese complejo que es otra cosa
que se quiere establecer aquí, un complejo; y observen bien: se quiere
abolir palabras, sembrar complejos, el complejo de que el que defiende
al Gobierno Revolucionario es un adulón, un sinvergüenza y un servidor
rastrero del poder.

Es bueno que estén alertas, porque quieren sembrar complejos también,
cuando la verdad es que los defensores de la Revolución son espontáneos,
porque esta Revolución lo único que les da es trabajo y sacrificio a sus
amigos, tareas duras y difíciles a sus amigos. Esta Revolución no da
prebendas ni gajes ni ventajas, y si en otros tiempos permanecer
silenciosos ante todo género de horrores no era cosa que se pudiera
calificar de ser inmoral cuando razones determinadas eran la causa de
ello, nadie se debe dejar impresionar por esas palabritas de los que
quieren pintar como una heroicidad el combatir el Gobierno
Revolucionario y como adulonería el defenderlo.

Realmente la postura cómoda es la de los que nos están atacando, porque
se están cubriendo las espaldas, y la heroica es la de los que están
defendiendo un gobierno verdaderamente revolucionario y recto, que está
dispuesto a luchar hasta el último aliento y sin retirada posible. Esa
es la postura heroica, aquella es la postura cómoda. No es lo mismo
defender a un dictador que defender a una revolución; no es lo mismo
combatir un gobierno inmoral que presentarse de puritanos combatiendo un
gobierno moral, honesto y revolucionario, que por revolucionario tiene
enemigos, que por revolucionario tiene tantos adversarios ya; porque en
el renglón, son 14 ya los adversarios que tenemos, y faltan unos cuantos
más. Así que debemos levantar nuestras banderas de moral, nuestra fe,
nuestros limpios pendones, porque si hay una causa que merece lucharse
es esta, si hay un proceso que merece vivirse es este, si hay una idea
que merece defenderse es esta.

A quienes no conformes con todo el lodo que tienen encima no les importa
todavía sepultarse más, al menos no intenten hacer creer a nadie que
defender la Revolución deshonra, porque esta Revolución ni se ha
prostituido, ni se prostituirá (APLAUSOS). Que no tengan esperanza de
que vayamos a aflojar en nuestros principios morales, que son cada vez
más firmes, porque aquí hasta a un jefe de policía se le puso una multa
por correr, y aquí la luz roja no la viola nadie, o por lo menos el que
ostenta el cargo de primer ministro no la viola.

Los privilegios sí los violamos, los destruimos todos; respetuosos somos
de todo lo que significa interés para el pueblo, y si un interés para el
pueblo significa respetar alguna medida del tránsito, porque es la
seguridad del ciudadano, lo respetamos. Eso indica nuestra mentalidad
jurídica, pero de respeto a las leyes que benefician al pueblo, a las
medidas que al pueblo interesan, pero no nos detenemos jamás ante
intereses creados, ante medidas que no benefician al pueblo. Como les
decía, este gobierno, lejos de ceder en su firmeza moral, irá exigiendo
cada vez más moral, irá exigiendo cada vez más rectitud y en la misma
medida que lo realizamos con los funcionarios y departamentos, iremos
exigiendo cada vez más rectitud. Que no se esperancen creyendo que
nosotros vamos a corrompernos ni a ablandar, porque estamos aquí
igualitos que en la Sierra Maestra, estamos aquí igualitos que si
estuviéramos en el monte. El poder para nosotros no es más que
sacrificio. Desde que llegamos aquí, renunciamos a todos los lujos,
comodidades y vanidades, y a todas las cosas que pueden distraer al
hombre de sus objetivos. Y si la esperanza es que nos ablandemos, es al
revés, cada día van a tener menos pretextos y tendrán que alinearse más
a las causas antipáticas, cada día tendrán que alinearse más a las
causas inmorales y odiosas, porque en materia moral, tenemos tomados los
firmes de las lomas y de ahí no nos bajamos; tenemos tomadas todas las
alturas y posiciones estratégicas, y nuestros enemigos tendrán que tomar
los huecos. En esta lucha entre los propósitos de la Revolución y los
intereses enemigos de la Revolución, tenemos posiciones morales y
nuestra estrategia aquí será como en la guerra: la posición moral, la
posición correcta es cada día más exigente y cada día más firme.

Todos ustedes saben en qué han fracasado los gobernantes. Hay cosas que
parecen absurdas y, sin embargo, ocurren. ¿Cómo es posible que ocurran?
Esta vez podrá ocurrir lo imprevisible, lo que no se pudiera prever o
evitar, accidentalmente pudiera ocurrir; pero conscientemente esas
posturas y esos actos que han desacreditado a los gobiernos, no
ocurrirán jamás en el Gobierno Revolucionario. Tenemos mucho cuidado en
mantener nuestra posición histórica y en mantener nuestra posición moral
en esta lucha sin descender un paso en nuestras trincheras morales,
desde donde esperamos luchar y combatir contra los intereses que se
quieren oponer a esta Revolución.

Hacía muchos días que no comparecía en ningún acto público, el deseo de
trabajar y de crear y de ganar tiempo es más poderoso que la necesidad
de hablar y de aclarar muchas cosas; pero no nos queda más remedio que
empezar a ripostarles antes de que se crean que han descubierto el
Mediterráneo los enemigos de la Revolución; salirles al paso con razones
porque, de razón a razón, vamos a ver quién la tiene toda y quiénes no
la tienen nada. En la polémica pública contra los intereses creados,
vamos a ver quién sale victorioso en el esfuerzo creador, mientras los
otros tratan de obstruccionar, contraer y rebajar; vamos a ver quién
sale victorioso en esta batalla histórica entre el pueblo de Cuba y los
enemigos del pueblo de Cuba, vamos a ver quién sale victorioso.

Si algún ejemplo hiciera falta para ilustrar las razones por las cuales
tenemos fe en el pueblo, baste considerar el ejemplo de hoy en Isla de
Pinos, una islita que fue refugio de piratas en siglos pasados, presa de
piratas en siglos pasados, que nos la han querido quitar siempre y que
la encontramos el 1ro de Enero presa de los últimos piratas, estos que
se habían apoderado de nuestro país y que la quisieron separar
económicamente de Cuba con una zona franca que nos situaba en el dilema
de que, si invertíamos allí el dinero, se iba para afuera; si íbamos a
gastar para ayudar a aquellos compatriotas, el dinero se nos iba para
afuera.

En ocasiones se había tratado de justificar el engaño de la zona franca.
Cuando le preguntamos al pueblo qué quería, si dejar la zona franca o
suprimir la zona franca, unánimemente todos los vecinos de Isla de Pinos
levantaron la mano diciendo que suprimiéramos la zona franca. Y cuando
esa integración se produce en nuestro pueblo, cuando esa conciencia
moral y patriótica se produce en nuestro pueblo, vamos a ver después de
tantos fracasos, después de tantas traiciones, después de tantas
frustraciones, después que tantas veces han impedido a nuestro pueblo
alcanzar sus grandes objetivos históricos; vamos a ver si después de un
siglo de lucha, primero por salvar la nacionalidad frente a aquellas
corrientes anexionistas, después por independizar al país, después para
liberarlo, para hacernos libres económicamente, para ser libres de una
vez; vamos a ver si después de un siglo, en esta batalla entre los
principios históricos de nuestro pueblo y los que se han opuesto al
destino de nuestro pueblo, vamos a ver, pues, quién gana esta batalla.

(OVACION)
