DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO, EN EL BANQUETE OFRECIDO POR EL COMITÉ CONJUNTO DE
INSTITUCIONES CUBANAS A LOS MIEMBROS DE LA "ASTA", CELEBRADO EN EL HOTEL
HILTON, EL 11 DE JULIO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señoras y señores:

Recuerdo aquella ocasión anterior en que nos reunimos con las
instituciones cívicas ---fue, si mal no recuerdo, en el mes de marzo,
¿verdad?---, y recuerdo también el ambiente en aquella ocasión. Era un
cambio de impresiones, que tan saludable resultó para disipar algunas
dudas de aquellos primeros días, dudas, si acaso, muy sutiles, y que no
eran sino la consecuencia natural de todo proceso revolucionario y,
también, en parte, del esfuerzo que hacen los que tratan de oponerse a
toda obra justa de los pueblos para sembrar esas dudas. Aquella ocasión
resultó muy esclarecedora al efecto de orientar a las instituciones
cívicas, que constituyen un núcleo importantísimo del país.

Esta reunión de hoy, sin embargo, evidencia otro ambiente, ya no es como
aquel, de expectación. Yo diría, como el señor Mestre, que me siento
aquí en un ambiente muy familiar y, sobre todo, que veo también que el
sentido de esta reunión es ya con el propósito de canalizar el esfuerzo
de las instituciones cívicas hacia un trabajo de colaboración con las
medidas y con los planes del Gobierno Revolucionario; por lo tanto, en
el día de hoy no voy a pronunciar palabras que tiendan a disipar dudas,
porque aquí las dudas ya no existen (APLAUSOS), porque cada día es más
evidente la identificación de todo el pueblo con los propósitos de
nuestra Revolución, porque cada día nuestro pueblo está más definido, y
si existen dudas será en el ánimo de aquellos que creían que iban a
poder confundir aquí a la parte sana de nuestro pueblo, a los que creían
que podían contar con aliados para sus propósitos de hacer retroceder a
nuestro país hacia aquel pasado que tanto trabajo y tanto sacrificio nos
costó rebasar.

Cada día se define más nuestro pueblo, cada día se esclarecen más los
problemas de nuestro país, cada día son más los sectores que van
manifestando su adhesión a la tarea del Gobierno Revolucionario y cada
día se comprenden mejor nuestras medidas. Ahí está, por ejemplo, el caso
de la reforma agraria, cómo aquellas dudas que algunos interesados
trataron de sembrar han desaparecido y cómo, al fin y al cabo, se ha
demostrado que la inmensa mayoría de aquellos sectores que en los
primeros instantes expusieron sus dudas acerca de la ley, han terminado
anunciando que son beneficiados por la misma, como sucede con la inmensa
mayoría de los ganaderos, de los colonos y de los agricultores en
general, que han declarado en días recientes que reconocen cómo
efectivamente la ley los beneficia.

Eso, naturalmente, va consolidando la Revolución, puesto que no son solo
los campesinos que están sin tierras los que respaldan esa ley, sino que
la mayor parte de los propietarios de tierra la respaldan también, ya
que la misma solo perjudica a menos del 1% ---¡menos del uno por
ciento!--- de los propietarios de tierra, solo que en ese 1% están
incluidos grandes latifundios extranjeros, y que da la casualidad que
ese menos del 1% tenía la inmensa mayoría de nuestras tierras.

Esas cosas, en los primeros instantes, en medio de las cortinas de humo
y del confusionismo que esos intereses trataron de sembrar, no se veían
claramente, pero una vez más esa fe que nosotros tenemos en la
inteligencia de nuestro pueblo y en la opinión pública de nuestro país
ha sido premiada con el éxito, y en estos momentos puedo decir que, como
en ningún otro anteriormente, creemos que el pueblo de Cuba está bien
orientado sobre estas cuestiones y firmemente al lado de la Revolución.

Sin duda que, aunque quizás sean un poquito menos ---pueden ser un 1%,
un 2% o un 3%, hay que tener en cuenta, si se hacen datos estadísticos,
la cantidad, por ejemplo, de personas que vivían aquí de la política,
que vivían de las prebendas del poder, que vivían del juego, que vivían
como auxiliares de la policía (RISAS), que vivían aquí del garrote,
porque no había un sindicato, no había un sector de trabajo donde no
hubiera un garrotero o dos garroteros---, realmente, si se suman todos
los que vivían aquí de estar sirviendo a la tiranía desde un cuerpo
armado, o a la policía, o a los políticos, los miles y miles de
botelleros que había en la administración pública, en los municipios, en
los organismos autónomos; en fin, los que vivían de actividades ilícitas
aquí en nuestro país, de actividades antieconómicas, no eran tres o
cuatro, eran varias decenas de miles. O sea, si cabe, hay un poquito
menos hoy de los que había el primero de enero con la Revolución, pero
eso significa que la opinión pública se ha depurado, que las fuerzas más
sanas, más honestas, más limpias del país, las que no viven de una
actividad ilícita, las que no viven de una actividad indecorosa, las que
viven de su talento, las que viven de su trabajo, las que viven de
actividades dignas, esas están todas con la Revolución, porque la
Revolución aquí no le ha hecho daño a ninguna persona decente
(APLAUSOS).

La Revolución ha actuado en todo instante guiada por un espíritu de
justicia, de ayudar al pueblo, de darle al país lo que le habían negado
durante tantos años, de satisfacer, en fin, una serie de demandas que
desde los inicios de la república se venían planteando aquí. Esa es
sencillamente la explicación del porqué, y si no he tratado con
adjetivos más duros a esos que evidentemente no pueden estar con la
Revolución, es porque no vengo aquí a ensañarme contra ningún grupo, por
minoritario que sea, y porque sencillamente tenemos conciencia de que
esos elementos negativos de nuestra sociedad son una consecuencia de
todo el pasado de nuestro país, porque si desde el principio de la
república se hubiesen hecho las cosas como debieron hacerse, pues no
hubiéramos tenido nosotros hoy que lesionar determinados intereses, ya
que nadie habría estado viviendo aquí de la botella, del juego, del
garrote o de la chivatería, en fin, si ustedes quieren que lo diga
(APLAUSOS).

Y es una cosa cierta, eso lo sabe todo el mundo, lo conoce todo el
mundo. En fin, ¿cuáles han sido los intereses perjudicados por la
Revolución? Incluso, ¿cómo la reforma agraria viene a perjudicar a
quiénes? A los amos extranjeros de nuestra tierra, a los que tienen
5 000, 10 000, 15 000 caballerías de nuestra tierra, a los grandes
geófagos, señores que se pasaron aquí años y años cambiando las cercas
de su sitio y quitándole las tierras al Estado; y perjudicará también,
si cabe, por excepción, a algunos que las hayan adquirido en forma
legal, pero que sencillamente constituían un sistema de propiedad de la
tierra, completamente contrario a los intereses y al futuro económico
del país. Porque, en definitiva, no existen en nuestra patria
extensiones de tierras del Estado como, por ejemplo, en otros países,
que nos hubiesen permitido a nosotros asentar al campesino sobre la
tierra, y era necesario hacer una redistribución de la misma.

Así que con las medidas de la Revolución han sido afectados un número
reducidísimo de compatriotas, a los cuales, por cierto, no hemos lanzado
al hambre ni mucho menos, sino que les hemos tenido que limitar algunos
privilegios, les hemos tenido que limitar una parte de sus ingresos,
pero tengan la seguridad de que, como consecuencia de las leyes de la
Revolución, nadie va a pasar hambre aquí (APLAUSOS).

¿Y ahora qué tiene que hacer el país? El país tiene que dedicarse a
trabajar. Lo que tenemos por delante es mucho trabajo; fundamentalmente,
la tarea constructiva y creadora de la Revolución es lo que tenemos por
delante. Cuba está en la necesidad de recobrar lo que ha perdido durante
tantos años, el tiempo perdido, la riqueza perdida, y eso solo se puede
lograr mediante un gran esfuerzo de todo el país.

Si, por ejemplo, ustedes van a los hospitales de toda la república, ¿qué
se encuentran? Se encuentran que el número de camas y de hospitales es
insuficiente, que los recursos con que se cuenta para alimentar a los
enfermos son insuficientes, que las medicinas son insuficientes. Van a
hospitales y se encuentran a dos enfermos en una cama, tres enfermos en
una cama, dietas deficientes, falta de medicinas.

El número de hospitales es escasísimo en nuestro país. Antes había que
obtener una recomendación política para ingresar en un hospital; hoy se
trata de atender a todo el que llega. Pero, ¿cómo es posible atender a
todos los enfermos, si no hay establecimientos suficientes, si no hay
camas suficientes, si no hay recursos suficientes?

Nos han dejado esos males los tiempos pasados y nosotros no podemos, en
el curso de unos meses solamente, construir todos los hospitales
necesarios aunque quisiéramos; tenemos que hacer una distribución de los
ingresos, porque hay que construir también acueductos, alcantarillados,
pavimentar calles, ya que los datos estadísticos demuestran cómo una
gran parte de las enfermedades son consecuencia de la falta de filtros
para el agua, de la falta de acueductos, de la falta de drenajes, de la
falta de higiene, de la falta de viviendas.

Combatir las enfermedades no es solamente la tarea de llevar medicinas y
llevar médicos. Tan importante como eso, y más importante todavía, es
realizar una serie de obras que permitan vivir en condiciones higiénicas
al pueblo, que rebajen en un 50%, ó en un 70%, ó hasta quizás en un 80%
las enfermedades, que son epidemias consecuencia de la falta de
salubridad que hay en todos nuestros pueblos, porque tampoco había
acueductos, ni filtros, ni alcantarillados, ni las más elementales
condiciones higiénicas que son necesarias si se quiere evitar el índice
de enfermedad.

La tarea no es solo de comprar camas y de comprar hospitales, sino
también hay que ir a la raíz de los males de nuestras enfermedades para
poder ponerles fin algún día. Y así nosotros tenemos por delante,
sumadas a estas necesidades urgentes, las necesidades de caminos, de
vías de comunicación, de establecimientos educacionales y, en fin, toda
esa enorme tarea a la que se tiene que enfrentar el Gobierno
Revolucionario con los recursos de un país subdesarrollado que no puede
contar con más ayuda que con el esfuerzo de sus hijos, con la honradez
de sus hijos, porque nadie nos lo va a traer de afuera, ¡y de afuera si
hacen algo es quitarnos! (APLAUSOS.)

Tenemos una ingente tarea en todos los órdenes. No es solo la reforma
agraria. La reforma agraria, con toda la secuela de enemigos extranjeros
que le ha ganado a la Revolución, no es sino una parte de las tareas que
tiene por delante el Gobierno Revolucionario, que es grande también en
el campo de la salubridad, grande en el campo de la educación, grande en
el campo del desarrollo industrial, grande en el campo del desarrollo
turístico y, en fin, en todos los órdenes de la vida nacional, porque no
hay apenas un aspecto de las actividades del país en que no veamos de
inmediato la necesidad de renovarlo y de cambiarlo todo.

Así que la Ley Agraria, digo, es solo una parte, y de por sí nos va a
tener atareados a nosotros por lo menos durante tres años, y bien
atareados, porque no se afectan impunemente una serie de intereses
poderosos, sobre todo, los intereses extranjeros, que son los que están
dando más fe de su saña y su odio, más que contra nuestra Revolución,
contra nuestro pueblo, porque es el odio contra un pueblo que quiere
liberarse (APLAUSOS).

Siempre me ha correspondido en estas reuniones con las instituciones
cívicas tener que hablar claro, de manera que las cosas se comprendan
perfectamente bien.

En definitiva, todo hombre honrado, todo cubano de veras, no cubano de
títulos ni de papeles ni de pasaporte, sino cubano de pensamiento y de
sentimiento; cubano que quiere a su tierra y quiere a su pueblo porque
aquí nacimos y aquí están nuestros hermanos; cubanos que deseen ---como
desean todos los pueblos--- lo mejor para sí, sin saquear a otros
pueblos, porque lo que queremos es vivir de la riqueza que nos tocó por
la naturaleza, vivir de los recursos de nuestro pueblo, de su
inteligencia, de su entusiasmo para hacer lo que han hecho los pueblos
desde que existe el hombre sobre la Tierra: vivir de la naturaleza,
explotarla para satisfacer sus necesidades materiales y espirituales,
todo cubano que tenga, por lo tanto, una idea de lo que es un pueblo y
de lo que es la patria, tendrá que sacar la conclusión de que lo único
que nosotros queremos y lo único que estamos haciendo, es defendiendo a
Cuba y defendiendo a los cubanos (APLAUSOS).

Queremos vivir de lo nuestro, no de explotar a otros pueblos; queremos
vivir de nuestras riquezas, no de explotar la riqueza de otros pueblos;
queremos, sencillamente, lo nuestro, defendemos lo nuestro, y no para
que viva un grupo mientras los demás se mueren de hambre, sino para que
nadie pase hambre, para que vivan todos, y, si es posible, para que les
sobre a todos (APLAUSOS).

Cualquier cubano que estas cosas las vea claras, porque tenga alma,
porque tenga sentimientos, comprenderá que si tenemos enemigos, si
tenemos campañas tenaces de calumnias contra las que el país no tiene
otra arma para defenderse que su frente alta, su dignidad y su valor;
que si hay maniobras de todo tipo contra nuestra patria, maniobras
raras, maniobras extrañas, eso se debe a una sola causa: a que por
primera vez en cincuenta y tantos años estamos defendiendo a Cuba.
Porque cuando a Cuba no se le defiende ---como otros no la
defendieron---, cuando el país es entregado a intereses poderosos del
extranjero, no se observan entonces esas extrañas maniobras, esas
manifestaciones de hostilidad, esas manifestaciones ensañadas y
sistemáticas de ataque contra nuestra Revolución, y de esas campañas no
tenemos otra culpa que sencillamente querer defender nuestra tierra y
querer defender nuestro pueblo.

Cualquiera lo comprende, como cualquiera comprende quiénes son los que
en estas horas están junto al pueblo y los que están con los enemigos de
su patria.

Cualquiera diría que en Cuba están ocurriendo cosas horribles, que en
Cuba se tortura, que en Cuba se oprime, que en Cuba se asesina, que aquí
todas las mañanas aparecen 10 cadáveres, 15 cadáveres en cualquier
esquina, que esos centros policíacos son centros de terror y de crimen.
Cualquiera diría que patrullas rebeldes asesinan 50 campesinos en una
tarde, cualquiera lo diría; pero resulta extraño que cuando esas cosas
pasaban en Cuba, ni había maniobras raras, ni se convocaba a
cancilleres, ni se invocaban violaciones de principio como está
ocurriendo en estos instantes (APLAUSOS).

Cualquiera diría que el 99,5% del pueblo está contra la Revolución, que
los que respaldan al gobierno son la peor escoria, que los confidentes,
los verdugos y toda aquella caterva de parásitos que hasta hace apenas
unos meses eran los dueños y señores de vidas y haciendas en nuestro
país eran seres generosos y nobles, y que todos los profesionales, todos
los estudiantes, los campesinos, los obreros y todos los que hoy
respaldan al Gobierno Revolucionario, que no es respaldar a un gobierno,
sino a un gobierno que tiene el propósito de encarnar el interés
exclusivo de la patria, son los malos y que los buenos eran aquellos.

Así se quiere escribir la historia del mundo, como si el prestigio de
los pueblos, el honor de los pueblos, la vergüenza y el decoro de los
pueblos fuesen un artificio, fuesen algo que se fabrica por plumas
mercenarias o se destruye por plumas mercenarias, y digo aquí que no!
(APLAUSOS.) Digo que el prestigio, el decoro y la dignidad de los
pueblos, la honra de los pueblos y de los hombres, ni se construye con
dinero, ni se destruye con dinero; ni se construye con intrigas, ni se
destruye con intrigas; ni se construye con campañas, ni se destruye con
campañas. Podrá elaborarse una idea falsa, podrá regarse la confusión y
la duda, pero eso es algo muy independiente de la verdad que los pueblos
viven, eso es algo muy independiente de la dignidad y de la honra de los
pueblos, que los pueblos saben apreciar, saben palpar, saben disfrutar y
saben vivir con grandeza, aunque en el resto del mundo traten de tender
una cortina de infamias. Y mientras más infamia, más meritoria es
nuestra honra, porque es la honra, la dignidad y la entereza que no se
doblega ni ante la amenaza ni ante el miedo (APLAUSOS).

Hemos venido a hablar de una actividad que está muy relacionada con el
interés nacional; aunque en esa tarjeta se expresa antes que todo el
apoyo de las instituciones cívicas a la obra de la Revolución, es
evidente que el tema central de esta reunión lo constituye el turismo.
Sin embargo, ¿por qué ha sido necesario hablar de otras cosas?
Precisamente por la relación que tiene todo con el interés económico del
país, porque por lesionar intereses económicos tiene enemigos en el
extranjero la Revolución Cubana, y porque lesiona injustamente los
intereses de nuestro país tienen importancia las campañas que se
realizan fuera de Cuba contra nuestra Revolución.

¿Qué hemos hecho nosotros que merezca nuestro país el esfuerzo de
alejarlo de sus justísimas aspiraciones, que queremos lograr con nuestro
esfuerzo, que queremos lograr noble y honestamente? ¿Qué fin se
persigue, el estrangulamiento económico de nuestro pueblo? ¿Alejar de
nuestro país, por ejemplo, todas las posibilidades turísticas?
¿Impedirnos a nosotros lo más posible el desarrollo de nuestra economía,
como si se quisiera que los pueblos no llegasen a liberarse, que los
pueblos no ganasen la batalla contra el hambre, la miseria, la
enfermedad y la desesperación que se origina por la falta de los medios
elementales para que los ciudadanos se ganen la vida? ¿Impedirnos que
ganemos la batalla contra el desempleo y les demos trabajo a los 500 000
cubanos que carecen de él, como si se persiguiese el propósito de que
este justo empeño de Cuba, de una Cuba que no es nueva en el camino del
sacrificio, porque lo inició hace más de un siglo cuando cayeron bajo
los piquetes de fusilamiento de la metrópoli extranjera los primeros
patriotas cubanos; de Cuba, que ha luchado un siglo, con tres guerras de
independencia, con varias revoluciones, con innumerables movimientos
cívicos y políticos por alcanzar un destino que no había logrado y que
hoy ve más cerca que nunca la esperanza de lograrlo?

Si hay un pueblo que ha luchado y que ha sabido luchar solo, como si el
destino de nuestra patria fuese siempre luchar sola como luchó sola
contra España, sola durante 30 años cuando ya otras naciones se habían
librado del yugo; si hay un pueblo que ha luchado, si hay un pueblo que
merece triunfar, ese pueblo es el cubano. Y ha luchado no sólo solo, ha
luchado en las condiciones más difíciles que pueda imaginarse, ha
luchado no solo venciendo al interés poderoso que se le opone, sino que
ha luchado contra el vicio que le han sembrado, contra los malos hábitos
que le han inculcado, contra el pesimismo ---el pesimismo, sí---, el
escepticismo que fue uno de nuestros peores vicios y del cual nos
estamos liberando como lo demuestra ese entusiasmo, esa frente alta y
esa fe probada de nuestro pueblo que se hace cada día más palpable en
todos los sectores de nuestro país y que se evidencia en ustedes cuando
se ponen de pie sencillamente porque tienen el valor de ponerse de pie
para decir que sí, que están de acuerdo con que se exprese aquí el
sentimiento de la patria herida (APLAUSOS PROLONGADOS), que están de
acuerdo con que se diga: ¡Basta ya!

Basta ya de calumnias, basta ya de campañas, porque lo que hacen con eso
es hacer más fuerte todavía la Revolución. Basta ya, porque Cuba está
muy consciente de su destino, Cuba está muy consciente de sus derechos,
Cuba está muy madura para que la confundan, para que la desalienten, y
está muy madura y ha luchado mucho para que se acobarde; porque no de
otra forma hay que hablar ni hay que pensar cuando tan injustamente y
tan injustificadamente se conspira en el extranjero contra nuestro
pueblo. Y frente a ello, el primer deseo, y el primer grito que quiere
surgir de nuestras almas es, sencillamente, decir que somos soberanos,
que somos mayores de edad, que nosotros nos gobernamos, que sabemos
hacia dónde vamos y que nadie tiene derecho a interferir en los asuntos
de nuestro país (APLAUSOS), que nadie tiene derecho a faltarle el
respeto a nuestro país, que nadie tiene derecho a insultar a nuestro
país, y no menos que un insulto, no menos que una ofensa resultan cosas
que suceden en este continente, en donde algunas cosas inconcebibles se
han hecho costumbre, porque si no fuesen una costumbre, habría un poco
más de respeto y un poco más de pudor en la consideración a otros
pueblos.

Cuando digo esto es porque los hechos son suficientemente evidentes como
para poder hablar así, y aquí leemos un cable de una agencia extranjera
que dice textualmente: "Declara Díaz Lanz ante un Comité del Senado de
Estados Unidos" (ABUCHEOS).

Esto, en primer lugar, viene a confirmar sospechas de que una serie de
raras circunstancias han rodeado el caso de este típico traidor, por la
forma en que actúa, por la circunstancia de que las agencias
internacionales supiesen muchas horas antes que ningún otro órgano del
país sus declaraciones, por la forma rara en que se desaparece, por la
forma rara en que transcurre una semana y al cabo de una semana las
autoridades de un país extranjero anuncian que ha llegado allí, y
silencio y no se dice una palabra, cosa que no pasó aquí con ningún
exiliado en ninguna época. Y ahora, la noticia de que compareció y se
reunió secretamente con el Senado de un país extranjero, de una nación
extranjera; es decir, con el órgano de gobierno de una nación
extranjera. Un señor que, ostentando un cargo, de manera sospechosa se
presenta allí a reincorporarse, que de manera sospechosa hace unas
declaraciones ocultamente al paso que deserta, que de manera sospechosa
se va, que de manera sospechosa lo reciben y que de manera sospechosa se
reúne; un señor que era jefe de uno de los cuerpos de seguridad de la
república, se reúne en sesión secreta con el Senado de un país
extranjero.

¿Qué es esto sino una falta de respeto a nuestra patria? ¿Qué es eso de
recoger al desertor, de recoger al traidor y recibirlo en sesión secreta
por un órgano de gobierno de un país extranjero?

¿Qué tiene que ir a dar cuenta el señor Díaz Lanz de las cosas de Cuba
ante el órgano de gobierno de un país extranjero? ¿Qué tiene allí que ir
a informar de las cosas de Cuba? ¿Qué es eso sino honrar a los
traidores? ¿Qué es eso sino alentar a los traidores? ¿Qué es eso sino
interferir en la política de nuestro país? ¿Qué es eso sino insultar y
ofender a nuestra patria, que es un país soberano? (APLAUSOS.)

¿Qué diría el pueblo de Estados Unidos si un jefe de cualquier cuerpo
armado de ese país traiciona a ese país, deserta de ese país, huye
sospechosamente y el Gobierno Revolucionario cubano lo recibiera con
todos los honores en una reunión secreta del Consejo de Ministros? ¿Qué
diría el gobierno de Estados Unidos si nosotros recibiéramos en sesiones
secretas a sus enemigos? ¿Qué diría el pueblo de Estados Unidos si
nosotros actuáramos de esa forma? ¿Quién vería las campañas que se
harían contra nosotros, los insultos que se dirigirían contra nosotros,
las palabras que se escribirían contra nosotros? Se sentiría ofendido
con razón el pueblo de Estados Unidos si a un desertor del ejército
norteamericano lo recibiéramos aquí en sesión secreta para que nos rinda
cuenta de las cuestiones de Estados Unidos, porque no tenemos derecho a
pedirle cuenta a nadie de las cuestiones del gobierno de Estados Unidos,
como el gobierno de Estados Unidos no tiene derecho a pedirle cuenta a
nadie de las cuestiones del gobierno cubano (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

En Estados Unidos se escribió con letras de eterna ignominia el nombre
de Bennedit Arnold, el traidor de los norteamericanos que lucharon por
su independencia, y, sin embargo, en el Senado de Estados Unidos se
recibe, en sesiones secretas y sospechosas, al Bennedit Arnold de Cuba.

Todo esto para qué sirve, si la lógica dice, si la razón dice que estas
cosas no tienen pies ni cabeza, que esa no es una actitud amistosa hacia
Cuba y que a nosotros nadie nos puede obligar por la fuerza a ser
enemigos de nadie y mucho menos nos pueden obligar con la ofensa.

Los amigos se ganan con actos de amistad y no con ofensas, y esa no es
una actitud amistosa, esa es una actitud que bien merecería llevarse
también ante el seno de la Organización de Estados Americanos, por
interferencia en los problemas de Cuba (APLAUSOS), y no viene sino a
confirmar nuestra sospecha, muy fundada, de que agentes extranjeros
pusieron su mano en el caso del traidor Díaz Lanz, de que agentes
extranjeros tienen mucho que ver con ese caso y los hechos no han hecho
sino probarlo.

Eso es lo que hacen: enaltecer a los traidores, alentar a los traidores,
con esa sutileza que podrá parecerle a la mente sajona que pasa
desapercibida a la inteligencia clara de los cubanos (APLAUSOS).

Pero la importancia que tienen estos incidentes ---incidentes sí, solo
incidentes, porque las cosas han cambiado mucho en Cuba y hoy hay pueblo
aquí y hay Gobierno Revolucionario, hay pueblo y un pueblo muy claro y
un gobierno muy decidido a ser leal a ese pueblo---, porque estos no
pasan de ser meros incidentes, ya que no van a cambiar el curso de
nuestra historia, es que frente a un pueblo entero de 6 millones de
cubanos firmemente detrás de un propósito, dos, tres, cuatro, diez o
cien traidores no importan; uno, dos, tres o mil enemigos por poderosos
que sean no importan. Un pueblo de 6 millones de habitantes, unido tras
una idea justa, es un pueblo que hay que respetar, si no por su tamaño,
por su grandeza, por su dignidad y por la justicia de la causa que
representa; un pueblo al que no van a ablandar, porque esas son como
campañas de ablandamiento, si no un pueblo que se endurece; un pueblo al
que no van a acobardar, porque esas son campañas a ver si los
pusilánimes, los cobardes, los ratoncillos ---si hay alguno por ahí---
abandonan la nave; no lo van a acobardar ya que hay algo que no
entienden, hay algo que al parecer son incapaces de entender, y es que
mientras más evidentes se hagan esas cosas, más fuerte es la Revolución;
mientras más evidente se haga el interés de hacer fracasar esta
Revolución, más se empeña el pueblo en hacer triunfar la Revolución
(APLAUSOS). Son, pues, incidentes.

¿Se desalienta alguien aquí? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Al contrario, lo
que ocurre es que se alienta el pueblo, porque estas cosas tienen el
efecto de indignar a los pueblos, tienen el efecto de despertar la
decisión y el coraje de los pueblos. Estas cosas lo que sirven es para
fortalecer al pueblo.

Como que cuantas manifestaciones de fe hemos hecho en la dignidad y en
las cualidades del pueblo cubano se han cumplido, puedo tener derecho a
sentir la seguridad de que cada día y mientras más maniobras realicen,
más fuerte será la entereza de nuestro pueblo.

Esos incidentes, debo declararlo aquí, y todos los que vengan; esas
traiciones, debo declararlo aquí, y las que vengan, si quedaran alguna o
algunas, debo decir que no desalientan a nadie, que no debilitan nuestra
Revolución, porque sabemos que esta es una revolución, y una revolución
de hombres y de pueblo honrado, de hombres que aquí no vienen a hacerse
millonarios, de hombres que solo esperan como premio de sus esfuerzos el
ver realizado el ideal por el cual estamos luchando; de hombres que han
hecho de esta lucha su razón de ser y que son inmunes a las tentaciones
que sirven para arrastrar a las traiciones, y que, claro, podrán venir a
probar con el oro a ver a quién compran, que por cada uno, que por cada
Judas que puedan encontrar aquí, se encontrarán 99 hombres a los cuales
todo el oro del mundo no será capaz de hacerlos siquiera vacilar.

Vienen los poseedores del oro a sobornar allí donde los hombres ganan un
modesto sueldo, porque no se sostiene este régimen por la prebenda,
porque los pueblos, y sobre todo los regímenes de gobiernos, se unen o
por un gran ideal o por un gran interés; se unen y luchan o porque
tienen un gran ideal o porque tienen un gran interés material.

Unía antes a las fuerzas y a los resortes de la tiranía la tajada en el
reparto del botín, porque no eran más que piratas; los unía el juego que
proporcionaba millones a los jefes; los unía la Renta de Lotería que
proporcionaba millones a los jefes políticos o militares; los unía la
malversación que permitía a cualquier jefe o jefecillo tener 100 000,
500 000, 1 millón ó 10 millones, una casa en Varadero, o una finca de
100, 200 ó 300 caballerías, o cuentas en bancos nacionales o cuentas en
bancos extranjeros.

Une en cambio a los jefes políticos y militares de este Gobierno
Revolucionario un gran ideal y solo y exclusivamente un gran ideal; no
nos unen las cuentas, no nos unen las fincas, no nos une la explotación
del juego o del contrabando, no nos une la Renta de Lotería, no nos
sostiene un interés material a cada uno de nosotros en el cumplimiento
del deber, porque nos une y nos sostiene un gran ideal.

Los hombres, repito, luchan y son capaces de luchar o por un gran
interés o por un gran ideal, con una diferencia: los del interés
material huyen cobardemente para defender la vida miserable que aspiran
a vivir ignominiosamente, disfrutando de los millones robados, y los
hombres que luchan por un gran ideal son los únicos hombres capaces de
morir en su puesto, defendiendo su ideal (APLAUSOS PROLONGADOS).

(Lee un cable): "Washington, 11:00 p.m.- El cotidiano 'Washington Post'
publica en su edición de hoy, firmado por David Craslow, un despacho del
Servicio de Noticias del 'Chicago Daily' en el que afirma lo siguiente:
'El más importante de los elementos que se han separado del Gobierno
Revolucionario de Fidel Castro, contó ayer su historia en secreto a los
investigadores del Senado. El Mayor Díaz Lanz fue presentado ante el
Presidente del Subcomité de Seguridad Interna del Senado por el Servicio
de Naturalización e Inmigración. El Presidente del citado comité es
Senador demócrata por Missisippi, James Island'.

"Díaz Lanz ha sido objeto de muchas discusiones desde que él y su esposa
escaparon de Cuba a Miami en un pequeño barco. Díaz Lanz dejó la Fuerza
Aérea Cubana después de lanzar una andanada contra Castro, denunciando
penetraciones comunistas en las fuerzas armadas cubanas. Castro denunció
como un traidor a Díaz y ordenó su arresto. Joseph Swing, jefe del
Servicio de Inmigración, mantuvo en secreto la llegada de Díaz por
espacio de una semana.

"La Agencia Central de Inteligencia y funcionarios del Departamento de
Estado describieron de irregular el procedimiento seguido por el
Departamento de Inmigración en el caso de Díaz. Esos funcionarios temen
que la maniobra de Díaz sea utilizada por Castro, nulificando el valor
que pueda haber tenido la defección de Díaz."

¿Ahora se dan cuenta que se han equivocado? ¡Qué casualidad!

Temen ahora que sea demasiado descarada la forma en que tramitaron a
este traidor (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

"En septiembre pasado Island formuló opiniones favorables con relación
al enemigo mortal de Castro, dictador Rafael Trujillo, de la República
Dominicana. Dichas opiniones fueron expresadas por Island en el
transcurso de una sesión conjunta del Congreso Dominicano. Por lo tanto,
los funcionarios norteamericanos no se sorprenderán si Castro cita la
comparecencia de Díaz ante el Comité Senatorial como prueba de que la
defección de este forma parte de un complot."

¡Miren qué casualidad, veníamos hablando de todo esto! (RISAS.)

"Díaz ha sido entrevistado por agentes de la Agencia Central de
Inteligencia y del F.B.I."

Los comentarios que los haga el pueblo de Cuba, porque parece como si
quisieran, incluso, que no descubriéramos lo que hay detrás de todo eso;
se preocupan ahora, incluso, de que el pueblo no saque las únicas
conclusiones que tiene que sacar de esos hechos. No solo aspiran a
realizar todas esas cosas tranquilamente y con una falta de respeto
absoluta por la dignidad y soberanía de nuestra patria, sino que,
además, quieren que el pueblo no saque las conclusiones únicas que tiene
que sacar. Pero, en fin, no le demos mayor tiempo, que no será ni mucho
menos lo único que veremos, si es que se empeñan en el error de creer
que van a conmover al régimen revolucionario cubano.

Por parte nuestra no han surgido los agravios, porque semejante agravio
jamás se lo hará el pueblo de Cuba a ningún pueblo (APLAUSOS); y pueblo
que sabe respetar a los demás, sabe respetarse a sí mismo y exige de los
demás pueblos el respeto que merece (APLAUSOS).

Como, en definitiva, nuestra tarea no es solo lidiar contra estos
problemas, hemos dicho que estamos aquí dispuestos a lidiar contra este
y todos los problemas que vengan, serenamente, sin que aquí nadie se
altere, porque los nervios no se le van a alterar a nadie aquí en Cuba.

Como nuestra tarea no es solamente atender esas cuestiones, porque son
muchas las tareas de un gobierno revolucionario; como desde el primero
de enero aquí ha habido que trabajar muy duro ---y lo que hemos hecho no
es nada comparado con lo que hay que hacer todavía---, pues
dediquémosles nuestra atención a nuestras cosas, porque lo que no
podemos permitir ---y esto es muy importante--- es que nos obstruccionen
la obra, que nos perturben la obra, porque la batalla donde tenemos que
ganarla es en la realización de nuestra obra revolucionaria. Por eso
decimos que el pueblo tiene que estar siempre muy preparado para que
nadie ni nada pueda entorpecer la obra, es decir, en cualquier
circunstancia, siempre llevando adelante nuestros planes de Gobierno
Revolucionario, porque esa es la victoria, y el fracaso, el único
fracaso posible, es que hagan fracasar la obra revolucionaria, que la
perturben, que la retrasen, y mientras más traten de perturbarla y más
traten de retrasarla, más debemos esforzarnos en hacerla adelantar.

Han transcurrido seis meses y en seis meses al menos se ha hecho algo,
ya se ven algunas de las obras, pero no es hora todavía de hacer
recuentos. El pueblo los hace, porque la Revolución no solo ha traído al
país la rectificación de un sinnúmero de males morales que se palpan
---tal vez nos acostumbremos a las cosas nobles que la Revolución ha
traído, nos acostumbremos a no ver el robo, el juego, el contrabando, el
tráfico de drogas, el abuso, el plan de machete, la explotación de la
bolita, de los garitos y de todos los medios esos, y, en fin, de todas
las cosas que en Cuba estábamos acostumbrados a ver antes y que hoy ya
nos estamos acostumbrando a que no existan---, sino que el pueblo ve
también las obras. Los campesinos, sobre todo, las están viendo, porque
es allá en el campo donde la Revolución avanza más notoriamente; pero
las ven también en las ciudades, las ven las provincias, donde hay en
total 50 000 hombres trabajando en obras públicas, en un esfuerzo por
contrarrestar el tiempo muerto. El pueblo las ve, no es necesario que
hagamos el recuento. Si de algo no se preocupa el Gobierno
Revolucionario es de hacer propaganda.

Algún día todas y cada una de las cosas el pueblo las verá y las irá
comprendiendo cabalmente, porque el pueblo no es insensible a lo que ve,
y hoy, como todo se distribuye, pues cada uno ve lo que se está haciendo
allí y algún día verá lo que estamos haciendo en todo el país y en todos
los órdenes.

Baste solo consignar el hecho de que nosotros no recibimos un gobierno
con las arcas repletas de barras de oro, que no recibimos un país de
economía desarrollada, que no recibimos el azúcar a un precio en el
mercado mundial de 5 ó 6 centavos, que no llegamos siquiera en la época
en que la cosecha de la remolacha viene mala, sino que llegamos en la
época en que las cosechas de remolacha rompieron todos los records en
Europa; que no recibimos el gobierno con 400 millones de divisas en
reserva como el 10 de marzo de 1952; que no recibimos siquiera el país
en estado de normalidad, que las carreteras estaban obstruccionadas, los
puentes volados, las vías de ferrocarril destruidas, las comunicaciones
telefónicas, telegráficas y eléctricas deshechas. Un país con 70
millones de pesos en reserva, con el azúcar a tres centavos en el
mercado mundial, con una política azucarera que había sido consecuencia
de siete años de errores, interesados por grupos que manejaban a su
antojo y con propósitos especulativos la economía de la principal
industria del país; que recibimos un país que necesitaba reconstruirse,
en primer lugar, y después hacer todo lo que no se había hecho antes.

Todo eso, en esas condiciones económicas tan adversas, debe servir de
base para analizar el esfuerzo que hemos tenido que hacer y que estamos
haciendo, luchando contra esas limitaciones de un país subdesarrollado y
saqueado además, con enemigos poderosos que hacen campañas fuera de
nuestra patria, con criminales de guerra que cuentan con decenas y
decenas de millones saqueados a nuestra nación, en el año en que no solo
el precio del azúcar es el más bajo, sino en que la producción de los
países importadores de nuestro azúcar fue mayor que nunca; con 70
millones de pesos de reserva en el instante en que, precisamente,
nuestro país recibe 100 millones de dólares menos por concepto del
azúcar. En esas condiciones es cuando vale la pena analizar el esfuerzo
que hace el país, cómo a pesar de todo hemos ido elevando nuestras
divisas y las mantenemos ahí forcejeando, llamando al pueblo a que
ahorre, llamando al pueblo a que consuma productos del país, acelerando
la producción de todo aquello que podemos producir aquí en vez de
importarlo, explicando la necesidad de importar tractores en vez de
Cadillacs, y producir aquí lo que injustificadamente importamos;
tratando de ahorrar, de hacer que el pueblo ahorre. Ahorrar por parte
del pueblo es antes que nada consumir lo de aquí y además ahorrar.

Si hemos elevado el standard de vida no es para que se gaste
impensadamente creyendo que el progreso de los pueblos y la felicidad de
los pueblos se conquista sin sacrificios. Es ahora el momento en que
nosotros debemos pensar en el futuro, y si tenemos más ingresos no es
para que lo gastemos impensadamente, y cuando lo gastemos por necesidad,
que sea en los productos de nuestro país, que no basta solo con que hoy
no se vayan las divisas robadas, que no basta con que no se depositen 10
millones ó 20 millones todos los meses o cada tres meses, o 100 millones
todos los años en el extranjero; que no basta con eso, sino que hay que
ahorrar nuestras divisas consumiendo los productos del país y a través
de otras formas, como vamos a establecer mediante un programa de
industrialización con recursos del pueblo, emitiendo certificados de
contribución al ahorro y a la industrialización del país, a un interés
del 5% y del 7%, para que el pueblo adquiera esos valores y lo
invirtamos en industrias.

La consigna de ahorrar no quiere decir ahorrar por ahorrar, sino ahorrar
para un plan de desarrollo económico; es decir, sacrificarnos hoy e
invertir en la industrialización del país para poder disfrutar mañana no
solo los ahorros de hoy, los intereses que se deriven de esos ahorros,
sino, además, la parte que nos corresponderá a cada uno de nosotros
cuando la economía se desarrolle, lo que querrá decir que cada familia
tendrá más ingresos el día de mañana y podrá recibir no solo ese aumento
en sus ingresos, sino los ahorros de hoy más los intereses que le
proporcionan esos ahorros.

Toda nuestra filosofía revolucionaria se basa no en obligar al pueblo a
sacrificios, sino en que el pueblo espontáneamente se sacrifique; no
rebajando salarios al objeto de poder invertir más, sino diciéndole al
pueblo: "Si hoy ganas más, no lo gastes impensadamente, ahórralo e
inviértelo a través de los planes de industrialización que vamos a poner
pronto en marcha con los recursos del pueblo, porque el pueblo debe
estar cada día más consciente de que no tenemos otra cosa que nuestro
pueblo, de que no podemos contar con ninguna otra cosa que con nuestro
pueblo. Nosotros no nos pondremos de rodillas ante nadie para pedirle,
porque tenemos a nuestro pueblo y con él vamos adelante (APLAUSOS).

Ahorramos nuestras divisas cuando acabamos con el contrabando, cuando
acabamos con la malversación, cuando acabamos con la inmoralidad;
ahorramos nuestras divisas cuando consumimos artículos nacionales;
ahorramos nuestras divisas cuando en vez de gastar libremente estamos
conscientes de que todos tenemos la obligación de contribuir al
desarrollo de nuestra economía. Y así, por ejemplo, quien guarde hoy
1 000 pesos, dentro de 10 años tendrá 1 700, porque vamos a hacer planes
de ahorro para que el que lo guarde 10 años cobre el 7% y el que cobre
todos los años el interés reciba el 5%. Pero vamos a movilizar los
recursos del pueblo porque con nuestro esfuerzo solo debemos buscar
nuestra felicidad, que nadie va a venir a dárnosla, nadie va a venir a
hacerla por nosotros, tenemos que hacerla nosotros mismos, y no hay pan
que sepa mejor ni felicidad más grande que la que conquista el propio
pueblo con sus propios sacrificios (APLAUSOS).

No tememos al porvenir: tenemos los recursos de nuestra riqueza natural,
los recursos de nuestra azúcar, que un año habrá mucha cosecha, otro no
habrá tanta cosecha; tenemos los recursos de nuestros minerales, los
recursos de nuestras frutas; estamos desarrollando la industria
ganadera, que dentro de cinco años podrá estar exportando entre 80
millones y 100 millones de pesos; tenemos los recursos de nuestra
agricultura, que dentro de tres años nos permitirá estar ahorrándonos
150 millones que hoy gastamos en artículos alimenticios y que podemos
producir aquí; tenemos recursos suficientes, por fortuna, para marchar
adelante si sabemos actuar, si sabemos ahorrar en el sentido real.

Ahorrar no quiere decir pagarle menos el Estado al empleado público, no
quiere decir dejar de hacer obras; quiere decir que lo que el pueblo
gane lo gaste en productos del país o adquiera valores del país para los
planes de industrialización. Ahorrar quiere decir trabajar más en
cualquier obra de la administración pública para que, por lo que
consumamos ese día y por lo que recibamos ese día, construyamos más;
aumentar la productividad de nuestro trabajo es ahorrar y ayudar al
desarrollo de nuestro país; consumir artículos nacionales es ahorrar;
adquirir valores para el desarrollo industrial de nuestro país es
ahorrar. Ello no producirá contracción porque permitirá seguir
manteniendo un gasto público determinado, y mantener el mayor caudal
posible en nuestra circulación ayudará a las industrias del país, dará
más trabajo y nos permitirá ir afrontando todas las contingencias y,
sobre todo, convertir a Cuba, con sus propios recursos, con el esfuerzo
único de sus hijos, en el país más próspero del mundo.

No es una exageración decir que Cuba puede llegar a ser el país de más
alto standard de vida del mundo, porque no tenemos solo la riqueza de
nuestra naturaleza, tenemos, sobre todo, la riqueza de nuestro pueblo,
esa inteligencia del cubano, el entusiasmo, la disposición del cubano a
luchar, a colaborar, a moverse por todo lo que sea noble, justo y
creador; el espíritu de lucha y de trabajo, el patriotismo y la
vergüenza del cubano que también es una gran riqueza, porque es lo que
nos permite tomar las cosas con interés y decoro, esforzarnos más para
sacar de nuestra naturaleza y de nuestro pueblo los recursos que
necesitamos para labrar nuestra felicidad. La energía y la inteligencia
de nuestro pueblo son la mejor riqueza, la que podemos emplear en esta
tierra que es una de las tierras más ricas del mundo.

Así que, ¿cuál debe ser el empeño de toda la nación, de los sectores
sociales que en su inmensa mayoría pueden esperar las ventajas y los
beneficios futuros de esta obra que todos estamos realizando? ¿Cuál es
la tarea de todos, de nuestra juventud, de nuestras instituciones
cívicas, de nuestros campesinos, de nuestros obreros, de todos los
sectores de la producción que han visto claro los beneficios que aporta
esta Revolución a toda actividad que sea realmente productora y no
meramente lucrativa? ¿Cuál es la tarea?, y debemos estar todos muy
conscientes: luchar, trabajar, producir, porque, sencillamente, lo que
queremos solo puede ser producto del esfuerzo, no será producto jamás
del azar ni será producto del esfuerzo ajeno, sino que lo tenemos que
hacer y así es como lo queremos. Si otros vinieran a ofrecer el esfuerzo
por nosotros les diríamos que no, que queremos hacerlo nosotros; porque
no somos sino un pueblo trabajador que quiere labrar su felicidad con su
propio esfuerzo, y solo es feliz el pueblo que la labra con su propio
esfuerzo, porque solo así será enteramente libre y no tendrá que
depender de ningún amo (APLAUSOS).

En la lucha armada conquistó el pueblo su libertad, en la lucha
posterior su libertad política, y en la lucha que tenemos delante ha de
conquistar el pueblo su libertad económica, porque es una verdad
axiomática que los pueblos que no son libres económicamente no pueden
considerarse pueblos enteramente soberanos; que solo en la medida en que
nosotros desarrollemos los inmensos recursos de esta rica tierra con el
trabajo de este pueblo entusiasta y noble, podremos llamarnos un pueblo
enteramente libre, y solo así las extraordinarias cualidades de nuestros
compatriotas podrán desarrollarse plenamente, porque es la libertad, es
la independencia, es la libre determinación lo que hace realmente
posible el desarrollo mental y espiritual de los hombres y de los
pueblos. Pueblos maniatados no pueden desarrollarse enteramente libres,
como los hombres maniatados no pueden desarrollarse plenamente en su
inteligencia y en sus sentimientos.

Solo de nosotros depende el futuro del país, y si nunca como hoy en
número tan crecido un pueblo se puso detrás de una obra, ¿por qué no
hemos de tener las más halagüeñas esperanzas en el futuro de nuestra
patria? Si cada cual cumple aquí con su deber, si cada uno de ustedes lo
cumple, si lo cumplen los directivos como lo está cumpliendo el
compañero Raúl de Velasco que tan magnífico esfuerzo está realizando
(APLAUSOS), si lo cumplimos todos, ¿por qué no hemos de esperar el más
rotundo triunfo? Si llevamos un siglo luchando y hemos adelantado, si
estamos más cerca que nunca de las metas que se trazaron nuestros
primeros luchadores, ¿por qué no hemos de alcanzarla, si todo lo que se
necesita para lograrlo lo tenemos y no falta sino, quizás, la conciencia
enteramente clara de estas verdades? Si estas verdades se hacen realidad
en las conciencias de la parte buena que es la inmensa mayoría de
nuestro pueblo, a nosotros por delante no nos espera sino el más
glorioso de los triunfos, cuando estas verdades que aquí se han señalado
se hagan realidad en la conciencia de todos y cada uno de nosotros. En
muchas cosas se ha ido haciendo conciencia desde el primer día y nadie
puede negar que hay como un extraordinario cambio en la mentalidad de
nuestros compatriotas, nadie puede negar que hemos ido adelantando cada
día, nadie puede negar que el cubano luce como mejor que nunca, como más
entusiasta y más optimista que nunca, porque aquí no hay actividad que
no encuentre un calor y un respaldo inmediato de todos.

Baste, por ejemplo, el hecho de que los organizadores de la
concentración del 26 de julio, sin ayuda del Estado, recabando el
entusiasmo del pueblo, en unos días han podido reunir hasta 2 millones
de pesos y puedan contar hoy con los víveres, servicio de pasajes y, en
fin, elementos para satisfacer las necesidades de esa concentración,
porque no tocaron a ninguna puerta sin que los recibiese el entusiasmo,
y se está preparando así la más grande concentración de nuestra
historia, y, posiblemente, si se tiene en cuenta la población relativa
de nuestro pueblo, una de las concentraciones más grandes que se haya
dado jamás y que hoy más que nunca tenemos necesidad de darla para que
todo el mundo vea, frente a las maniobras de los enemigos de nuestra
patria, lo que es Cuba, lo que es nuestro pueblo y lo decidido que está
nuestro pueblo a defender su soberanía y sus derechos (APLAUSOS).

Y así todo es entusiasmo porque todo es nuevo en nuestra patria, por
tanto, en la conciencia de toda la ciudadanía, debe grabarse muy
hondamente la gran verdad de que solo de nuestros esfuerzos y nuestros
sacrificios podemos, debemos y queremos esperarlo todo. Esta es una
etapa de creación, de la creación del futuro. Ningún pueblo puede
aspirar a disfrutar lo que no ha hecho. Los pueblos solo pueden
disfrutar de su esfuerzo cuando lo hayan hecho, de sus creaciones cuando
las hayan realizado; y la, meta que se propone nuestra Revolución es
canalizar toda la energía de la nación en un esfuerzo creador, canalizar
todos los brazos, todas las inteligencias y todos los recursos de la
nación en un gran esfuerzo creador. La hora no es de disfrutar
---grabémonos eso en nuestra conciencia---, la hora es de crear, y si
triunfamos en nuestra labor creadora, nada ni nadie podrá derrotar
nuestras aspiraciones y nuestros ideales.

Un día la reforma agraria, otro día las campañas en favor de los
productos nacionales y las exhibiciones de nuestros productos al objeto
de ilustrar al pueblo lo que tenemos; hoy esta reunión sobre el turismo
que es, sin duda, una de las ramas de la economía del país que no
pudiera calificarse como industrial en el sentido preciso de la palabra
y que bien pudiera conceptuarse ---como decía el señor Mestre--- como
una tercera rama de la actividad económica; porque, efectivamente, el
turismo no necesita importar maquinarias, no necesita gastar decenas y
cientos de millones de pesos en maquinarias, para lo cual se requiere
contar con reservas. El turismo tiene por base las bellezas del suelo
del país, su historia, su cultura, y las características hospitalarias
de ese país.

Nosotros contamos con una de las naturalezas más privilegiadas del mundo
y contamos también con uno de los pueblos más hospitalarios del mundo,
luego tenemos la base para desarrollar el turismo, para desarrollar una
economía que no tiene cuotas, porque el desarrollo del turismo dependerá
de nuestra capacidad, de nuestra inteligencia, ya que ello únicamente
dependerá del número de turistas que vengan a Cuba y del número de
millones que dejen al país y que servirán como contribución a nuestro
desarrollo industrial.

El turismo es al revés del azúcar, del café, del tabaco y de otros
aspectos de la economía, el tipo de actividad que no tiene otro límite
que la inteligencia del país que se proponga desarrollarlo, y si no lo
hemos desarrollado no es por falta de medios, sino por falta de
vergüenza. No faltaron los recursos, las playas las tenemos ahí,
nuestros valles los tenemos ahí, nuestros lugares históricos los tenemos
ahí; no se ha organizado, sin embargo, y lo organizado se organizó sobre
bases de explotación, pero no de explotación económica pensando en el
país, sino de explotación desorganizada y exclusivamente lucrativa.

En materia de turismo hemos andado tan al revés como hemos andado en la
mayor parte de las cosas hasta hoy. Así, por ejemplo, nos encontrábamos
con que en el verano, que es cuando van los cubanos a las playas, los
precios eran en Cuba elevadísimos y en Miami, por el contrario,
bajísimos; y en invierno, que es cuando los turistas que nos interesaba
atraer aquí van a buscar el sol y el mar, no teníamos nosotros
organización turística. ¿Y qué hacíamos? Al turista le prestábamos el
peor servicio posible y le cobrábamos lo más caro posible.

Sin ánimo de crítica digo simplemente lo que había aquí. No hubo, por
supuesto, ninguna actividad por parte del gobierno en favor del turismo,
no hubo ninguna organización del turismo, y el resultado fue algo
realmente increíble: en vez de ser importadores de turistas, nosotros
éramos exportadores de turistas; en vez de recibir más por el turismo de
lo que gastábamos, nuestros turistas gastaban más en el extranjero de lo
que los turistas extranjeros gastaban aquí. Aunque parezca increíble,
este pueblo, que importaba Cadillacs en vez de arados y tractores, que
compraba arroz en vez de sembrarlo aquí, exportaba también turistas en
vez de atraerlos. Y así gastábamos, por ejemplo, 50 millones de pesos en
turismo en el extranjero. ¿Qué pueblo se ha podido permitir esos lujos
como no sea el nuestro?

Afortunadamente, las cosas están cambiando, y, por lo pronto, ¿qué es lo
primero que puede hacer nuestro turismo? ¿Qué es lo primero que puede
hacer la Revolución con el turismo? Pues ganar esos 50 millones que
estábamos gastando fuera. ¿Por qué irse a veranear en el extranjero?
Desde luego, me dirán ---y me dirán con razón o con alguna razón--- que
si van a Varadero les cobran 600 pesos por una casa (APLAUSOS), 15
centavos por una Coca-Cola y una peseta por un periódico ---acaban de
decir---, y los de Varadero dirán: "Bueno, si aquí no vienen nada más
que dos meses al año, tenemos que tener desalquilado el resto del
tiempo." No había propaganda del turismo, el solar costaba 35 pesos el
metro, las construcciones eran muy caras. Míster tal tenía tantos
kilómetros de playa y una cerca puesta por allí; todas las playas eran
privadas; no había playa que no tuviera una cerca de púas, y, en fin, la
gente se iba para Miami. Es lo cierto que tal era todo el turismo con
que contábamos aquí. Si caía un turista, a extraerle el máximo, aunque
viniera uno en vez de veinte; cuando aquí hay que empezar por casa, hay
que empezar por ahorrarnos los 50 millones que nos gastábamos afuera.

Ya las playas no son privadas, ya podemos empezar a ir a nuestras
playas, porque las playas nuestras no eran nuestras, eran o extranjeras
o de unos cuantos nada más; hoy son nuestras, nuestras playas, y nadie
se ha muerto porque la gente se bañe en el mar.

Así ya empezamos a tener algo, aunque no lo que vamos a tener; pero lo
primero es invertir esos 50 millones, invertirlos en el país y fomentar
el turismo nacional primero que nada, lo que significará una ganancia de
50 millones que nos gastábamos afuera, que los ganarán nuestros hoteles,
nuestras industrias y nuestros empleados, porque son 50 millones que
ganamos. Empecemos por recuperar y, recuperando lo que gastábamos,
podemos establecer las bases para un extraordinario desarrollo del
turismo. ¿Por qué? Porque gastando aquí lo que antes gastábamos afuera,
con eso solamente podemos financiar todo el desarrollo que necesita
nuestro turismo; gastando aquí lo que gastábamos afuera, financiamos
todo lo que tenemos que invertir en preparar al país para el turismo, y
al efecto ya están casi terminados los planes generales y aun detallados
para preparar al país y ponerlo en condiciones de explotar correctamente
sus extraordinarias posibilidades turísticas.

Nosotros no podemos decir si son 100, 200, 300 ó 400 millones de pesos
los que puede significar el turismo, pero sí podemos decir que si
hacemos el máximo esfuerzo podemos obtener más divisas por el turismo
que por el azúcar incluso, sin necesidad de construir 160 fábricas
azucareras ni líneas de ferrocarril, sino, sencillamente, condicionando
lo que ya tenemos en riqueza natural y organizando lo que ya tenemos.

¿Cómo entendemos que debe desarrollarse el turismo que venga del
extranjero? Preparando todas nuestras atracciones, preparándolas para
poder movilizar después, mediante la propaganda, mediante todos los
medios posibles, el caudal de turistas que, por las ventajas que ofrece
nuestro país, vendrían aquí. Para ello es necesario invertir, pero si
nosotros cambiamos el sistema como era hasta hoy, si en vez de organizar
un turismo nacional para un número escasísimo de personas ---que son las
que pueden pagar las cantidades fabulosas que se tenían que pagar
aquí---, organizamos el turismo y establecemos un precio de manera que
todo el pueblo pueda disfrutar de las riquezas naturales del país, con
la aspiración de que en vez de uno fueran 20 ó 50 a la playa,
movilizaremos todos los recursos necesarios para financiar las
inversiones que vamos a hacer para el turismo.

Y ponemos un ejemplo: en la playa pública de Bacuranao, que fue
preparada y organizada de acuerdo con este criterio, ¿cuál fue el
resultado? Pues se hicieron 800 taquillas; el último domingo no solo se
ocuparon las 800 taquillas, sino que el administrador tuvo que comprar
miles de jabas para poner la ropa de las miles de personas que fueron
allí, y se recaudó el domingo ---a 20 centavos por taquilla---,
solamente en taquillas, 720 pesos. Si la entrada en esa playa hubiese
sido por sociedad, a 15 pesos al mes, o hubiese sido a 2 pesos la
entrada, es posible que hubieran ido 200 ó 300 personas allí.

Luego, la asistencia masiva del pueblo a los centros turísticos, la
organización del turismo de manera que en verano sea más barato que en
invierno, y pueda volcarse todo nuestro pueblo en las 60 playas que
vamos a hacer en toda la isla, en los cientos de lugares para el turismo
que vamos a preparar en toda la isla, la participación masiva del
pueblo, que permitirá invertir en la nación los 50 millones que se iban
para fuera, más los 50 ó 100 millones que el pueblo, cuando tenga las
playas al alcance de sus manos, gastará en ellas, nos permitirá
financiar todo el plan de 200 millones de pesos que vamos a invertir en
desarrollar nuestro programa de turismo y que nos permitirá en invierno
---cuando los cubanos no van a la playa, porque los cubanos van en el
verano; en el invierno vienen los turistas extranjeros buscando el sol
de Cuba--- poner los precios para ese turismo, pero no un precio
desorbitado, sino uno mucho más barato que en los lugares que nos hacen
la competencia (APLAUSOS).

Eso es lo que vamos a hacer. Para octubre vamos a tener ya preparado y
en realización el plan que han trazado en la Junta Nacional de
Planificación los técnicos más capacitados y más conocedores en estas
cuestiones del turismo, los mejores arquitectos y los mejores
ingenieros, en el cual se invertirán 200 millones de pesos
aproximadamente en cuatro años, sobre la base de que facilitamos al
pueblo el acceso a todos esos centros en el verano y los tenemos
preparados para los meses de invierno, de manera que en verano los
disfruten los cubanos y en invierno ---cuando los cubanos prefieren ir a
otro sitio o quedarse en casa--- los disfruten los turistas extranjeros,
pero un plan perfectamente estudiado, científicamente estudiado, que en
estos momentos está en manos de los compatriotas que más conocen en esa
materia y que están trabajando intensamente con vistas a la Convención
de la ASTA, donde esperamos que 3 000 agentes de turismo concurran. Así
que no solamente tendremos la oportunidad de la Convención de la ASTA,
sino que tendremos ya el plan realizándose y que les presentaremos a los
2 000, 2 500, 3 000 ó 3 500 que vengan aquí.

La convención se encontrará con un gran plan a desarrollar en tres
puntos, porque hemos dividido la isla en tres zonas turísticas: la uno,
que va desde Viñales hasta Varadero; la dos, que tiene por centro a
Santiago de Cuba, la zona de la Sierra Maestra y la zona de Baracoa; y
la tres, que, teniendo como eje la zona de Trinidad, comprende toda la
zona central de Cuba. Así se desarrollará el plan en toda la isla.

Los expertos en cuestiones turísticas consideran que, por ejemplo, la
zona de Santiago de Cuba es la que tiene mayor posibilidad de desarrollo
turístico en toda Cuba, a lo cual se une la circunstancia del atractivo
que significan los centros donde se desarrolló la lucha revolucionaria,
los atractivos naturales de las montañas y la historia de la Revolución
Cubana. Así, allí donde tiene la mayor posibilidad de desarrollo
turístico, donde hay que llevar un plan de no menos de 30 millones de
pesos, nos encontramos con que hoy esa zona, que pudiera convertirse en
la zona más importante para el turismo en Cuba, cuenta solamente con 180
habitaciones en los hoteles. Es decir que Santiago de Cuba, con una
población de casi 200 000 habitantes, tiene una capacidad de 180
habitaciones solamente para atender visitantes, y eso demuestra el
retraso en que estaba nuestra organización turística.

Vamos a desarrollar ese plan en esas tres zonas, de manera que el
turismo convierta en posibilidad económica todos los puntos del país que
tienen condiciones para ello. Será un desarrollo que beneficiará a todos
los lugares del país, sin contar que el desarrollo del turismo
significará un beneficio para todas las industrias y para todas las
actividades económicas de la nación cubana, porque tanto el turismo
nacional, desde el momento en que gasta aquí lo que gastaba en el
extranjero como un aumento del caudal de turistas extranjeros,
beneficiará todos los sectores de la producción nacional. Así que no
solamente el turismo significará un beneficio directo para esas tres
zonas, sino que significará un beneficio indirecto para todo el país.

El hecho es que podemos anunciar que el Gobierno Revolucionario
propiciará un plan de 200 millones de pesos en el turismo para cuatro
año, y que ese plan está ya realizándose en algunos aspectos porque
comprende todas las playas que se han hecho y se están haciendo, en un
plan trazado por las personas más conocedoras de estas cuestiones y
aprovechando la magnífica oportunidad que significa la Convención de
Agentes Turísticos; por lo tanto, creemos que es uno de los sectores de
la economía que tiene mayores posibilidades.

Algunos dirán: "Bueno, pero está dependiendo, en cierto sentido, de las
campañas que se hagan fuera." Es verdad, pero tenemos también una
ventaja: al desarrollarse el turismo nacional, al gastar aquí lo que
antes gastábamos fuera, eso solo es suficiente para financiar todo el
plan. O sea, que aunque inicialmente podamos tener algunas dificultades
con las campañas, el turismo nacional solamente es ya garantía del éxito
de ese plan, y todo lo que desarrollemos desde el punto de vista del
turismo extranjero será, por añadidura, beneficio para el plan. Así que,
aunque no viniera ningún turista extranjero, estará garantizado por el
turismo nacional. Luego todo el incremento que alcance el turismo
extranjero será para aumentar las posibilidades económicas de ese
programa.

De esta manera ya tendremos asegurado que la inversión no será inútil y
por delante la oportunidad de desarrollar un turismo extranjero sobre
verdaderas condiciones, porque el turista no tenía aquí nada. Nos
acostumbramos a un turismo no movido por las bellezas naturales de
nuestro país, sino a un turismo de tapete verde que venía aquí a gastar
en la ruleta. De ahí que fue indispensable mantener un determinado
número de casinos de lujo para que no se quedaran sin empleo nuestros
obreros y empleados hoteleros; pero tenemos que pensar en un turismo
distinto, no en turismo de juego ni en turismo de ron, hay que pensar en
un turismo que busque y ---puedo añadir--- en un turismo que no sea de
prostíbulo, si se quiere (APLAUSOS); un turismo que venga a disfrutar de
nuestra naturaleza sanamente, y no un turismo raquítico en número, sino
un turismo masivo, tanto de dentro como de fuera.

El ejemplo lo tenemos en la experiencia de estos meses con las playas
que hemos hecho, pues va todo el mundo y se divierte muchísimo en
nuestras playas a pesar de que no están totalmente acondicionados esos
lugares. Son 60 centros completos los que se van a hacer para el pueblo
en todo el país, porque precisamente estamos combinando lo nacional y el
interés del país desde el punto de vista de la satisfacción de las
necesidades de nuestro pueblo y los intereses económicos para la nación
derivados del turismo del exterior.

La prueba está en esas playas nuestras donde no se venden bebidas
alcohólicas y donde reina un completo orden, donde el pueblo se divierte
sana y ordenadamente, y de esos puntos podemos afirmar ---según nos
informan los administradores--- que el ambiente moral es
extraordinariamente sano. Algunas quejas se oyen de si tiran papeles,
pero esas pequeñas cosas serán superadas ---no me queda la menor duda---
cuando al pueblo se le diga que eche los papeles en la cesta, que
mantenga limpias sus playas, que no permita que los enemigos de la
Revolución critiquen al pueblo, porque hay quien se vale de si tiran los
papeles de los alimentos y de las frutas dentro o fuera del cesto; si
los tiran en la arena hay quien quiere utilizar ese detalle para rebajar
moralmente a la ciudadanía. Esas cosas irán superándose, porque tengo la
seguridad de que basta que el pueblo sepa que lo que conviene es que en
esas playas se mantenga no solo el ambiente moral, sino en todos los
órdenes la más completa higiene. Esas cosas irán superándose, de manera
que tendremos en el futuro unas playas enteramente distintas, donde no
se verá ningún beodo por la orilla del mar tambaleándose en medio de las
familias que van allí a divertirse y no a que las molesten.

El ambiente moral que se está logrando en las playas públicas es
extraordinario. Hemos suprimido la bebida y nadie está más triste, sino
que todo el mundo está más contento, porque el que lleva a sus hijas, a
su señora, a su familia a la playa lo que quiere es que las respete todo
el mundo, y ese ambiente de respeto, limpio y sano es el que hoy existe
en nuestras playas, con lo que no solamente se le está brindando al
pueblo un servicio que nunca tuvo, sino que se está creando otra
mentalidad, se están saneando las costumbres. Las playas no son ni
garitos ni centros donde ir a embriagarse, las playas son centros de
diversión y de recreo sano, centros de salud donde va el ciudadano a
desintoxicarse y no a intoxicarse más, donde va a descansar del trabajo
de la semana y a adquirir nuevas energías, donde van los ciudadanos a
descansar su mes; porque entendemos que cada ciudadano tiene derecho a
descansar y debe descansar por lo menos un mes cada año y debemos
brindarle esas oportunidades.

Así que la experiencia nos enseña que no vamos mal (RISAS Y APLAUSOS),
sino que vamos bien encaminados cuando hemos suprimido el alcohol en las
playas y cuando hemos promovido la asistencia masiva del pueblo, porque
las hace costeables, pero las hace costeables al mismo tiempo que le
permite a todo el mundo disfrutar de las playas. Precisamente dándoles
acceso aun a las familias de más modesta economía es como se hacen más
costeables los centros turísticos, porque un centro turístico con un
solo huésped no es costeable aunque ese huésped pague 50 pesos.

Así tenemos el caso del hotel Colony, en Isla de Pinos, que fue un hotel
recuperado por el Gobierno Revolucionario, porque allí quisieron
organizar un turismo, pero un turismo para ellos ---no para los pineros,
sino para los socios de la dictadura---; establecieron la zona franca
para atraer personas a la isla, para que fueran allí no a bañarse en la
playa, sino a comprar perfumes baratos, aunque fuesen importados. A
ellos no les importaba que el país perdiese un millón de pesos por
concepto de aranceles con tal de ganarse ellos el millón de pesos en
aquellos hoteles.

Lo primero que hicimos fue rebajar el precio de las habitaciones. Ese
hotel, que es una verdadera maravilla, tiene habitaciones donde cobraban
42 pesos. ¿Qué instrucciones le dimos al interventor? Que rebajara las
habitaciones, y estas han quedado rebajadas en verano a 5 y 8 pesos y a
12 pesos las cabañas (APLAUSOS). Claro que tan pronto los pasajes por
mar y por aire a Isla de Pinos sean rebajados, el pueblo acudirá allí y
en vez de 3 huéspedes tendrá 30 ó tendrá 50 y el obrero allí podrá
obtener las ventajas del huésped; porque un obrero no importa que gane
un buen sueldo si no hay huéspedes en el hotel.

Ese será un centro que ahora estará perfectamente organizado con campos
de tiro, yates de pesca, piscina, en fin, con todos los atractivos, que
estará al alcance del ciudadano que no tendrá que ir a Miami, podrá ir a
Isla de Pinos, porque podrá hospedarse allí sin arruinarse. Y esos son
los planes que tenemos que hacer, de manera que cualquier familia, por
modestos ingresos que tenga, pueda ir a una casa amueblada en una playa
buena, que esté al alcance de su economía, de manera que el que disponga
de 125 ó 150 pesos pueda pasarse con su familia 15 días de vacaciones.

No hay más que hacer los cálculos estadísticos de los ingresos por
familia y establecer precios para que todo el mundo pueda asistir. Ya se
puede saber el número exacto que puede asistir, y, en Cuba, con la
afición que hay por el mar, por ejemplo, no hay familia que pudiendo
pasarse 15 días en la playa con sus hijos no se los pase. Y hoy era
imposible, porque había que ser millonario o multimillonario para ir a
las playas, y no había turismo ni de invierno ni de verano; nos
gastábamos 50 millones de pesos en el extranjero.

Como el turismo es un aspecto de nuestra economía tan importante como la
reforma agraria, que no lo será en el orden social por cuanto la reforma
agraria es antes que nada una medida de elemental justicia, pero en el
orden económico puede significar tantos ingresos para nuestro pueblo
como puede significar la producción aquí de todo lo que actualmente
estamos importando del extranjero; si el turismo puede tener tanta
importancia como la reforma agraria y tanta importancia como el
desarrollo industrial, hay que empezar a dedicarse al desarrollo
industrial y del turismo con el entusiasmo con que nos hemos dedicado a
la reforma agraria.

He aquí tres aspectos de nuestra economía a desarrollar: la reforma
agraria, que va por delante, porque tenemos la tierra, los guajiros,
algunos tractores y algunos recursos para irla llevando adelante
(APLAUSOS).

Parejamente comenzaremos a llevar adelante nuestros planes de
industrialización estudiados por proyectos. Así, por ejemplo, se está
trabajando en un proyecto de 25 millones de pesos para el desarrollo de
la industria textil, e iremos sector por sector de posible desarrollo,
pidiéndole al pueblo su colaboración con la adquisición de los
certificados para la inversión en esas industrias, con un interés
asegurado. Llegará el momento en que empecemos a recabar por parte del
pueblo la adquisición de esos certificados, de manera que el más modesto
ciudadano pueda invertir 10 pesos en la industrialización del país,
parte de su sueldo que va a significarle 17 pesos dentro de 10 años si
lo acumula; es decir que se va a beneficiar el ciudadano que invierta 10
pesos no solo con los intereses que va a recibir, sino con el aumento en
los ingresos que significa para él el aumento de la producción que
tengamos por año.

Tendremos que poner todo nuestro empeño en esos planes que tenemos hoy,
y las instituciones cívicas, particularmente, pueden hacer mucho por el
desarrollo del turismo nacional y extranjero.

En cuanto al nacional organizaremos programas, no como esos de gastar
primero y pagar después ---esos planes en que le dan 150 pesos para que
los gaste y después pague 170--- sino de ahorrar primero y gastar
después. Por ejemplo, si en el verano es la temporada en que un grupo de
empleados de la Compañía Cubana de Electricidad ---pongamos por caso---,
de Artes Gráficas, del Estado, o de familias, en fin, quiere asegurar su
mes de vacaciones, lo conveniente no es que le prestemos en esas
vacaciones 200 pesos y los pague durante todo el año, sino que desde
septiembre empiece a guardar, en algún sistema de ahorro, ya con su casa
separada ---sabe qué casa es, en qué playa va a estar--- para ahorrar lo
que se va a gastar, porque, además, se ahorra con mucho más gusto lo que
está por gastar que lo que ya está gastado; aparte de que si a usted le
prestan 150 pesos, le cobrarán 170, y en los planes que se van a hacer
será al revés, que al que ahorre 150 se le dan 160, por ejemplo, con
beneficios para el país por el ahorro y para la persona que va a
disfrutar de esas ventajas.

Tengo la seguridad de que lograremos un desarrollo extraordinario y esa
es una actividad donde ustedes pueden colaborar grandemente.

Ahora tenemos la Convención de la ASTA: preparemos al país para recibir
a los agentes de turismo; esmerémonos en darles la mejor y más completa
recepción y en hacerles agradable la estancia; expliquémosles nuestros
planes; brinde cada cual de su idea al instituto o a la Junta del
Turismo lo que crea útil al desarrollo del turismo.

Aquí tenemos un secretario del instituto ---que es poeta, además de buen
orador, aunque pronuncia el inglés un poquito peor que yo (RISAS Y
APLAUSOS)--- y muchas personas inteligentes trabajando en esto. Ahí está
el Comité de Organización de la Convención de la ASTA, y todos podemos
contribuir conscientes de que no es una cosa inútil ni mucho menos, o
para pasar el tiempo, sino de que le estaremos prestando un
extraordinario servicio al país, porque hay tres direcciones de
desarrollo: la de la agricultura, la de la industria y la del turismo,
como parte de las tareas que tenemos que realizar; porque satisfacer
todas las demás necesidades, de educación, de salubridad, de
comunicaciones, de bienestar del pueblo, lo podremos hacer en la misma
medida en que se desarrolle nuestra economía, porque somos un país
subdesarrollado con muchas necesidades y nosotros no podemos gastar más
que lo que permite el desarrollo de nuestra economía.

Los gastos públicos están determinados por los recursos con que cuenta
el país; el número de escuelas, de hospitales, de caminos y de obras que
realicemos estará determinado por los recursos de la economía del país,
y somos un país subdesarrollado que tenemos que explotar las riquezas de
nuestra tierra, desarrollar plenamente nuestra economía para alcanzar
niveles superiores de vida, tanto en el orden material como en el orden
espiritual.

Así que todo está en nuestras manos. En nuestras manos está vencer todos
los obstáculos que tengamos delante; en nuestras manos están todas las
oportunidades de crear, y todas las oportunidades de luchar contra los
enemigos de nuestra Revolución y todas las oportunidades de triunfar
están en nuestras manos. ¡Solo en nuestras manos hay el valor de luchar,
el entusiasmo y la fe de luchar frente a todos los obstáculos, hay la
voluntad de crear, hay el propósito de triunfar!

Concretemos nuestra tarea en estos tres puntos, en estas tres
posibilidades: la de luchar, somos lo suficientemente maduros, lo
suficientemente entusiastas, lo suficientemente fuertes para vencer las
maniobras de nuestros enemigos; somos lo suficientemente enérgicos,
entusiastas, inteligentes y trabajadores para crear, y tenemos el más
firme propósito de llegar a la meta que nos hemos trazado.

En nuestras manos está, no importan los pocos vacilantes que pueda
haber, no importan los pocos traidores que pueda haber; en nuestras
manos está. Nadie tema nada, nadie se acobarde ni se atemorice, porque
en nuestras manos está llevar adelante esta Revolución, en nuestras
manos está aprender cada día más, en nuestras manos está hacer cada vez
mejor las cosas. Que haya errores, no importa; lo que importa es
saberlos superar. Que haya inexperiencia al principio, no importa; lo
que importa es ir adquiriendo la experiencia sobre la marcha (APLAUSOS).
Que haya obstáculos, no importa; nunca hubo lucha sin obstáculos, nunca
hubo ideal sin obstáculos, y mientras más grande es el ideal y mientras
más amplio es el propósito, más obstáculos. Solo los propósitos
mediocres carecen de obstáculos. Nadie emprende tareas difíciles si es
un mediocre; solo los mediocres buscan obtener la meta sin sacrificio y
sin obstáculos.

Alegrémonos de los obstáculos, porque significa que nuestra meta es
grande, que nuestro ideal es elevado, y mientras más justa esta causa,
mientras más noble, más grandes los obstáculos, porque son obstáculos
que vienen de muy atrás, son obstáculos que tienen siglos, es la unión
de los vicios de ayer y los males de ayer con los males de hoy. Así que
lo que debemos es sentirnos optimistas al pensar que todo está en
nuestras manos y que solo de nosotros depende. En nuestras manos está,
lo que quiere decir que el destino de este pueblo está en manos del
pueblo.

Al marcharnos de aquí, podemos irnos con la idea que debemos inculcar en
el ánimo de todos nuestros compatriotas, en el ánimo de todos los
cubanos. ¡Y llamo cubano al que no se acobarda en esta hora, al que no
traiciona la patria en esta hora, al que no se vende en esta hora, al
que no deserta en esta hora, al que no desalienta a sus compatriotas en
esta hora, al que cree en la patria más que nunca en esta hora! Por
tanto, solo dos palabras caben en este momento: ¡A luchar y a crear para
triunfar, porque el destino está en nuestras manos!

(OVACION).
