DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION ALMUERZO DEL CLUB DE LEONES DE LA
HABANA, EN EL SALON CARIBE, DEL HOTEL HABANA HILTON, EL 14 DE FEBRERO DE
1959, "AÑO DE LA LIBERACION."

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señor Presidente;

Señores dirigentes y señores miembros del Club de Leones de La Habana:

Les decía el Presidente que yo le había propuesto, más que un discurso,
conversar con ustedes y contestar todas las preguntas que estimasen
pertinentes hacerme. Y voy a explicar por qué.

Yo puedo venir aquí a hacer un discurso. Me han invitado muy gentilmente
y muy amablemente; no me han dicho de lo que tengo que hablar. Puedo
hablar de lo que a mí me parezca, pero puede ser precisamente todo lo
contrario de lo que les interese a ustedes. Quieren conocer mi opinión.
¿Pero mi opinión sobre qué? Yo les puedo hablar aquí de muchas cosas,
hasta de la era atómica y del futuro del mundo (RISAS); posiblemente
haya muchas cosas.

En ocasiones adivinamos lo que le interesa a la opinión pública, las
cuestiones más candentes, las preocupaciones principales, es hasta un
deber saberlas; pero creo que es más leal, mucho más franca, mucho más
útil, una comparecencia de esta índole cuando todos y cada uno pueden
plantear las cuestiones que les interese, y además, en prenda de que
venimos aquí sin demagogia de ninguna clase, sin teatralismos, sin
preparación incluso, a dar nuestras opiniones, como pudiéramos darlas
conversando en la calle, en la mesa, en cualquier punto.

Yo creo que debe inaugurarse un nuevo estilo en la vida del país.

Aquí todo el mundo sabe lo que hay que hacer, o por lo menos dicen que
saben lo que hay que hacer. Cuantas veces va usted por la calle, se
encuentra a alguien protestando de algo: esto es un abuso, esto es una
injusticia, esto es una inmoralidad; no debía hacerse así, debía hacerse
de otra manera. Y se encuentra a todo el mundo opinando, porque da la
casualidad ---por suerte--- de que, al revés de lo que pasa en otros
países, aquí todo el mundo opina (RISAS).

En otros pueblos nadie habla de política ni nada, y hay un millón de
inmoralidades. Y creo que es muy negativo para las sociedades el que el
pueblo no tenga opinión, el que la ciudadanía no hable de sus problemas;
porque viven soportando todo lo que pasa con una indiferencia completa.
Y yo les aseguro que de la única manera en que no se supera un mal es
por generación espontánea; tiene que superarlos la ciudadanía, los males
políticos, que son los más difíciles y los más frecuentes, porque es que
la historia de la sociedad es eso: una lucha tremenda por lograr hacer
cada vez más perfecta la sociedad, que es el instrumento mediante el
cual el ser humano puede vivir, y solamente a través de ella.

No somos como las hormigas ni como las abejas, que ya tienen su problema
resuelto; parece que lo discutieron bien antes de empezar, se pusieron
de acuerdo y lo han arreglado todo, no tienen ni revoluciones, según
tengo entendido (RISAS). Nosotros, que tenemos otras ventajas y otra
vida más espiritual, más elevada, tenemos problemas más complejos. Y si
de esos problemas tan complejos no se preocupa el hombre, que es un
integrante de la sociedad, por resolverlos, pues no se resuelven solos.
Miren el trabajo que pasamos por tratar de resolverlos y muchas veces no
logramos resolverlos; menos los resolveremos si no nos preocupamos por
ellos. Y esa es una de las ventajas extraordinarias del pueblo de Cuba.

Parecería un halago al pueblo o una vanidad de nosotros decir que uno
tiene que sentirse orgulloso del pueblo de Cuba. Además, hemos visto al
pueblo peleando.

Es como a veces: usted ve a una persona muy pacífica en un ómnibus, en
una mesa y, de buenas a primeras, usted ve que aquella persona pues
tiene un debate, una lucha y se bate gallardamente, heroicamente,
brillantemente, y nos llena de asombro. Y ese es el pueblo de Cuba.
Tranquilo estaba, aguantando, soportando; vinieron, le implantaron esa
cosa repugnante, absurda, ilógica, inmoral, criminal, todo eso que fue
aquel golpe militar sin razón y sin justificación; no había ni una
lógica para dar aquel golpe: que si anarquía, que si mal gobierno, que
si había muertos en la calle. La cuestión es que aquello significó una
cosa tan desastrosa, tan asquerosa\...

¿Quién se pudo alegrar aquel día? ¡Qué diferencia entre el 10 de marzo y
el primero de enero en la alegría del pueblo! (APLAUSOS.) Aquella
tristeza y luego aquel pesimismo de la nación. Y el pueblo, que soportó
aquello y que creyeron que lo iba a soportar, no lo que soportó, lo
sorprendieron: se despertó con los tanques en la calle, todo había
cambiado. Y parece que adivinaba la ciudadanía la tragedia que aquello
significaba, y aquel pueblo pues se dispuso a pelear.

Y lo hemos visto. Es el caso que yo decía: el hombre que de repente, el
boxeador, que a lo mejor en su casa es un hombre muy pacífico, muy
tranquilo, pero cuando llegó al cuadrilátero resultó ser un pugilista
extraordinario, destruyó al enemigo. Ese es el pueblo de Cuba. Lo hemos
visto peleando, y por eso es la admiración que ahora sentimos. Además,
porque se ha comprobado todo lo que pensábamos sobre los ciudadanos de
este país, y ciudadanos sin distinción, porque vamos a decirlo de una
vez: ¡Aquí todo el mundo se ha portado bien! (APLAUSOS.) Hay que decir
que todo el mundo ha sido valiente, porque ha sido la regla.

Hombres pacíficos que no se metían con nadie, que no se preocupaban de
estas cuestiones, han corrido riesgos, han escondido armas, han
escondido a revolucionarios, han desafiado la ira de los Ventura, de los
Pilar García, han dado dinero, han distribuido panfletos. Todo el mundo
ha hecho algo aquí, por lo menos la inmensa mayoría, hombres de todas
las clases, de todas las ideas, de todas las religiones, de todos los
criterios. Aquí era una cosa unánime: había que liquidar esa situación,
y realmente ha sido unánime.

Tienen por esa razón que sentirse todos los sectores del país
satisfechos y todos los sectores del país esperar cuando menos que lo
que han hecho sirva de algo al país.

Yo decía que esa era la cualidad de nuestro pueblo: un pueblo que se
preocupa y un pueblo que opina. Y por tanto, un pueblo donde todo el
mundo opina, es un pueblo que tiene miles de gobernantes, porque lo
curioso es que coinciden las opiniones.

No es como en la pelota, que unos son almendaristas y otros son
habanistas, o del Marianao o del otro ---no quiero que se ponga bravo
nadie que sea de un club de pelota (RISAS)---; pero en política la
verdad es que cuando alguien roba, da lo mismo que sea de un partido o
de otro, dicen: este es un ladrón. Y todo el mundo está de acuerdo,
hasta los que son del partido del que roba: este es un sinvergüenza y no
debiera estar ahí; porque mira, el otro es bueno y el otro también y
todo el mundo es bueno, pero ese es un ladrón. Es mi opinión.

Hay un crimen y todo el mundo protesta; hay un negocio turbio, hay una
entrega, hay una concesión onerosa que perjudica a la economía del país,
hay una grosería y todo el mundo está de acuerdo en que está mal hecho.
Y de todas las lacras y de todos los vicios tienen opinión hecha, porque
en política el cubano opina racionalmente. No es como en deportes, en
que la simpatía es caprichosa por completo; en política la opinión
pública no tiene caprichos.

Y les advierto una cosa: había una parte que opinaba y una parte que no
opinaba. La parte que opinaba censuraba las cosas unánimemente; la que
no opinaba era el pesimismo y la indiferencia, porque no creía en nada y
tenía un concepto ya fatalista de los problemas de Cuba, de que no se
iban a resolver nunca, y, por tanto, eran indiferentes, no querían saber
ni oír hablar de eso; les molestaba. Cada cual se dedicaba a su
actividad, creía que eso era más honorable, más honesto; trabajar por su
familia, por sus hijos, su educación, y fuera de eso no quería
preocuparse de más nada, le repugnaban incluso los temas políticos. Y la
verdad que había motivos para que la política repugnara aquí, señores;
había que acabar ya con eso.

Yo me pregunto por qué no puede administrarse la república como se
administra, por ejemplo, una organización como esta: los hombres se
reúnen, discuten decentemente, sin intereses particulares, por el
altruismo realizan sus acciones. Hay una atmósfera de decencia. Todo el
mundo está contento. Es más: se han venido los ciudadanos a refugiar en
estas organizaciones (APLAUSOS).

Yo estoy seguro de que con ese mismo espíritu de solidaridad humana, con
esa sensibilidad con que se han preocupado del dolor ajeno, con el deseo
de superar dentro de lo posible todos nuestros males, de aliviar el
sufrimiento, hacen toda esta obra altruista, elevar el nivel de cultura,
que tienen los hombres que se han agrupado en esta forma, desearían que
fuera mucho más amplia esa obra, desearían algo así como que fuera toda
la república como un leonismo, que hubiera esa fraternidad, esa
decencia, esa honradez en todas las cosas.

Estoy seguro de que si los honorables miembros de la dirección de este
Club no fueran buenas personas, no estarían ahí (APLAUSOS). De donde
resulta que en la república, en lo más importante que es el Estado, lo
más importante, el instrumento de la sociedad, o sea, la dirección de la
sociedad, pues llegan, están ahí aunque no quiera nadie, hacen horrores
y se quedan ahí, engañan a los demás, y lo que debiera funcionar mejor,
que es el Estado, es lo que peor funciona, con daño de todos nosotros,
pero de todo el mundo.

Porque yo les voy a decir una cosa, y es que he visto a los cubanos cómo
reaccionan, incluso he visto a los hombres ricos reaccionar en contra de
sus intereses, no importarles si va a haber una ley revolucionaria que
disminuya en algo sus ganancias. Les preocupa más que se viva con
decencia en el país; hasta ganar un poco menos, pero que eso que tiene
que dar se le dé a otro, no que se lo roben unos sinvergüenzas, señores

(APLAUSOS).

He visto cómo suele ser la generalidad del cubano: una bondad, una
generosidad, por las buenas lo ofrecen todo y lo dan todo.

Pero sí lo he visto, delante de mis ojos he visto ciertos actos
altruistas, y sé que no son la excepción, que son la generalidad.

Y esos hombres que han estado dispuestos a dar para la Revolución miles
de pesos ---y los dan---, y para 20 obras, cuando les roban cinco pesos
se sienten desgraciados. Y es que, precisamente, la condición humana
repele lo indigno, lo inmoral, lo que es el robo, el atraco, la
explotación, y siente, cuando hace uso de su libertad, de sus derechos,
esa satisfacción que vale más que todo el dinero del mundo.

Y es lo que yo digo: una familia donde cada cual tiene un automóvil, un
cuarto, 20 pisos la casa ---porque son muy ricos---, y todo es de oro y
plata, y tienen abundancia de todo allí, muchas veces cuando hay más de
la cuenta nadie disfruta de lo que tiene. Yo lo he visto: en la Sierra
Maestra nos comíamos cualquier cosa y estábamos encantados y, después,
cuando abunda la comida, no apreciamos el valor que tiene.

Pero si en aquella casa donde hay mucha riqueza uno está peleando con el
otro, el otro está insultando a aquel, unos les están cogiendo las cosas
a los otros, allí no hay felicidad. Puede haber una familia no con 10
máquinas, con dos y una casa más pequeña, que se sienta mucho más feliz
porque hay orden en aquella casa.

La felicidad no la hace el dinero, y es así positivamente, y los hombres
que tienen un sentido espiritual de la vida y tienen una concepción
filosófica lo saben. Otros ingredientes son los que hacen felices a la
familia: el cariño, la tranquilidad, la paz, la seguridad, el respeto,
una tradición, un sentimiento, y lo esencial para vivir sin tener que
depender de nadie. Esas cosas son las que hacen feliz a la familia y al
ser humano.

El desorden que había en esta república no podía hacer feliz a nadie, ni
a ricos, ni a pobres, ni a nadie. Por eso era unánime aquí la oposición,
y ha sido por eso tan unánime la alegría de todo el pueblo; por eso
tiene todo el pueblo.

Es lo que yo digo: el caso del contribuyente. Aquí todo el mundo trataba
de no pagar los impuestos. ¡Pero con razón, señores!, hay que decirlo.
Se lo robaban, en primer lugar, y, en segundo lugar, aunque los pagara
de acuerdo con la Ley, venía un inspector y tenía que darle usted todo.
Usted vivía temblando. Se vivía aquí no bajo una dictadura, ¡veinte
dictaduras!, señores ---hay que decirlo--- y no en esta época, ¡en las
otras también! (APLAUSOS.)

Ese era el caso: usted le tenía miedo al policía, porque iba a comprar
allí y no le iba a pagar. Además, iba por la calle y podía correr el
riesgo de que se metieran con su señora, con su hija, con su novia. Y a
usted, bueno, si protestaba, le daban un toletazo ---que era lo que
daban, ¿no?; vamos a decirle como se llamaba: un toletazo---, o un
empujón y lo llevaban para una estación de policía. Nadie vivía seguro.
El que vivía en un lugar y tenía un negocio procuraba no pelearse con el
jefe de la estación de policía, porque se acababa el mundo ya para aquel
hombre. Aquel era el señor y el amo del lugar: el jefe de estación, el
sargento jefe de puesto, el capitán, con esas normas y costumbres
establecidas en que venían a pedir en Nochebuena, el 4 de septiembre, el
10 de marzo; en todas las fechas estaban pidiendo, estaban pidiendo
todos los días del año (APLAUSOS).

Y el inspector igual. Daba lo mismo que fuera de hacienda, de
salubridad, de comercio, de extranjeros, porque, esto era una plaga de
inspectores. Todos los departamentos tenían inspectores y todos eran
unos señores que no dejaban vivir en paz a nadie (APLAUSOS). Si
resultaba bueno, era cuestión de suerte, ¿no?; pero el susto lo pasaba
de todas maneras el que le venía un inspector por allí por la casa.

Así que ¿en detrimento de quién? De todo el mundo.

El dinero que no se invertía trajo como consecuencia tanto
analfabetismo, tanta enfermedad, tanta pobreza, tanto bohío, tanto piso
de tierra, tanto espectáculo deprimente como se ven en la república.

La Habana es muy bonita porque se han preocupado incluso de hacer
algunas cosas por La Habana, fastuosas sobre todo; y, además, porque es
la capital centro principal de la economía del país y prospera. Y nos
hemos librado en la capital de ciertos espectáculos que, sin embargo,
son permanentes: esa pobreza de las ciudades y de los pueblos del campo,
unido a esa bondad y a esa resignación de los campesinos y del pueblo en
general.

Yo digo que no debiera haber un solo bohío de guano, no debiera haber
una sola familia hacinada (APLAUSOS).

Quedan todavía los solares en la propia Habana, aunque no se vean; pero
se pueden descubrir. Allí viven las familias hacinadas: 10 y 12 en un
cuarto de 10 pesos. Imposible que se pueda desenvolver una vida moral
allí, decente, por muy buenas que sean las condiciones naturales de esa
familia, en aquella promiscuidad: falta de higiene moral y de higiene
material, deprimente en todos los órdenes. Y así viven miles y cientos
de miles.

Pero sí hubiera sido posible resolver esos problemas, de eso estamos
seguros. Hay nada más que hacer un cálculo matemático: calcular el
dinero que le han saqueado a esta república. Habría suficiente dinero
para que cada ciudadano tuviera una casa aquí. Pero seguro: campesinos,
obreros, y escuelas y hospitales. Además, se habría desarrollado. Todo
el mundo está de acuerdo, porque es verdad, en que este es uno de los
países más ricos del mundo. Pocas veces se ha reunido en un espacio
geográfico del mundo una tierra tan rica y un pueblo tan rico como este,
en inteligencia y en cualidades.

Sin embargo, ¿qué es lo que nos pasa a nosotros? ¿Qué mala suerte es la
que tenemos nosotros que, desde que llegaron aquí los descubridores e
implantaron la primera bandera y, por la fuerza, subyugaron al primer
indio, hasta ahora, hemos estado viviendo bajo la fuerza, el vicio, la
explotación, una cosa insoportable, que ha hecho que ---ya les digo---
este milagro que es Cuba ---milagro de riqueza y milagro de pueblo--- se
haya frustrado?

Y por eso ha hecho lo que ha hecho el pueblo de Cuba hoy. Si no fuera
este pueblo así, tengan la seguridad de que tendríamos dictadura por 30
años. Y después de este, el hijo y el nieto, como decían ellos
(APLAUSOS); "guatacas" y confidentes había aquí suficientes para 30 ó 40
años (RISAS). Y no eran muchos, pero eran suficientes. Porque para
implantar una dictadura basta el control. Incluso a miles de soldados
los mandaban aquí unos cuantos generales y unos cuantos oficiales, y
tenían allí a aquella gente engañada, cuadrados todo el día. Les habían
prohibido pensar, incluso. Y aquella gente, acostumbrada a eso, no
pensaba. ¿Prohibido pensar? Pues prohibido pensar: ¡no pensaban!
Y mataban y hacían horrores.

Es fácil mantener al pueblo bajo el terror en estas condiciones. No será
fácil de ahora en adelante, porque vamos a hacer las cosas de manera que
nadie aquí pueda ser dictador (APLAUSOS). Cuando el pueblo esté bien
organizado y tenga una conciencia clara y el soldado sepa lo que es y
para lo que está allí; y no solo sepa, sino que sepa también que si no
hace lo que debe hacer el pueblo va a acabar con él. Y que el pueblo
sepa defenderse.

Yo soy de los que digo que Servicio Militar Obligatorio no, porque no
hay derecho a agarrar a un hombre y por la fuerza ponerle un uniforme,
un casco, un fusil y ponerlo a marchar; pero sí el entrenamiento, lo más
posible, de la juventud y del pueblo para que no haya una pandilla
armada y entrenada y que sabe tirar, frente a un pueblo inerme, que no
tiene manera de defenderse y sin armas ni nada (APLAUSOS).

El equilibrio no hay que buscarlo siquiera en las leyes. Hemos visto que
las leyes, cuando no reúnen otras cosas para hacerlas posible, no valen
de nada: las más bonitas, la Constitución, los derechos, la libertad, no
valen de nada. El equilibrio hay que buscarlo en los hechos, y en la
realidad que hay que buscar el equilibrio, es en el pueblo. Frente a la
fuerza que se pueda alzar un día con las armas; que no se va a alzar
porque va a estar bien enseñada, ¿no? Pero, además, si no aprendiera
todo lo que se le ha enseñado ni las lecciones de la historia, sepa a
qué atenerse: que tiene un pueblo donde los hombres están muy
conscientes de sus derechos y saben defenderse.

Debe enseñarse a la juventud el manejo de las armas, precisamente para
que no tengan que usarlas nunca. Porque si no la enseñan, hay que
usarlas, como las tuvimos que usar nosotros. No nos enseñaron nada y por
eso tuvimos que usarlas. ¡Ah!, si le hubieran dado entrenamiento a la
juventud, al pueblo, a todo el mundo, no hay quien se hubiera atrevido a
hacer lo que hizo. Se hubiera sabido esto sin que costara tan cara la
lección, ni hubiera tantas viudas y tantas víctimas.

Y tenemos que hacer las cosas para que haya un verdadero equilibrio de
fuerza, no solo en la educación, en el ejemplo, en la ley, que vale
mucho; no solo en la conciencia del pueblo, sino en la preparación del
pueblo.

Y yo les digo a ustedes que fue un factor muy importante para mantener
subyugado al pueblo de Cuba, el hecho de que aquí todo el mundo fuera un
pacífico ciudadano, que no tuviera noción de cómo se ponía una
zancadilla a un soldado en la calle. ¿Se dan cuenta? Es que no sabía,
era una indefensión total, sin armas y sin entrenamiento, contra
tanques, contra aviones, contra cañones, contra ametralladoras. Y cada
día era un desfile, un desfile, ¿para qué? Para tenernos aquí cada día
más oprimidos. Mientras más crecía la rebeldía, más armas traían y más
se registraba cada casa para que nadie se armara. Entonces era la
pandilla armada frente al pueblo inerme e indefenso.

Hay que buscar el equilibrio en la realidad, no solo en la teoría, no
solo en las leyes, no solo en las doctrinas que hay que inculcarles a
los soldados. Hay que educar a todos los soldados en lo que tienen que
hacer; pero, además, tienen que saber que si se sublevan un día ---la
próxima aquí, que no va a haber próxima---, lo que les corresponde es
eso. Nadie, nadie, puede llevar a una masa a una posición suicida. Si el
ejército hubiera sabido a lo que lo estaba llevando Batista, no va.
Porque hay que ver los militares cómo se sienten de deprimidos en este
momento. ¿Por qué? Porque los han llevado a un suicidio de la
institución. Si lo hubieran sabido, ¡ah!, si lo hubieran sabido, no hay
10 de marzo, fusilan a Batista el día que entró en Columbia: este lo que
es un loco, un ambicioso y lo que va a crear aquí es la destrucción de
todos nosotros, y lo fusilan. ¡Ah!, ¿no lo fusilaron? Ahí tienen las
consecuencias.

Y lo que hay que hacer es demostrarles ahora a los institutos armados
del pueblo que el que haga lo que hizo Batista hay que fusilarlo,
sencillamente (APLAUSOS).

Así que yo creo que me he extendido más de la cuenta en esta
introducción (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Comandante Fidel Castro, yo quisiera que
antes de que usted iniciara las respuestas, todos puestos de pie,
dedicáramos un minuto a todos esos combatientes, a todos los civiles,
que murieron por esta causa y por ayudar a que Cuba hoy pueda sentirse
libre.

(SE GUARDA UN MINUTO DE SILENCIO.)

Muchísimas gracias.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Continúe, Comandante Fidel.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo tengo entendido que aquí están las cámaras de
televisión y me imagino que tengan el tiempo limitado, y hay programas.
Y lo mejor es que yo\...

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Doctor Fidel Castro, las cámaras de
televisión del Canal 12, Escuela de Televisión, están a la disposición
de usted todo el tiempo que quiera (APLAUSOS). Aquí no hay límite para
usted porque a usted hay que rendirle honores. Así que las cámaras del
Canal 12, Escuela de Televisión, en el sentir de la empresa, le puedo
decir que están a la disposición de usted todas las horas que sean
necesarias.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- ¡Y los Leones igual! Nos sentimos deseosos de
oírlo, Comandante Fidel Castro.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo les doy las gracias y tengan la seguridad de
que esas cámaras no se van a utilizar para hacer política, ni para hacer
demagogia, ni para tomarle el pelo a nadie aquí, sino para tratar
todos\... Porque no se vayan a creer que alguien aquí tiene que saber
más que los demás, ni mucho menos imaginarse que nosotros somos
infalibles. Y creo que el que más sabe de todos los hombres fue aquel
que dijo:

"Sólo sé que no sé nada", porque ese sabía algo (RISAS). Y vamos a
empezar por admitir esa gran verdad.

No existe propiamente la especialidad del hombre público ni del hombre
de Estado. Es al revés de lo que pasa en las demás actividades
profesionales. A nadie se le ocurriría llevar al hijo para que se lo
operara un aprendiz de medicina, un alumno de primer año. Seguro seguro
que nadie se lo lleva. Se lo llevan a un médico y que le tengan
confianza. Y el que va a hacer una casa, un edificio de apartamentos
---el Hilton este, por ejemplo, que es una obra fantástica---\...

(DEL PÚBLICO LE DICEN ALGO.)

Ya me siento casi casi medio sobornado porque me han ofrecido un salón
ahí. Pero si tengo que hablar un día contra el Hilton, hablo contra el
Hilton (RISAS Y APLAUSOS). Me han ofrecido muy gentilmente una
habitación, y yo que no tengo casa pues la uso. No es para mí, porque
esa es del pueblo; está llena todo el día y yo no hago más que trabajar
en ella.

Decía que este hotel seguro que lo hizo un arquitecto y de experiencia,
y un ingeniero de experiencia, y no se les habría ocurrido llamar para
que lo hiciera a un albañil que no tuviera otros conocimientos que el de
colocar los ladrillos; llamaron a un experto. Y así en todas las
actividades.

Sin embargo, hay una función mucho más difícil, que es la función de
gobernar, y aquí nos encontramos con que cualquier "ñame con corbata" se
postula para senador (APLAUSOS); quiere arreglar la República un señor
que no sabe nada de nada. Entonces lo más grave, el problema de todos
nosotros, se lo ponemos a cualquiera en la mano.

Y después, es que no existe la especialidad del gobierno, y ninguno de
nosotros ha sido nunca gobernante, ni ministro, ni jefe de nada, por lo
tanto, calculen ustedes que es muy grande la responsabilidad y el riesgo
que tenemos de equivocarnos, y es muy importante que tengamos esa idea.
Porque esto tiene un remedio, ¿saben? El remedio para no equivocarse es
que nos equivoquemos todos, o acertemos todos, ¿verdad? Porque nadie
tiene derecho a venir a ponernos a nosotros toda la responsabilidad y
las culpas también. Y todos tendremos los méritos por los aciertos y la
responsabilidad por los errores que la tengamos todos. Y de eso
precisamente se estaba tratando.

Ustedes encontrarán en nosotros, en todos nosotros, muy especialmente en
mí por sentirme con bastante responsabilidad en esta situación, que
estamos llenos de buena voluntad, ¡llenos de buena voluntad! Ya por lo
menos hay algo que no había.

Buena voluntad no significa que usted quiera ser honrado y no robar.
Buena voluntad significa no ser un caprichoso, no ser un vanidoso, no
ser un cabeciduro que no oiga a nadie, porque usted puede ser un hombre
muy honrado, pero no oír a nadie; ya está mal. Puede ser un vanidoso, un
orgulloso, y si le critican algo llenarse de amor propio y querer
aplastar al que le hace una crítica. Puede ser un cabeciduro, un hombre
que ha cometido un error y por amor propio no retrocede, no rectifica.
Por buena voluntad hay que entender todas las demás cosas, y una gran
resignación para saber aquello que le decía Martí a Máximo Gómez que "a
cambio de esto le ofrezco el placer del sacrificio y la ingratitud
probable de los hombres", convencidos aquí de que no hay que luchar ni
siquiera porque le reconozcan a uno lo que haga; porque al fin y al
cabo, bueno, si a uno lo reconocen muy bien, pero no se va a luchar por
eso. Hay que luchar por una vocación, por un deseo de hacer el bien, sin
esperar recompensas de ninguna clase, ni morales ni materiales.

Claro que las recompensas morales estimulan, señores, eso es
indiscutible, que cuando lo tratan bien a uno, uno quiere tratar bien al
que lo trata bien. Cuando a uno le hacen un regalo el día del
cumpleaños, no halla qué hacer para regalar otro al que le hizo un
regalo el día de su cumpleaños también. Así somos los hombres, ¿verdad?,
y cuando se reciben muestras de simpatía se siente también la necesidad
de reciprocar esa simpatía. Pero que hay que actuar con el
convencimiento de que no debe esperarse ni recompensa material ni
recompensa moral.

Hay quien dice que lucha por la gloria. Y a mí me han dicho: este lucha
por la gloria. Pero yo digo: "¡No, señor, yo no lucho por la gloria!",
porque al fin y al cabo esa es una vanidad también. Martí, que era el
más extraordinario de todos los cubanos, dijo que toda la gloria del
mundo cabía en un grano de maíz. Y dijo una gran verdad. Posiblemente
nadie se acuerde de la gloria que adquirieron los antepasados de
nosotros en los miles de años que tiene la humanidad. La historia es
reciente, en 2 000, 3 000, confusa y, para peor suerte, hasta muchas
veces falsa. ¡Dios sabe a cuánta gente tenemos por grandes señores y
eran unos perfectos sinvergüenzas! (RISAS Y APLAUSOS.) Y hoy vemos
historias de héroes anónimos, de hombres llenos de virtudes, que nadie
las conoce.

O sea, ¿que se lucha por qué? Por un instinto, por un deseo de hacer el
bien, por una vocación; porque ese es el destino de los hombres y del
ser humano: luchar por superarse, luchar por algo superior, grande; no
resignarse a vivir tal como venimos al mundo, tal como encontramos
hechas las cosas.

Con ese propósito puede ser que acertemos. No es ni siquiera
completamente seguro. Además, es difícil, porque aun cuando existe un
criterio bastante unánime, no siempre será unánime. Hay que empezar por
saber que la medida aplaudida por 99 hay alguno que la está criticando,
bien sea porque en alguna manera lo perjudicó o creyó fanáticamente que
no debía ser así y que todos estaban equivocados, menos él.

Habrá medidas más discutidas, puede haberlas, situaciones de todas
clases, y de todas formas es difícil; pero se puede acertar sobre todo
cuando se oye al pueblo, que yo les aseguro que tiene tanto derecho a
ser senador como el otro, tiene tanto derecho a opinar sobre las cosas
de Cuba como el otro. Y les aseguro que si al pueblo se le hubiera oído,
Cuba estaría distinta por completo, porque lo que ha pasado aquí es que
no han oído al pueblo nunca. Ha sido una cosa insoportable; los
políticos han hecho su antojo en la forma en que les ha parecido mejor,
no les han hecho caso ni a la crítica, ni a la opinión pública, ni a
nada. ¿Que están robando?, y lo dice un periódico, dos periódicos y tres
periódicos, y todo el mundo el lunes y lo repite el martes y lo repite
el jueves, y hay un mitin, y pasa un mes y pasan dos y sigue el mismo
individuo robando, no le hacen caso al pueblo. ¿Que están haciendo
negocios? ¿Que esta es una inmoralidad? ¿Que el juego? ¿Que el vicio?
¿Que el crimen? No se le presta atención al pueblo, no se le hace caso:
¡un cero a la izquierda!

Si se le hubiera hecho caso al pueblo\... Porque el pueblo es el único
desinteresado, o al menos su interés está repartido entre millones, hay
un interés en lo que les toca, la parte que les toca de las medidas que
sean de beneficio para todos, y el pueblo cuando da una opinión la da
desinteresadamente, no pertenece en realidad a ningún partido, pertenece
solo a la sociedad, y al pueblo, que vive de su trabajo, pues no le
interesan las botellas, ni le interesan los negocios sucios, ni que
pongan una carretera por aquí, o sea, comprar una finca primero para
poner una carretera después, y todas esas cosas que pasan en el país.
¿Qué le importa al hombre que trabaja 10 horas, señores, el obtener eso?
Que vive, que se va a su casa, que lo que quiere es paz y vivir en esa
paz con la satisfacción de saber que los otros viven también en paz;
porque uno no puede vivir en paz cuando sabe que los otros no la tienen.

Es posible, y le tiene que pasar a la mayor parte de los hombres, que no
pueda sentirse satisfecho comiendo él sabiendo que los otros no comen.
Quizás si no los ve, pues dicen que el que no ve no padece o algo de
eso; pero yo estoy seguro de que en un lugar donde haya 100 hombres en
un parque y lleven tres días sin comer, no hay quien se pueda comer un
bistec en público, ¿verdad? Lo que tenemos es que ver, desde luego, a
los que no están comiendo; abrir las persianas, abrir las puertas,
porque, aunque no los veamos, hay gente que está sin comerse ese bistec
también.

Pero bueno, lo que quiero decir es que el pueblo piensa muy
desinteresadamente, y por eso acierta, porque no lo mueve ninguna
pasión, no lo mueve ningún interés. Y el pueblo es el que tiene aquí que
trazar las pautas.

Lo que está haciendo el gobierno provisional ahora, lo que yo observo
que está haciendo el gobierno provisional\... Porque quiero que conste
que yo no soy el gobierno, y eso es muy necesario que lo tengan
presente, y yo tengo mucho interés en que se tenga presente que yo no
intervengo absolutamente para nada, nada más que en las tareas que me
han asignado y algunas que me he buscado además yo; una, porque quiero
hacer algo más que ir de vez en cuando a los campamentos y tener que ver
con cuestiones militares, porque yo soy civil y me preocupan veinte
cosas relacionadas con el pueblo, y tengo la idea en la educación de que
hay que hacer grandes centros, verdaderos centros de enseñanza en el
país, para que sea un verdadero proceso (APLAUSOS). Y como es cuestión
de trabajar, y aquí el querer trabajar no es malo, pues hay otras
actividades a las que les estoy prestando alguna atención, pero son
limitadas.

Observo, sin embargo, en los ministros del gobierno, la preocupación de
prestar oídos a la opinión pública y atender todos aquellos males que
son tradicionales; y hacerlo, desde luego, sin compromisos, porque si
algún gobierno ha asumido el poder sin compromisos con grupos ni con
nadie es este.

Ha sido tal la idea de que hemos estado impregnados nosotros de que hay
que servir exclusivamente al pueblo, que a veces yo he tenido la
preocupación de si no hemos sido excesivamente olvidadizos con hombres
que han estado luchando hace tiempo y que hasta ahora no hemos pensado
cómo está, si está en la calle, si está pasando hambre. Y es la idea esa
pura que tiene uno de que aquí no es cuestión de cargos, sino del que
tenga capacidad y no premiar a nadie. Con ese criterio se está
trabajando, y es lo que sinceramente observo en todos los ministros. Eso
es una gran cosa, es algo formidable, porque con esa disposición es
imposible que se fracase.

Una de las características que tiene esta Revolución\... Yo estaba
oyendo al Presidente de los Leones hablar de otras revoluciones, de la
Revolución Francesa, y cuando pasamos la vista a otras revoluciones,
encontramos qué difícil es lograr la paz después de una revolución. El
milagro que se ha producido en Cuba en eso es asombroso: no hay policías
por las calles, no hay policías Y sin embargo, hay una paz completa.
Parece que se va a desenvolver el proceso revolucionario sin nuevas
convulsiones. Y casi todas las revoluciones están llenas de convulsiones
y esta se desenvuelve con una paz que es extraordinaria, de tal modo que
hemos pensado que se puede estar hasta sin policías (RISAS). No diré que
completamente sin policías, pero sin policías en las calles.

Antes no era más que policías por dondequiera, ¡hasta en la sopa se
aparecía un policía! (APLAUSOS.) Y ahora, pues vamos a hacer todo lo
contrario. El tránsito lo van a cuidar los boyscouts (APLAUSOS). Por
eso, en distintas capitales, en los días de revoluciones, han aparecido
los boyscouts y han cuidado el tránsito perfectamente. Entonces cuando
ya se normaliza traen al policía. Bueno, ¿por qué no dejamos a los
boyscouts, y eliminamos a los policías? (APLAUSOS.)

Naturalmente que la medida hay que hacerla de una manera práctica. Si
usted no selecciona los boyscouts, se encuentra que esos muchachos están
en la escuela, y si usted los trae a las 10:00 de la mañana para
llevarlos a la 1:00 de la tarde, pues pierden el almuerzo, las familias
se preocupan, pierden la escuela. Vamos entonces a escoger precisamente
los boyscouts que vamos a dedicar a estos servicios entre los más
pobres, muchachos que no tienen una alimentación buena asegurada en su
casa, ni la ropa; entonces traerlos a escuelas donde estén residiendo,
trasladarles las clases a las residencias donde vayan a estar
acuartelados los boyscouts. Muchachos de 12 años. Allí se ponen sus
escuelas con buena comida ---como la que necesita el niño---, educación,
preparación; 2 000 muchachos, que los hay a montones ---creo que hay 20
000 ó 30 000, todos los que se quieran---, se les da una buena
educación, y entonces ellos que realicen las funciones del tránsito, que
las pueden hacer.

El pueblo los respetará, porque se conmoverá de ver a aquellos niños
haciendo aquella tarea, y entonces los boyscouts ayudarán a pasar a las
damas (APLAUSOS); en vez de piropearlas como hace el policía y llevarlas
a empujones, se encargará de ayudarlas a pasar la calle. Y también pues
los turistas que vengan a Cuba podrán decir: bueno, Cuba es la única
capital del mundo adonde deben ir los turistas porque allí no hay
policías. Está garantizada la paz porque no hay policías, está
garantizado el respeto porque no hay policías. Y casi pudiéramos decir:
no hay delitos, porque hay boyscouts.

Claro que yo me refiero ---y es justo señalarlo---, por una cuestión de
justicia debo hacer la aclaración de que no todos los policías son
iguales. Pero están tan desprestigiados todos estos institutos que ha
sido una desgracia ser policía o policía honrado, porque han tenido que
sufrir las consecuencias. Hay algunos, ¡algunos!, que no compran gratis
en la esquina, que pagan el tabaco, que no cobran el tanto por ciento en
los negocios del juego y todo eso. Hay algunos, porque ha sido tanta la
corrupción que estaban echados a perder aquí casi todos, por excepción
había uno honrado, es la realidad.

Y entonces yo creo que mejore extraordinariamente el ambiente, la
opinión que va a haber de la capital, y el turismo, una cosa tan
necesaria ---porque trae divisas y porque en todos los órdenes beneficia
a la economía del país---, y una de las industrias a desarrollar aquí,
pues ganará también; pero ganará la moral pública, ganará el joven que
se sentirá responsabilizado con una función social importante.

Y entonces de ahí, de esos cuerpos de boyscouts ---que se pueden
organizar miles en toda la isla para que hagan lo mismo en todas las
capitales de Cuba---, será la reserva del ejército, y en vez de meterse
en el ejército el más haragán ---porque pasaba mucho eso: se metía el
más haragán a soldado, el que no quería trabajar de ninguna manera---,
tendrá que ser en el futuro el hombre que trabaje, ¡el hombre que
trabaje!, el hombre respetuoso, el hombre con un sentido\... Porque
óiganme, señores, ponerle un fusil en la mano a cualquiera es algo muy
serio; que la vida de los ciudadanos dependa de cualquier individuo
arrebatado, "hombrosiano" de estos, que se incomodan de cualquier cosa y
le entran a tiros a cualquiera, sobre todo cuando no les pasa nada como
ha sido hasta ahora; que la vida de los hijos de ustedes, de las
esposas, de las madres ha estado a merced de que se le escape un tiro a
un hombre con un fusil por la calle.

¿Qué hace un soldado con un revólver 45 y un fusil por la calle,
metiéndole miedo a todo el mundo? Hasta por un tiro escapado\...
(APLAUSOS.) ¿Qué es eso? ¿Estamos en África o estamos en un país
civilizado? ¿Es que somos salvajes? ¿Hay que vivir aquí bajo la culata,
bajo la ametralladora, o somos un país civilizado? ¿Y si somos un país
civilizado, para qué tienen que andar los fusiles en la calle? ¿O es que
los delincuentes son tan poderosos que necesitan tanta arma? No señor,
si aquí cuando se acabe la inmoralidad por arriba y el robo por arriba,
el pueblo mismo capturará a los delincuentes en la calle (APLAUSOS).

Una cosa que pasaba en el campo: el bandolero no huía en el campo, todo
el mundo lo ayudaba. Y, ¿por qué? Porque como el pueblo tiene sentido de
la justicia, decía: pero, bueno, este es un infeliz; el ladrón de verdad
es el capitán tal que roba tanto y el otro, y el verdadero bandolero
aquí es el que lo está persiguiendo, señor. Y el pueblo con sentido de
la justicia ocultaba al perseguido del agente de la autoridad. Porque es
que realmente se habían convertido en bandoleros los agentes de la
autoridad. Esa es una cosa que la sabe todo el mundo. No hay miedo de
decirlo, no. No hay. No lo había antes y menos hay ahora.

Aunque haya sus excepciones. Y lo digo porque la hay, y es justo que lo
diga: hay excepciones. Pero para que se quede bien grabado en la mente
de todos hay que decir la verdad, y hay que llamar las cosas por su
nombre. Y entonces no había colaboración.

¿Por qué a un infeliz que se robaba una gallina lo iban a meter seis
meses en la cárcel, y los multimillonarios no tenían problema? Habían
saqueado todo lo que habían saqueado y eran unos grandes señores. Yo voy
a decir que todos tenemos la culpa, porque también en los clubes de aquí
y en los lugares honorables, se recibía a esa gente como si fueran unos
personajes (APLAUSOS).

El ejemplo estaba ahí. Eso era lo que teníamos que aprender nosotros, la
juventud: le iba bien al pícaro. Aquí ya casi hasta la familia le
aconsejaba a cualquiera que tenía que agarrar una "botella", y que el
hijo era un bobo si no lo hacía así. La inmoralidad había filtrado todas
las instituciones sociales, hasta la más seria, los padres no se
preocupaban de orientar a los muchachos políticamente, no se encargaban
de condenar lo inmoral, y todo lo que se veía eran malos ejemplos.

Es extraordinario lo que la juventud cubana ha hecho, acostumbrada a ver
lo que ha estado viendo. Ustedes no saben el poder del ejemplo. Yo se lo
puedo decir en el caso de lo que he visto en estos dos años: la
tendencia en mucha gente ---gente buena--- que tan pronto se ponían un
revólver ya iban y actuaban con los modales, el mismo estilo, se paraban
igualito, hacían lo mismo que hacían los guardias rurales, porque en su
mente tenían al hombre con un revólver que tenía que hacer todo aquello.

Les advierto que ahora mismo hemos tenido que pasar por la amargura de
tener que presenciar la primera barbaridad cometida por un agente de la
autoridad. Y tengo entendido ---porque todas las apariencias lo indican,
aunque no lo he comprobado completamente, pero eso se va a comprobar---
que se ha cometido el primer asesinato. Quiero que lo sepan.

Calcularán ustedes la reacción que eso me produjo a mí. Inmediatamente
me comuniqué con la familia, y personalmente voy a investigar eso,
porque es que lo voy a investigar por muchas cosas que tenga que hacer,
porque no dejo pasar el primero. Aquí hay que pelear en la primera
trinchera (APLAUSOS PROLONGADOS). Si dejamos pasar una, por ahí se
filtran todas las demás, ¡y la primera no se puede dejar pasar, señores!
(APLAUSOS.)

Tuve que pasar por el dolor de ver a una familia y decirle lo que le
había pasado al ser querido. Independientemente de lo que haya sido,
aunque creo que era una persona honorable. Tengo entendido eso, aunque
no quiero dar palabra definitiva sobre esto hasta que no tenga todos los
informes, ni decir en un sentido o en otro. Pero sí hay una realidad:
todo parece indicar que fue detenido y después fue asesinado. ¡Lo que no
se le puede hacer ni al peor traidor!

Porque si nosotros en dos años y un mes de guerra ¡jamás matamos un
prisionero, jamás golpeamos siquiera al peor traidor!, ¿por qué va a
venir nadie en la paz a hacer semejante cosa, quien sea el individuo
detenido? (APLAUSOS.)

Y la reacción primera fue de indignación. Tengo esperanzas de que no
haya sido ninguno de los hombres que vio cómo se luchó, cómo luchó el
Ejército Rebelde. Tengo esperanzas de que no sea ningún miembro del
Ejército Rebelde, porque el dolor sería mucho más grande. Tengo la
esperanza de que sea cualquier delincuente, asesino de estos, que ha
aprovechado la oportunidad para agarrar un arma. ¡Y que nosotros se la
vamos a quitar de verdad! (APLAUSOS.)

Y en consecuencia, tengan la seguridad de que por pertenecer al fuero
militar, todo el que tenga un fusil aquí va a parar a un consejo de
guerra y va a ser sancionado severamente. Ya por los delitos posteriores
a la Revolución la pena de muerte debe quedar abolida, ajustarse a la
Constitución de la República. ¡Pero está la cárcel, y la cárcel es un
castigo muy serio! (APLAUSOS.) Por lo tanto, ese caso, que es el
primero, muy lamentable, será castigado. Es lo que tiene que hacer el
Estado. No podemos impedir que siempre haya una excepción. Tengo la
satisfacción de decir que en toda la guerra, que duró dos años y un mes,
no hubo una excepción. Es que esas malditas estaciones de policía parece
que tienen la maldad dentro y que allí no se respira otra atmósfera
todavía, que algo queda. ¡Deseos le dan a uno de derrumbarlas a todas,
para que no quede ni siquiera el recuerdo! (APLAUSOS.)

Decía que\... Les hablaba\... Creo que hasta el hilo lo he perdido.
Bueno: de todas formas\...

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Nos interesa una pregunta, Fidel.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Sí, exactamente. Ya es hora de que hagan
preguntas.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Ahí tiene al doctor Bustamante que va a ir
dando las preguntas.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo quiero que me las pregunten los mismos
interesados. Usted me puede preguntar tres\...

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Bueno: voy a hacerle la primera desde aquí.

Comandante Fidel, quisiera que me perdonara que me dirija siempre a
usted diciéndole Fidel, pero es que yo conozco a Fidel desde los años de
la Universidad, y allá Castro casi no sonaba, era Fidel, entre los
amigos de la Universidad.

La primera dice así: ¿Cuáles son, en su opinión, las medidas más
urgentes y apremiantes que deben adoptarse para encauzar la Revolución
triunfadora?

CMDTE FIDEL CASTRO.- Yo creo que precisamente estas cuestiones que
estamos tratando: las cuestiones de orden público, de la paz, es la
medida más importante. Además, una revolución que conquista la paz
inmediatamente es un caso de excepción. Y creo sinceramente que la paz
está lograda de una manera sólida y que difícilmente haya nada que pueda
perturbar la paz del país, sobre todo si se siguen tomando medidas

(APLAUSOS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- La otra pregunta, Comandante Fidel Castro.
¿Cree usted necesaria la celebración de una asamblea constituyente antes
de las elecciones para designar el nuevo gobierno?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Mi opinión ---creo que además es la de la mayoría
del pueblo--- es que no. El problema aquí no era contra la Constitución;
al contrario, por la Constitución (APLAUSOS). Las consecuencias serían
negativas al hablar ahora de una asamblea constituyente, porque entonces
en todo el mundo empieza la intranquilidad: ¿y cómo será? ¿Y cuáles
serán los derechos básicos de esa constitución? Nadie se sentiría seguro
aquí (APLAUSOS).

Todo el mundo sabe que ya hicieron una Constitución y todo el mundo sabe
a qué atenerse. Y que las reformas, las leyes, las medidas que se vayan
a tomar serán dentro de la Constitución, que lo permite, señores. Es
decir, que hay una justicia amplia en todos los órdenes dentro de las
normas de la Constitución de la República. Y todo el mundo está muy
contento con la Constitución. Vamos a aplicarla, y que otra generación,
dentro de 20, 30 ó 40 años, haga una nueva constitución de la república
(APLAUSOS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- La otra pregunta, Comandante, dice: ¿Cree
usted necesaria una asamblea legislativa provisional para aliviar la
tremenda labor que pesa sobre el Consejo de Ministros?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Voy a dar mi opinión también.

Si la provisionalidad va a ser realmente breve, si, además, habría que
enfrascarse ahora en la creación de un estatuto para esa asamblea
legislativa; además habría que escoger a los sectores, porque primero,
si es de 10 es muy pequeña, pues más grande es la asamblea de ministros,
si es de 50 es un poquito mayor y ya hay que escoger a mucha gente aquí
---no querrá nadie aquí un sueldo, pero todo el mundo sí quiere
discutir, ¿no? (RISAS)--- y empezaría el problema de escogerlos; y, en
tercer lugar, las leyes podrían empezar a sufrir un retraso, por tener
que seguir un trámite, y, además, porque sería una asamblea legislativa
ficticia, porque no la habrá elegido nadie (APLAUSOS), una especie de
consejo consultivo llamado asamblea legislativa (APLAUSOS). Y entonces,
además, toda una serie de señores legisladores paseando por La Habana
también y unos ciudadanos con aire de gobernantes también. Mucha
charlatanería posiblemente allí y no lo que importa, que es trabajar. La
cuestión es que sea breve la provisionalidad. Eso sí. Que adopte las
medidas urgentes que el pueblo reclame: ¡Aquí hay que ponerse a trabajar
inmediatamente!

Miren, yo creo incluso que antes de hacer la ley hay que hacer el hecho.
Nosotros los cambios que estamos haciendo dentro de los institutos
armados el hecho va delante del derecho; después, a medida que se vayan
haciendo todos esos cambios, irán consagrándose con el derecho,
legitimándose. Pero no se puede perder tiempo. Si no se ha marchado
incluso más rápidamente en esta primera semana es porque ha habido que
ir buscando ministros, gente, reorganizándolo todo, estudiándolo todo.
La maquinaria del Estado quedó bastante desarticulada, y uno se asombra
de cómo los servicios continúan prestándose, a pesar de esas
anormalidades y con bastante eficiencia. Creo que ya el que quiera un
pasaporte se lo dan, que ya esos problemas van tramitándose rápidamente.
Y espero que a más tardar dentro de una semana, estén todos los
departamentos funcionando.

Se ha retardado, por ejemplo, el caso de la Alcaldía de La Habana. ¿Por
qué? Porque nosotros no queremos poner alcaldes, no queremos crear
poderes, personajes políticos. Entonces hemos ideado mejor gobiernos
colegiados para las alcaldías. ¿Vamos a poner un alcalde? No, vamos a
poner tres comisionados, un gobierno colegiado, para que dirija la
alcaldía. Y ya no creamos maquinarias políticas, ni caudillos políticos,
ni personajes políticos, sino tres.

¿Hay que quitar un comisionado porque no sirve? Aquí al que no sirve hay
que quitarlo enseguida. Pues no hay escándalo: se suprime un comisionado
y se pone a otro. Ahora, si es un alcalde y no sirve y se quita, es un
escándalo, una crisis, hablan todos los periódicos del problema. Y se
hacen los cambios, pero más moderadamente.

Y esos fueron los métodos que aplicó el Ejército Rebelde en los
municipios que iba ocupando: ponía su comisionado, que ha dado magnífico
resultado, con un sistema de gobierno colegiado para el municipio: tres
a trabajar, no uno solo para llevarse todo el mérito o toda la
responsabilidad. Y entonces se ha establecido un sistema de gobierno
colegiado en los municipios y se escogen tres personas, cuya obligación
es trabajar, sencillamente. Porque yo les aseguro que si en los 126
términos municipales de Cuba se hace una administración honrada y se
trabaja, la tercera parte de la Revolución está hecha, porque son
incontables los beneficios que la comunidad puede recibir del gobierno
municipal.

Vean ustedes si no lo que han hecho las instituciones como los Dealers y
otra serie de instituciones: han hecho calles, han hecho obras de todas
clases con los recursos\... Han tenido que refugiarse allí, porque es
que no había manera de que pavimentaran una calle si los vecinos no se
ponían de acuerdo para pavimentarla.

El dinero se lo llevaban: camarillas políticas, sargentos políticos,
"botellas" para el que ayudó, "botellas" para el primo, "botella" para
el hermano, para el cuñado, para todo el mundo. Esa ha sido la verdad
aquí. Hay departamentos por ahí donde han aparecido miles de "botellas".
Han aparecido y seguirán apareciendo. Es fabuloso la cantidad que ha
aparecido de prebendas, de dinero que se malgastaba, porque no se
trabajaba, no se producía. Lo cobraban unos señores que no trabajaban
nada. Eso es lo más inmoral, no solo por lo que implique económicamente
sino por lo que prostituye el carácter de la ciudadanía y pone a todo el
mundo a aspirar lo ideal: vivir sin trabajar. Lo ideal. ¡Tal vez un día
se fomente eso!

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Correcta su respuesta.

Yo quisiera que los otros compañeros "leones" que tienen otras preguntas
que hacer, que hicieran el favor de venir aquí para hacerlas y que las
recojan las cámaras desde aquí.

Mientras va llegando algún compañero, yo quiero hacerle una que hay
aquí, pero antes quiero decirles a los compañeros "leones" y también al
Comandante Fidel que no sabía de esto, que momentos antes de él llegar
iniciamos aquí una cuestación espontánea de todos los "leones" y se han
recolectado 500 pesos para mandar a las ciudades bombardeadas de Santa
Clara y en Oriente. Además, hemos pedido a todo el pueblo de Cuba que
nos mande ropa, zapatos, juguetes, todo lo que se pueda recolectar.
Además, también, hay una señora que llamó por teléfono y donó 100 pesos,
que creo que acaba de traerlos, están ahí.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Nancy, venezolana, y María Elena Ruiz,
cubana, acaban de enviar un cheque por 100 pesos para la colecta que ha
iniciado el Club de Leones para los damnificados de la provincia de
Santa Clara y Oriente (APLAUSOS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Son 600 pesos, es lo que tenemos hasta este
momento aquí, sin contar lo del Club de Leones, que han llegado también
otros donativos.

Doctor Castro, si las medidas adoptadas por el Gobierno Revolucionario
dan el resultado apetecido, ¿usted cree que se puedan llevar a efecto
las elecciones antes de los 18 meses que ustedes han dicho, el Gobierno
Revolucionario?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo creo que sobre la fecha de elecciones debe
actuarse con criterio absolutamente objetivo. De ninguna manera debe
pasar de ese plazo, porque entiendo que sería ---entre otras cosas---
una injusticia con los que estamos trabajando en esto.

Objetivo por eso: por lo general, cada vez que ocurre un movimiento
revolucionario que derroca el poder, se empieza a tratar inmediatamente
cuánto dura la provisionalidad. Y es que no ocurren revoluciones, sino
golpes de Estado. Y el grupito que da el golpe, se pone a maniobrar a
ver cómo gana opinión pública para ganar las elecciones. Como aquí ha
ocurrido una revolución con respaldo del pueblo, lo más que le puede
pasar al grupo de hombres que está gobernando no es ganar, sino perder.
¿Tarda 18 meses? Tendrá menos que cuando tenía 12. Porque es que el
poder desgasta por muy bien que se haga.

¡Nunca será más unánime el respaldo al Movimiento 26 de Julio que hoy!
Yo les digo que si las elecciones fueran mañana: ya, un plebiscito casi.

Y el problema es que a nosotros no nos conviene prorrogarlas desde un
punto de vista político. Así que lo que hay es que señalar objetivamente
qué es lo que conviene. ¿Conviene que mañana empiecen aquí a organizarse
los partidos y a entrar en polémicas de tipo político, y a dividirse? Yo
creo que debe, por lo menos durante seis meses, ocho meses, un año,
dedicarse todo el mundo a trabajar, como está trabajando.

Yo les digo que todos los sectores están colaborando con un desinterés
extraordinario. He hablado con todos los líderes de todos los sectores y
los veo en una disposición que es admirable. Y se lo hemos dicho aquí:
todos los problemas que ustedes creen que estén mal hechos, críticas,
vengan y háganlas, para inmediatamente atenderlas y estudiarlas. Así que
hay un deseo de colaborar muy grande. Y tan pronto se organicen los
partidos políticos, van a surgir pugnas naturalmente, las pugnas por el
poder. Y creo que hacer eso de inmediato sería perjudicial a la tarea
del gobierno.

Yo sé, me parece saber lo que el pueblo quiere en este momento: que se
trabaje y se trabaje bien, y se trabaje pronto. Y que después, también,
en el tiempo mínimo posible ---entre otras cosas porque esa es una de
las conquistas de la Revolución--- decir: bueno, ya está la
Constitución. Aunque la Constitución está restablecida en todo lo que se
refiere a los derechos humanos, a las libertades. Se acabaron todos los
métodos de represión, de terror, los abusos. Y se irá restableciendo en
la medida en que las condiciones lo permitan.

Tenemos el caso, por ejemplo, del castigo a los criminales de guerra:
uno de los problemas más espinosos que tenemos. Espinosísimo, y les voy
a explicar por qué. Porque hay personajes que han cometido cada
crímenes, que resulta imposible de todo punto ni siquiera admitir la
idea de que queden impunes esos crímenes.

Hay casos de oficiales del ejército que han asesinado en una sola tarde
53 campesinos, ¡en una sola tarde!, como el señor Sosa Blanco. El
capitán Grao asesinó 30 campesinos en Ojo del Agua en una sola tarde.
Hubo un pueblo al que le asesinaron 450 vecinos. Quien pase por allí
verá la tristeza. Lídice en Checoslovaquia debe ser más o menos algo
como lo que hicieron allí en las Minas de Bueycito.

Frente a esos crímenes, ¿qué? ¿Vamos a condolernos ahora? Yo digo que
soy una de las personas dadas\... Y quiero hablar de este tema, porque
lo considero importante. Me entra lástima fácilmente. Y creo que si
fuera por mis sentimientos de tipo personal, no me importaría perdonar
al peor de los criminales. Pero, sin embargo, hay una conciencia muy
arraigada y muy profunda de la justicia, que es desde todo punto
inadmisible, que sería dañino al pueblo, dañino a la nación, dañino a
las generaciones futuras, sería estimular el crimen, el que no
recibieran un castigo ejemplar esos elementos.

Todos esos elementos han estado siendo juzgados y sancionados de acuerdo
con la ley vigente.

¿Cuál es la ley vigente? La ley que rigió durante la guerra: el Código
Penal Rebelde y el procedimiento penal rebelde. Pues, señores, no han
sido derogados. Sin solución de continuidad, se siguió aplicando la ley
y los tribunales.

¿Qué se hacía cuando se encontraba a un traidor, a un asesino? Pues, se
le juzgaba y se le aplicaba la pena. Pues, de repente, fueron capturados
muchos asesinos. Otros escaparon. Se siguió aplicando la Ley Penal
Rebelde, la ley procesal rebelde. Y los tribunales de guerra.

En estas cosas se sabe que los castigos hay que aplicarlos lo más
rápidamente posible, para evitar que surja inmediatamente la lástima y,
además, para acabar de una vez con esos recuerdos del pasado y ya no
quede ni siquiera eso pendiente, ¿no?

Y el caso es que ponerse a hacer una legislación nueva y tribunales
nuevos, es prolongar indefinidamente una situación que hay que resolver;
porque, además, hay muchos inocentes que están presos ahí, por medidas
de precaución: como todos los del SIM están presos, pero todos los del
SIM no son asesinos. Pero mientras se investiga\... Esa gente no pueden
estar presos indefinidamente. Hay que apurar el procedimiento.

La Revolución Cubana, que es inobjetable en la forma en que se ha ido
conduciendo, en el orden que ha habido posteriormente, sin embargo, ya
está recibiendo críticas, diciendo que se están castigando sin juicio.

¿Quiénes? Lo están haciendo desde Estados Unidos. ¿Por qué?, yo me
pregunto. ¡Ah!, ¿porque no se tiene de qué atacar a la Revolución y ya
se empieza a sembrar la duda sobre la Revolución Cubana? ¿Hay intereses
que temen? ¿Hay compañías que temen que se les quiten algunas
concesiones inmorales? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!").

Lo mismo que con lo de la Misión Militar. Si el precio de que nos
defiendan es que los tengamos ahí, no los tenemos ahí, porque no
queremos espías metidos dentro de las fuerzas armadas de la república,
señores; ni conspiradores. Vamos a pedir una misión militar a Venezuela,
que es un país hermano de América, para que nos ayude (APLAUSOS). No hay
derecho a que nosotros sigamos manteniendo aquí a los que estuvieron
enseñando a los soldados a matar cubanos, porque eso es un impudor
(APLAUSOS).

Y yo a esos militares los trato con decencia allí, y hablaré con ellos
cuando tenga que hablar. Pero les diré que es el criterio; salvo una
orden en contra que diera el Presidente de la República. Pero si se
quiere tener en cuenta nuestro criterio, nuestro criterio es que agarren
las maletas y se trasladen a Estados Unidos (APLAUSOS). Con la mayor
decencia.

Entonces, estamos observando algunas cosas, porque hay que vigilar el
curso de la Revolución y defenderla ante la opinión pública, y ante la
opinión pública de Estados Unidos. Porque allí tendremos amigos, y
muchos amigos, cuando les hablemos con razón y les digamos los errores
que ha estado cometiendo el gobierno, ¡y se acabó!; la explotación de
que quieren hacer víctima al pueblo algunos intereses aquí, que no son
el pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!").

Lo que pasa es que ya no pueden decir que somos comunistas, porque es
absurdo: tendrían que decir que es comunista todo el pueblo de Cuba en
absoluto (APLAUSOS).

Entonces, ahora le andan dando vueltas al problema de qué pasa con los
criminales de guerra. Debieron haberse preocupado un poco más de qué
pasaba con los hombres asesinados por Ventura, por Pilar García, por
Batista (APLAUSOS PROLONGADOS). Y lo que debió haberse censurado es que,
mientras en Marianao en una sola noche asesinaron 90 personas, mientras
aparecían centenares de cadáveres en toda la isla, mientras hubo mujeres
ultrajadas, ojos arrancados y se cometieron contra el pueblo de Cuba los
crímenes que ni siquiera los nazis cometieron contra Francia o contra
Bélgica, había una misión americana enseñando a los criminales
(APLAUSOS).

Y ahora, cuando en el pueblo de Cuba, con un ejemplo de civismo que no
tiene paralelos, mientras se decía que la Revolución iba a significar el
saqueo, el ultraje y la anarquía, se han encontrado un caso insólito en
el mundo, de un pueblo que solo ha sabido mantener su orden, una capital
de más de un millón de habitantes sin policías, un orden absoluto, los
criminales que no han recibido ni un golpe ni una vejación, conducidos
tranquila y serenamente a las cárceles sin que nadie los haya
maltratado, hombres que asesinaron a cientos de nuestros compatriotas y
están allí comiendo y no sometidos a ningún género de torturas ni de
maltratos para arrancarles una confesión, siendo juzgados por militares
revolucionarios, con acusador y con defensor y con testigos, empiezan a
darle la vuelta ahora al problema de que sí se está castigando sin
juicio. ¡No! Sin juicio mató Batista, sin juicio asesinó Batista y
torturó detenidos y violó todos los derechos humanos, que nosotros no
hemos violado absolutamente ninguno, porque hemos luchando precisamente
por esos derechos.

Y en consecuencia, ¿qué quieren? ¿Más publicidad? Pues bien: a Sosa
Blanco, a Morejón, a Grao y a Suárez Suquet los vamos a juzgar en el
Parque Central de La Habana (APLAUSOS).

Y ya hemos dado instrucciones para que vengan los familiares de los 53
asesinados en el "Oro de Guisa" en una tarde, y los familiares de los 30
asesinados en "Ojo del Agua" en una tarde, cerca de Pilón, y de los
asesinados en Bayamo, y testigos de los heridos asesinados por Suárez
Suquet allí en Camagüey, para que vengan y declaren allí llorando, como
los hemos visto nosotros, porque eso es lo que duele. Porque allá ven
desplomarse un hombre, no saben lo que hemos sufrido nosotros; ven el
hombre que se desploma y no ven los crímenes que se han cometido.

Y por lo tanto, nosotros no queremos fotografías de los fusilados, para
que no se dé esa impresión; hemos estado haciendo los procesos con la
mayor discreción para no despertar el odio en el pueblo ni agitar a la
gente. Pero si la cuestión es que se va a poner en duda la justicia de
los procedimientos, vamos a coger a los peores criminales y en presencia
del pueblo, que es el soberano y al que hay que rendirle cuentas aquí,
se juzgarán.

Y el pueblo, que es quien ha sufrido, dondequiera que se reúne, lo
primero que demanda ---y lo puedo decir porque he reunido muchos
mítines---, lo primero que demanda es el castigo de los asesinos. No he
visto a nadie demandar otra cosa con más insistencia y masivamente que
los asesinos sean castigados (EXCLAMACIONES DE: ¡Sí!"). Y tengan la
seguridad, tengan la seguridad de que vamos a ser mucho más benignos de
lo que el pueblo quiere; porque les aseguro que si se hace lo que quiere
el pueblo por lo que ha visto, habría que fusilar a todos los chivatos,
que son una cantidad considerable, pero no se puede. Hay que castigar a
los casos ejemplares, los casos ejemplares. ¿Los demás? Pues hay otros
castigos: ahí está la Ciénaga de Zapata que es una gran extensión de
tierra, vamos a ponerlos a trabajar ahí (APLAUSOS).

El que quiso vivir del golpe, el que quiso vivir de la delación y de la
traición sin trabajar, es correcto que trabaje y le preste algún
servicio a la sociedad. Si no hay que fusilar, no señor.

Ah, pero si los americanos se metieron en Nuremberg, si los ingleses,
los franceses y los países victoriosos se metieron y juzgaron a los
criminales de guerra, incluso cuando no era un caso de guerra civil,
incluso cuando eran discutibles los derechos que cada nación tenía
porque habían sido en una ocasión víctima de leyes o de tratados
demasiado severos; aquí donde no hay la menor duda de que la actitud de
la dictadura ha sido criminal y atentatoria contra los derechos humanos;
aquí donde no hay contradicciones, aquí donde se habla de democracia y
se actúa en democracia, sin ayudar dictaduras de ninguna clase; aquí
donde somos consecuentes con nuestros principios, aquí habrá justicia y
serán castigados los criminales (APLAUSOS).

Así que yo le agradezco mucho la pregunta, que me ha dado oportunidad de
aclarar una de las cuestiones fundamentales, y para orientar al pueblo.
Porque empiezan ya a buscar pretextos para acusar una revolución que va
limpia de pies a cabezas y animada en las mejores y en las más honradas
intenciones, en un país que por primera vez es libre ---óigase bien---,
¡por primera vez es libre desde que aquí llegó Diego Velázquez!
(APLAUSOS), donde nadie nos da órdenes y, además, donde los consejos hay
que dárnoslos con mucho cuidado para que no parezcan otra cosa:
insinuaciones (APLAUSOS).

Se acabó la Enmienda Platt, porque considero que fue una injusticia
haberle impuesto a nuestra generación, que luchó por la independencia,
aquella ley que le quitaba precisamente la independencia.

Ya no hay régimen castrense, ya no hay militares que puedan traicionar a
la Revolución alzándose a tomar el poder como pasó en 1933. Y por
primera vez hay hombres dignos aquí, al frente del país, que ni se
venden, ni claudican, ni se acobardan ante ninguna amenaza (APLAUSOS), y
están dispuestos a actuar serenamente ---como ustedes lo han visto en
todas las ocasiones---, sin excesos de ninguna clase, decididos a no
usar jamás la fuerza; pero eso sí, que no confundan una cosa con la
otra: que somos serenos, somos ecuánimes, pero estamos muy claros en
cuanto a lo que es la dignidad de la nación cubana, en cuanto a lo que
es la soberanía del pueblo cubano (APLAUSOS).

Y creo que este pueblo tiene los mismos derechos que cualquier otro
pueblo a gobernarse, a gobernarse y a trazarse su propio destino
libérrimamente, y a hacer las cosas mejor y más democráticamente
---óigase bien---, más democráticamente de lo que las hacen otros, que
hablaban de democracia y le mandaban tanques Sherman a Batista
(APLAUSOS).

La verdad hay que decirla para dentro y para fuera, a los
latinoamericanos y a los norteamericanos; porque allí encontraremos
aliados en la opinión pública de ese país, que es un país de
sentimientos liberales y de sentimientos democráticos, sencillamente, a
través de la prensa y con nuestra postura muy democrática y muy clara,
para que no vengan con sus confusionismos ni sus mentiras ni acusaciones
falsas contra la Revolución que es genuinamente cubana y genuinamente
democrática: ¡nuestra Revolución! (APLAUSOS.)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Muchas gracias, Comandante Castro.

Usted no ha contestado una pregunta. En sus palabras ha contestado como
10 ó 15 preguntas que había aquí; es decir que hemos aligerado
muchísimo.

Sin embargo, la pregunta que va a hacerle ahora nuestro compañero
presidente, doctor Aurelio Espinosa, es una pregunta del Club de Leones
de La Habana, porque lo hemos tratado así aunque no en una junta
directiva, pero sí en un grupo grande de Leones que lo sentimos.

El doctor Aurelio Espinosa va a hacer esa pregunta.

DR. AURELIO ESPINOSA.- La pregunta que vamos a hacer, que tal vez es una
sugerencia, nos la produjo la emoción profunda de un hecho que
contemplamos.

Era uno de estos muchachos que han venido de la Sierra, de larga barba,
alto, buen tipo, de cara agradable, al que se le acercaron un grupo de
muchachas y le dijeron: "Fírmenos este autógrafo." Y ese valiente, que
nos dio la libertad, tuvo que decirles: "Yo no sé firmar."

Nosotros queremos saber, tal vez queremos sugerir que a esos muchachos,
aparte de todas esas instituciones escolares para los niños que van a
formar las nuevas generaciones, se les eduque de modo sistemático, se
les tome uno a uno ---porque lo merecen---, se estudie su vocación, sus
deseos, y si uno quiere ser abogado se le tome de la mano hasta que
tenga el título universitario; si otro quiere ser médico, si quiere ser
ingeniero, si quiere ser contador público o si quiere establecerse en un
negocio, se estudie su vocación y se le ayude, porque esos muchachos que
nos han dado la libertad merecen eso y mucho más (APLAUSOS).

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, ¿fue un discurso o fue una pregunta?
(RISAS.)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- No, es que los Leones se están embullando.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- No. Lo felicito porque ha planteado una cosa muy
justa y muy correcta; pero yo casi no iba a decir nada porque él lo dijo
todo (RISAS).

Les puedo decir las medidas que hemos tomado. Aun durante la guerra, en
todas las columnas había siempre algún maestro dándoles clases a los
muchachos ---porque eran principalmente campesinos los que se unían a la
Revolución---, a pesar de que había que trasladarse constantemente en
aquellos primeros tiempos sobre todo; siempre fue una guerra muy movible
y con la humedad de los montes, las caminatas, las lluvias, los libros
constantemente ---nos era imposible protegerlos de la inclemencia del
tiempo--- se rompían. Y, sobre todo, en todos los pueblos íbamos dejando
una escuelita para los campesinos, y en la Sierra Maestra hay docenas y
docenas de escuelas hechas por nosotros.

Entonces los planes que tenemos ahora son los siguientes: antes que
nada, brindarles a todos los combatientes revolucionarios la oportunidad
de ingresar en los institutos armados revolucionarios ---institutos
armados para la república, de la república; de verdad de la república,
que no lo eran nunca---, en los institutos armados del pueblo, sobre la
base de que el hombre que quiera continuar en la carrera de las armas,
pues no se puede llevar el arma para su casa. Esa no es carrera de las
armas, eso es crear un problema muy serio, porque no está sometido a una
disciplina especial, a un fuero especial. El hombre que está armado
tiene que estar sometido a muchas restricciones, a muchas restricciones
para que las armas se empleen debidamente.

Entonces les vamos a dar la oportunidad a todos los combatientes para
que ingresen lo mismo en la marina que en el ejército, que en la
policía, que en la escuela de cadetes para el ejército, en la escuela de
cadetes para la aviación. Entonces, además, en todos los campamentos,
que van a estar lejos de la ciudad, donde queden guarniciones, tropas o
unidades militares, crear una escuela de capacitación para los oficiales
---porque hay oficiales que ganaron sus grados en combate y ahora deben
adquirir toda una serie de conocimientos teóricos que mejoren su calidad
de oficiales--- y escuelas para todos: soldados, clases.

Y, por supuesto, una de las cosas que erradicaremos ---bastante fácil
creo que es con la cantidad de maestros y la cantidad de buena voluntad
que hay y el interés que tienen esos compañeros--- es el analfabetismo.
Y no solamente estudiarán ahora. Tendrá que estudiar no solamente el que
no sabe leer y escribir; el que sabe leer y escribir tiene que estudiar,
y el que tenga una carrera en la universidad tiene que estudiar, porque
hay que estar toda la vida estudiando, nadie se puede creer que sabe.

El propósito es establecer los centros de educación dentro de las
tropas, porque, ¿qué va a hacer un soldado? Entrenarse y estudiar, en el
mismo orden estar preparado para defender la patria. No va a estar sin
hacer nada, porque eso es lo peor que puede pasar y es lo que ha pasado
hasta hoy.

En cuanto a los demás, nosotros tratamos de que la mayor parte quede en
las filas revolucionarias porque son los hombres en que más puede
confiar la ciudadanía; pero muchos anhelan regresar a sus casas: bueno,
el que tiene ya un negocio, tiene tierras\...

Considerando el caso de todos aquellos que ni tengan tierras ni tengan
casas, que tengan que vivir de su trabajo y no quieran continuar
prestando servicios con las armas, es el pueblo, son las instituciones
cívicas, las clases sociales, las que tienen que ayudarnos y tener como
la mejor recomendación para darles un empleo; los mismos sindicatos, las
organizaciones obreras deben darles algún tipo de preferencia en los
escalafones a los combatientes revolucionarios para readaptarlos, ya que
no han cobrado sueldo, ya que no van a cobrar pensión por haber servido
a la república, porque ese es un propósito muy firme: que esta
Revolución ni cobra sueldo ni cobra pensión. Y por lo tanto, a esos
hombres es justo que se les ayude en lo que merecen, que es ganarse la
vida con su trabajo y, además, debe lograrse esa adaptación con la
colaboración del pueblo, porque naturalmente el Estado no puede
subsidiarlos ni se les va a dar a nadie una "botella" ni mucho menos;
esos hombres deben vivir de su trabajo. Y los demás continuarán
prestando servicios en las armas. Es una de las medidas en que
necesitamos la ayuda del pueblo.

He visto a muchos que están trabajando. Y ayer vi a un teniente aquí que
me dijo muy contento: "Me voy a quedar trabajando en el hotel. Me
licencio y me quedo trabajando aquí en el hotel." Y estaba muy contento
y le gustó mucho. En el país entero nos están quitando de la tropa a los
combatientes, pero de todas maneras lo importante es que cada cual esté
voluntariamente donde más lo desee.

No solamente tendremos que resolver el problema de ellos, tenemos que
resolver el problema de cientos y cientos de miles de jóvenes que están
sin trabajo, y, en fin de cuentas, son muchos los problemas que tenemos
que resolver, aunque es justo y está muy bien planteado que el primero
que debe resolverse es precisamente el de esos compañeros que tan noble
y desinteresadamente se han comportado, y que son los ciudadanos que se
pueden llamar ciudadanos ejemplares.

A mí me quería hacer aquí mi profesor de Derecho Constitucional una
pregunta de carácter constitucional. Así que ahora sí que\...

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Adelante con la pregunta.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Como me dirijo a un martiano de larga
ejecutoria, y quiero decir, para satisfacción mía y de lo que vale la
enseñanza martiana, que el mayor honor de un profesor es encontrar un
discípulo capaz de hacer posibles las enseñanzas de los tiempos.

Hecha esta aclaración, quiero hacerle está pregunta concreta al
Comandante Fidel Castro:

Cuando su defensa ante la Audiencia de Santiago de Cuba por el proceso
iniciado en los asuntos del Moncada, el Comandante Fidel Castro me hizo
el honor de citarme con una frase que después he meditado mucho, porque
he pensado que ahí está el germen de la filosofía de la Revolución: "La
libertad reside en conocer la voluntad del pueblo."

Comandante Castro, ¿la Revolución ha pensado en algún procedimiento para
conocer no ya la opinión sino la voluntad del pueblo sobre cuestiones
trascendentales que no afectan a la Revolución en sí sino a la
orientación que esta va a dar en su esquema de estructuración a la vida
del país?

Le hago esta pregunta concretamente porque anoche, en el Colegio
Nacional de Doctores en Ciencias Sociales y Derecho Público, del que me
honro en ser Tesorero, hube de plantear con algunos compañeros el
elaborar un esquema de criterios permanentes de la nacionalidad, a
nuestro juicio, para someterlo al Gobierno Revolucionario como una
opinión y como una sugerencia.

La opinión mayoritaria fue que no debía hacerse así, sino dejar al
Gobierno Revolucionario en plena libertad de aplicar libremente su
programa revolucionario.

Por tanto, yo quiero saber la opinión del Comandante Fidel Castro acerca
de si es útil y ha pensado en procedimientos hábiles para ello, que la
ciudadanía, en sus diversos organismos y maneras de pensar, haga llegar
al Gobierno Revolucionario sus opiniones, o si por el contrario la
Revolución entiende que eso es prematuro y se deben esperar otras
oportunidades.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo le voy a responder, profesor. Naturalmente que
se me hace un poco difícil responder al profesor, a quien reconozco
tanta autoridad en esa materia, Derecho Público y Derecho
Constitucional.

Me parece adivinar que la opinión suya es que todos los sectores
sociales, a través de sus organismos representativos, se hagan escuchar
en el gobierno de la república.

Como usted sabe, se ha hecho una especie de opinión, ya que no
representación, de opinión funcional, y sobre esas cuestiones
teóricamente se ha discutido mucho.

Es indiscutible que pudieran idearse formas orgánicas de gobierno que se
ajustasen un poco más en sus mecanismos a la representación real de la
sociedad.

Ocurre el caso, por ejemplo, en un representante que lo eligen por el
distrito tal, Manzanillo y Bayamo, entonces sacó más votos que el otro y
salió representante; por él votaron elementos de todas las clases. Ese
señor representa allí al zapatero, al abogado, al médico, al tendero,
representa a una esfera\... Realmente, si se pregunta, representa a
10 000, ¿pero qué criterio dentro de la sociedad representa?

Pudiera la Revolución tratar de encontrar sistemas de gobierno más
perfectos ---pudiera tratar de encontrarlos---, solo que hay el miedo de
que nosotros trazándonos una meta demasiado ambiciosa, demasiado
perfecta, una utopía casi, nos quedemos en la mitad del camino y no
obtengamos por lo menos una serie de cuestiones que son esenciales.

Yo decía al empezar esta reunión que las instituciones teóricamente no
son en sí todo lo esenciales, y decía que había leyes, que había
constituciones, había muchas cosas; sin embargo, la realidad demostraba
que no tenían vigencia, que hacía falta un equilibrio real. Y sobre
todo, yo podría decir que en este caso lo que hace falta más que nada es
una gran dosis de buena voluntad, honradez y patriotismo en los
gobernantes, aunque nuestras instituciones representativas hayan sido
deficientes.

Me hablaban de que había que modificar la Constitución. Y yo dije:
Miren, creo que sería peligroso modificar la Constitución. Para
establecer un sistema representativo, funcional ---por ejemplo--- de
gobierno, habría que entrar en modificaciones constitucionales con todos
los peligros que ello entraña, para la normalización del país, para la
prosperidad económica del país; que hace falta, sin duda de ninguna
clase, estamos de acuerdo, que avance lo más rápidamente posible y que
económicamente hace falta un auge para de alguna manera librarnos de las
consecuencias del despilfarro en que ha estado viviendo el país en estos
siete años.

De manera permanente yo no veo sino que tendría que ser obra de otra
generación o de años posteriores el idear formas más perfectas, en lo
teórico, de gobierno y de ajustarlas a la realidad. Por el momento mi
opinión es que en los futuros años debe actuarse de acuerdo con los
sistemas establecidos por la Constitución de la República.

Ahora bien, me preguntaba el gobierno de ahora, que la libertad era
actuar de acuerdo con la voluntad ---decía. Y le voy a responder lo
siguiente: tendría que establecerse esa cámara legislativa de que
hablábamos, darles representación a todos esos sectores. En una
provisionalidad muy breve, ¿sería práctico?

Hay una manera de hablar y hay que oírla. Miren, ¿en estos días ha
funcionado o no ha funcionado la opinión pública? Respecto al problema
de las armas y del desarme, ¿no funcionó con una fuerza tremenda la
opinión pública? (APLAUSOS.) ¿Qué se hizo? Hablarle al pueblo a través
de los vehículos de información: por la radio, por la televisión, por el
periódico. Lo que estamos haciendo ahora. Hay que movilizar a la opinión
pública y, sobre todo, los sectores tienen que hablar a través de los
vehículos de información.

Y no vaya usted a creer, que están hablando distintos sectores; hasta
incluso se están trayendo a discusión pública algunos temas, que hasta
me ha preocupado porque se han traído a discusión ciertas cuestiones,
incluso de tipo religioso, que yo creo que son problemas que no se deben
suscitar en estos momentos, ciertas tesis, ciertas teorías (APLAUSOS).
Con nuestros problemas políticos y nuestros problemas sociales tenemos
en este instante bastante para venir a crearnos artificialmente nuevos
problemas, introducir problemas de tipo religioso, de otra índole.

Creo que debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para evitar
que en estos momentos en que es necesario tanto la unidad, en que es
necesario tanto el marchar juntos hacia propósitos determinados, no
introducir cuestiones que puedan crear las divisiones y las polémicas en
el país, cuando ya se sabe que los problemas del momento, los problemas
esenciales que hay que atender son otros y dejar las demás cuestiones
para el futuro, cuando esté plenamente restablecida la paz y nuestras
conquistas fundamentales del momento ---para que no haya más guerra,
para que no haya más dictadura, para que no haya más inmoralidad--- se
hayan logrado. Ese es el criterio. Y es que está hablando todo el mundo,
es que está opinando todo el mundo.

Creo que a través de la opinión pública, a través de los vehículos de
información, deben hablar los sectores. Y hoy han hablado los Leones,
han dicho su pensamiento; y mañana hablarán los Rotarios, y otro día
hablarán los Masones, otro día hablarán los Católicos, otro día hablarán
los Evangelistas, otro día hablará la Cámara de Comercio, los obreros,
los sindicatos, los bancarios, hablará todo el mundo. Hablarán a través
de los órganos de información y hablarán a través de la opinión pública.
Quien tenga la opinión pública será en definitiva quien tenga las ideas
justas. Esas serán, porque no pertenecerán a ningún sector.

Es verdad que hay intereses sociales y es verdad que cada sector tiende
a proteger sus intereses. Pero es indiscutible también que hay una
verdad: que las ideas justas son las que tienen mayoría. Y si el
gobierno fuese capaz de escuchar las ideas justas, lo justo, estaría
gobernando rectamente. Y que deben hablar, no a través de un organismo
que puede tener mayor o menor importancia ahora, deben hablar a través
de los vehículos de información las instituciones y los sectores, o sea,
la opinión pública, porque es la opinión pública la que está mandando en
estos momentos. Y aún cuando no dice su palabra\... Una cosa que se hace
mal, le preocupa a todo el mundo, porque le preocupa qué piensa la
opinión pública sobre aquello. Y aún sin hablar la opinión pública está
mandando, muy señorialmente, desde la caída de la dictadura (APLAUSOS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- La otra pregunta, después de agradecer esta
pregunta.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Lo que queremos precisamente es que los hombres de
pensamiento ayuden a la Revolución. Todas las ideas, todas las
proposiciones, todos los criterios son útiles, porque es de la única
manera que se puede encontrar la verdad. Sin preocupaciones no se
soluciona ninguna cuestión. Y no deben esperarlo todo. Al contrario: el
pueblo tiene que sugerir, porque por primera vez en nuestra historia ha
tenido tanta beligerancia y tanta fuerza la opinión pública en nuestro
país, porque, además, es el pueblo el que ha ganado la guerra contra la
dictadura, y ese es un derecho que se ha ganado.

¿No es cierto que tiene la ciudadanía la sensación que se le oye, la
sensación que se le tiene en cuenta? (APLAUSOS.)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Comandante Fidel, antes de hacerle la otra
pregunta queremos decir algo de un billete de 1 000 pesos venezolanos
que estamos subastando\... Argentinos, argentinos. Señores, es que
Venezuela está tan ligada con Cuba, que ya uno confunde a esa gran
nación argentina con Venezuela. Que también está libre. Argentina
también en estos momentos está libre y muy ligada a nosotros.

Adelante, rápido, porque el tiempo aquí es oro, para que Fidel pueda
contestamos todas las preguntas, y la verdad es que estamos abusando de
él grandemente.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Bueno, todos sabemos ---y para que el doctor
Fidel Castro lo sepa y los que llegaron después--- que este billete de 1
000 pesos argentinos fue donado por el señor José Ramón Yanefer,
residente en Buenos Aires. Su contribución a la causa libertadora de
nuestra nación en estos momentos ya fue explicada anteriormente, y
entonces se han recaudado las firmas de él, del doctor Ordaz ---que está
sentado en la Presidencia---, de Orlando Fernández Pesas, el presidente,
del gobernador de todos los Leones también, y además calzada con la
firma de Fidel Castro, nuestro gran líder.

Entonces, ya hay aquí una proposición de uno de nuestros Leones, en
representación de San Bernardo, que ofrece 200 pesos. Entonces, los
Cuban Sugar Kings ofrecen 250 pesos.

Esto es para ayudar a todos los pueblos que han sido devastados por los
bombardeos y por la guerra civil (Se procede a la subasta). (SALTO EN LA
GRABACION.)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Comandante de la Aviación Militar
Revolucionaria nos ha dicho que tan pronto sepamos qué hacemos con él,
él manda un avión a buscarlo. Igual recibo que ese tenemos otro de las
Fuerzas Aéreas, que hicimos también otra entrega parecida, y realmente
se llenó una necesidad extraordinaria, porque había un frío inmenso y
había muy poco con qué cumplimentarla.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- ¿Todo eso fue recaudado del pueblo de Isla de
Pinos?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ Absolutamente. Aquello fue algo formidable.
Los muchachos que carecen de todo, los muchachos descalzos, venían con
su níquel, que les hacía más falta a ellos que a nadie. Y el pueblo más
humilde de Cuba ha respondido como con 15 000 pesos, porque lo que se
trajo ayer representaba aproximadamente 10 000 pesos, y hay hoy otros
5 000 pesos para ayudar a lo que se pueda en la República de Cuba, del
pueblo de Nueva Gerona, Isla de Pinos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Muy bien. Pues ahora el doctor Fidel Castro
les dirá qué hacen ellos con los 5 000 pesos, para dónde los llevan y
qué destino les van a dar.

El Comandante tiene la palabra.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Son 5 000 pesos en efectivo, ¿no?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Los queremos traer en cosas, para que nuestro
comercio, que está en una crisis\...

Si es posible\... Si él quiere que vengan en efectivo, vienen en
efectivo; si no, vienen en cosas para niños o personas mayores (RISAS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Y así el comercio se beneficie también.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Es cierto. Es cierto y es justo.

Es decir que\... No le voy a decir zapatos, porque de ahora en adelante
tenemos que buscar un tipo especial que posiblemente no lo encuentren.
Pudieran, por ejemplo, comprarlo en frazadas para enviárselas\...

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Mire, Doctor, perdone que le interrumpa. El
va a llegarse allí junto a usted, para que usted conozca ya de todas
formas. La comisión va a ir allá, porque hablar así de lejos, me parece
que no viéndose las caras, hay un poco de confusión. Así que ellos van a
dirigirse adonde está usted, para que conversen con usted personalmente.

(El Comandante Fidel Castro conversa con el representante de Isla de
Pinos.)

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Entonces, el acuerdo es lo siguiente. Como eran 15
000 y ya se adquirieron 10 000 en Isla de Pinos en artículos, en este
momento no sería fácil precisar cuáles artículos son los que necesita la
tropa, por ejemplo. Y el deseo más ferviente que tenemos en este
instante es reunir los elementos necesarios para hacer la primera gran
ciudad escolar en la Sierra Maestra, a la cual incluso hubimos de
dedicar 10 000 pesos que dio un periodista americano por una entrevista,
y otros fondos que vamos a aportarle. Vamos a dedicar esos 5 000 pesos
también a la primera ciudad escolar que se va a hacer en la Sierra
Maestra (APLAUSOS).

Sobre estas cosas de los aportes espontáneos, yo tengo algunos
escrúpulos. Y es lo siguiente. Hace dos años, más de dos años, que está
constantemente solicitándose el aporte del pueblo, y aquí nadie tiene
cinco pesos, señores. Cualquiera lo sabe si realmente se lo van a pedir.

Yo considero que el Estado tiene que mejorar extraordinariamente sus
recaudaciones en los meses venideros como consecuencia de una
administración honrada y de la confianza que se ha despertado en el
país. Además de que vamos a recobrar millones de pesos de los que se han
robado.

El pueblo ha hecho muchos sacrificios. Me hablan de esos niños que dan
sus cinco centavos. ¿Y vamos a resolver las necesidades pidiéndole al
pueblo? ¿Vamos a estar constantemente obligando al enorme sacrificio al
comerciante, al obrero, al campesino, al pueblo? ¡No!

Yo sería partidario más bien de que el Estado fuese ya el que con sus
propios recursos, administrados honradamente, resolviera todas las
necesidades (APLAUSOS). Y que el pueblo, que ha hecho muchos
sacrificios, empiece a saber ya lo que tiene. Si tiene 10 pesos, decir:
"Bueno, tengo 10 pesos, que los gasto en esto y no que me los van a
pedir para esto otro."

Y el problema es también la circunstancia de que en medio de tanta
bondad y tanto altruismo y tanto hombre sacrificándose, y tantos
compañeros pidiendo, porque casi se siente uno humillado cuando pide,
luego pudiera generalizarse la costumbre de que todo el mundo pidiera
para algo, y no se pidiera honradamente, ¿verdad?

Yo creo que debemos, para marchar mejor en el futuro, ir orientando a la
ciudadanía en el sentido de que todo tipo de colecta para el Ejército
Rebelde, para necesidades de tipo social relacionadas con la guerra\...
No las instituciones, no me refiero a los cieguitos, no me refiero a la
Liga contra el Cáncer, todas esas instituciones que se han sostenido
siempre de eso y que debe seguirlas ayudando el pueblo como
tradicionalmente (APLAUSOS). Me refiero a este tipo de colecta para los
rebeldes, para la tropa. Por esos mismos sacrificios de que hablaba,
como es el sacrificio de niños que llevan cinco centavos: efectivamente,
se pide y se da. Pero ya el pueblo ha dado mucho. Y, además, para que
nadie se valga del pretexto de los revolucionarios para pedir, y para
que todo el mundo pueda estar tranquilo aquí, que lo que necesita el
país es mucha seguridad y mucha tranquilidad en todos los órdenes, la
línea que nosotros estamos preconizando es la de no dar.

Quiero que sepan que en este momento el Ejército Rebelde tiene para sus
gastos. El Ejército Rebelde tiene de sus fondos, que han sido bien
administrados, millones de pesos en este momento (APLAUSOS). Que han
sido resultado de las contribuciones que estableció el Ejército Rebelde
para la guerra, que no las habían pagado todos, pero las habían ido
pagando una parte. Y nosotros hemos considerado justo que todos paguen
los gastos con que se hizo la guerra, ¿verdad? Y que si un central en
Oriente pagó, pague un central en Pinar del Río ---que Oriente se
sacrificó mucho, ¿verdad? (APLAUSOS.)

Fueron contribuciones módicas, porque se puso poco para distintos
sectores. Y el Ejército Rebelde tiene sus gastos, que son estos, miles
de hombres que no están en los presupuestos y otros muchos gastos. Como
el caso que se nos presentó, por ejemplo, anoche: una señora que al
quemar el periódico "Tiempo" ---ella vivía sobre el periódico, una mujer
humilde--- le quemaron todos los muebles.

Yo censuré duramente que se hubiera quemado el periódico "Tiempo",
porque debió haberse quemado cuando estaba saliendo allí el periódico,
cuando estaban Masferrer, los gángsteres allí (APLAUSOS). No venir a
quemarlo después que habían salido huyendo, porque esa es una propiedad
que pertenece al pueblo y era una estupidez quemarla. Y le quemaron a
una mujer infeliz también sus muebles. Y entonces, se le pagaron, y una
serie de gastos y de socorros que se están haciendo.

Los gastos nuestros no están en los presupuestos de la república. Los
gastos se están sosteniendo con el presupuesto que tienen y contamos en
este momento aproximadamente con 4 millones de pesos; tienen los fondos,
la Tesorería del Ejército Rebelde, que bien administrados tengan la
seguridad que alcanzan para todas las necesidades y para ayudar. Y lo
decimos: con nosotros cuentas abiertas siempre. Y no cobra nadie un
sueldo aquí. Déjenme decirles que yo no cobro sueldo: aquí la comida que
nos dan y la ropa que nos dan. ¡Y se acabó! (APLAUSOS.)

PERIODISTA.- Comandante Fidel Castro: si usted quiere le podemos ir
haciendo las otras preguntas, que quiero que sean nada más que dos o
tres\...

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Es para aclararnos. Yo aprovecho estas preguntas
para algunas cosas que hay que decir, ¿verdad? Me han brindado ustedes
esta oportunidad para algunas cosas aclararlas, para que no haya
confusiones.

Yo quiero que ustedes sepan que el Ejército Rebelde tiene fondos ahora.
Lo que estamos es reorganizándonos, porque uno está en un hotel, otro en
Columbia, otro en Managua y hay una mezcla tremenda, a veces cuesta
trabajo. Y hasta que no nos organicemos bien no podrán prestarse todos
los servicios. Yo personalmente he podido trabajar muy poco. A pesar de
que no descanso ni de día ni de noche, no he podido tener tiempo de
atender todas las cosas. Pero yo sé que el tiempo es un gran aliado y
todo lo iremos resolviendo.

Y le pido al pueblo que no haga más sacrificios por los combatientes,
que no haga más sacrificios. Si llegan a una casa de momento y los
atienden allí y los invitan a comerse una cosa\..., pero por medio de
colectas no hagan más sacrificios porque tenemos los fondos necesarios
para los gastos de nuestros hombres, miles de hombres. Y cuando ya el
tiempo pase y se haya estabilizado la situación, se pueda contar con los
recursos del presupuesto de la república, pues se podrá contar.

Por lo pronto no estamos en el presupuesto y, sin embargo, tenemos
nuestros fondos, sin tener que costarle nada al Estado ni crear
complicaciones solicitando fondos del Ministerio de Hacienda. No:
tenemos nuestros fondos para solventar nuestros gastos. Y además, como
no pagamos sueldos, pues alcanzan para la comida, para la ropa y otras
obras.

Y a Isla de Pinos le enviamos nuestra gratitud, porque es realmente
extraordinario que un pueblecito pequeño haya dado 15 000 pesos,
¡extraordinario! (APLAUSOS.)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Comandante Fidel Castro: sencillamente
nosotros estamos encantados con que usted lo diga todo. Lo que estamos
es apenados con usted, que sabemos que trabaja día y noche. Y eso es lo
que nos preocupa, que lo hemos agotado. ¡Y no queremos que se nos gaste
en pocos días!

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo aquí no estoy perdiendo el tiempo: yo estoy
hablándoles a ustedes y al pueblo aquí sobre una serie de cuestiones.

(LE DICEN AL COMANDANTE FIDEL CASTRO: "Siéntese y yo le bajo los
micrófonos").

CMDTE. FIDEL CASTRO.- No, no. Es que sentado me siento\... (APLAUSOS.)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Vamos a hacerle la otra pregunta, quedan dos
o tres preguntas nada más.

FABIAN ACEITUNO.- Comandante Fidel Castro: nosotros hemos oído hablar de
que hay un Ministerio nuevo de Recuperación de Bienes Malversados.
Nosotros quisiéramos saber si se ha hecho algo. Y si esos terrenos del
Cuerpo de Ingenieros, que pertenecen al Estado cubano desde tiempos de
España y ahora los está vendiendo un particular, son algunos de esos que
van a entrar en el patrimonio del Estado.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo le voy a hacer una pregunta: ¿Cómo fueron
adquiridos esos terrenos por ese particular?

FABIAN ACEITUNO.- Bueno, de eso salió un decreto en la Gaceta donde
decía que eran de unos señores. Si usted quiere los decretos, yo los
tengo a su disposición.

Decía que se mandaba a desalojar al Cuerpo de Ingenieros de allí porque
era de unos particulares. Yo creo que por prescripción adquisitiva ya
eran más del gobierno que de nadie, porque llevaban más de 70 años, no
30. Eran del Estado.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo puedo hacer algo. Tenga la seguridad. ¿Se puede
probar perfectamente\...? Dice usted que tiene los decretos, ¿verdad?

FABIAN ACEITUNO.- Tengo los decretos de la Gaceta y todos sabemos que en
el tiempo de España ahí estaba el ejército.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Todos lo sabemos. Después de la instalación, ahora
han aparecido dueños, y las están vendiendo.

FABIAN ACEITUNO.- Sí, señor, un terreno grandísimo frente a donde
estaban los deportes, el Palacio de los Deportes.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Por lo pronto yo sí le puedo dar una respuesta,
que es la siguiente: de acuerdo con el derecho, carece por completo de
validez ese traspaso de propiedad. Incluso advertirle al pueblo, al
público, que no se le ocurra comprar una pulgada más de terreno en esa
zona. ¿Y hubo quien compró?

FABIAN ACEITUNO.- Bueno, en esas manzanas hasta ahora no veo a nadie.
Veo un letrero que dice que son dos o tres manzanas.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Porque lo triste ahí hubiera sido perjudicar a
algún tercero que hubiese ido a adquirir aquellas tierras inocentemente
(APLAUSOS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Muchísimas gracias. A propósito de esto\...

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Si no la han vendido, la que esté ahí tenga la
seguridad de que el Ministerio de Recuperación de Bienes la recupera,
pero inmediatamente la recupera. Tenga la seguridad de eso. Y no es lo
único. Yo soy partidario de que en eso no se ande con muchos escrúpulos
legales: que cuando se sepa que es una inmoralidad, sencillamente se
resuelva el problema, mediante la ocupación y la confiscación de
aquellas propiedades, si acaso han tratado de sustraerlas. Lo importante
es que se pruebe. Eso sí: que se pruebe. No actuar a base de cálculo, ni
de rumores, ni de suposiciones.

Ahí está el central "Washington". Podrá estar en una sociedad anónima,
pero todo el mundo sabe que es de Batista y de Morales del Castillo y de
Pedraza. Y además han dejado una gran cantidad de fincas. ¡Por fin
Pedraza perdió su finca! (APLAUSOS.) Era insólito que con los crímenes
que cometió ese señor, estuviera tranquilamente viviendo allí. Esa es
una de las cosas que más deprimía al pueblo. Y todo el mundo decía: "Tú
ves, chico, mira las cosas de la Revolución; mira a Pedraza ahí. Hizo
dormir a La Habana a las 9:00 de la noche, ¡y míralo ahí, chico!"
(RISAS.) Eso lo decía todo el mundo. Hasta que por fin, vino de verdad,
pero de verdad (APLAUSOS).

Y no será, por cierto, el único, porque había un coronel en Las Villas
que acababa de comprar 400 caballerías de tierra. Bueno, es que creían
que se iban a estar toda la vida aquí, de otra manera no se explica.
¡Una cantidad de fincas! Hay un oficial de la Marina que tiene una casa
de 200 000 pesos. Kuquine está ahí, que dicen que se puede hacer una
ciudad escolar con lo que tiene dentro de valores. ¡La verdad es que se
repartieron la república! (APLAUSOS.)

La Habana del Este, hay que informarse bien todo el negocio que hay con
esos terrenos. Y oiga, con la manga al codo, como el carnicero a la res
---según decía Martí---, hay que entrarles con la manga al codo a esos
problemas. Sí, el que ganó gratis, el que ganó de vivo, el que ganó de
pícaro, el que ganó de mal ciudadano, que lo pierda, señores. Porque,
¿por qué tenemos nosotros que andar con consideraciones, respetando?
Esas no son propiedades legítimas ni son ganancias legítimas. Compraron
las tierras, hicieron el túnel y a ganar tanto. Pues todos los negocios
que hizo la dictadura hay que investigarlos, ¡todos!, pero
absolutamente. Todas las concesiones que hizo hay que investigarlas,
¡todas!

¡Ah!, ¿si hizo algo bueno? No porque lo haya hecho la dictadura lo vamos
a abolir. ¿Empezó a hacer un edificio que sea necesario? Aunque lo haya
empezado a hacer Batista, eso no nos importa, ¡suerte que ya haya hecho
alguna cosa bien hecha, lo podemos terminar! Entonces, continuar
haciéndola. ¡Ojalá hubiera hecho más cosas bien hechas y pudiéramos
contar con ellas ahora! Y lo que ha hecho mal, cambiarlo. Aquí no hay
que actuar con pasiones, al pueblo no le interesa eso; le interesan los
edificios que necesita, las escuelas que necesita. Y nada de hacer
escuelitas a la orilla de las carreteras, ni casitas a la orilla de las
carreteras para que las vea la gente. Lo que hay es que hacerlas tierra
adentro, tierra adentro, aunque no las vean, porque es donde se
necesitan.

Hay muchos negocios de muchas clases, contratistas y otras historias. Y
como aquí no van a sobornar a nadie, ¡aquí no van a sobornar a nadie!,
iremos en estas cuestiones por líneas muy rectas, por líneas
inflexibles. Ya les digo: aquí en todo hay que pelear en la primera
trinchera. Si usted pierde en la primera, después tiene que pelear en la
segunda y en la tercera, y no es negocio. Y en la guerra se demostró que
había que defender la primera trinchera más que ninguna otra. En lo
moral aquí hay que atrincherarse en la primera posición y no perder una
sola, en cualquier caso. Donde se dé un paso atrás empezamos mal. No
podemos caer en la primera tolerancia ni en la primera transigencia.
Desde ese día, créanme que me voy a sentir desanimado como un ejército
que empieza a ser derrotado. Y lo que hay que hacer en vez de retroceder
es avanzar y cada día conquistar una posición más (APLAUSOS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Aquí tenemos un profesor de una escuela de
La Habana ---es león también--- y quiere hacerle una pregunta. Una de
las últimas tres, Comandante Fidel.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Doctor Fidel Castro, esta mañana se dio una
noticia por la radio que nos ha llenado de angustia a los maestros
---soy maestro---, a los padres ---soy padre--- y a miles de
adolescentes de 12, 13 y 14 años a través de la república.

Los niños tienen una sensibilidad exquisita y un sentido muy agudo de la
justicia, y ellos dicen que cómo es posible que después de haber ganado
durante dos o tres años sus notas ejemplarmente se les vayan a anular
esas notas.

Los padres nos sentimos muy angustiados porque creemos que esos niños
han hecho un esfuerzo muy grande, y sería un atentado a la cultura que
se pusiesen a anular todas esas cosas y troncharles la ilusión que esos
niños tienen con sus estudios.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo le voy a responder y es lo siguiente:

Le expliqué bien cómo yo estaba responsabilizado con algunas tareas
determinadas y que no interfería absolutamente para nada, incluso no
sabía nada ni conozco las medidas que de otro orden se están tomando o
se van a tomar. Aunque naturalmente estoy en el deber de estar informado
de esa medida de esta mañana, yo no he podido conocerla. Pero sí le
puedo dar mi criterio sobre esto, y es el siguiente:

Todas estas medidas que sean conflictivas, todas esas medidas que sean
moralmente discutibles o que persigan un propósito determinado\...
Pienso que puede haber en algún caso la intención de alguna manera
sancionar o condenar el hecho de que en algunas universidades, mientras
los estudiantes estaban luchando, se hubiera seguido dando clases, y
unos se estuvieran graduando a expensas de otros. Porque sí, han
estudiado, pero los otros estaban combatiendo, ¿no? (APLAUSOS), y unos
son profesionales en la patria libre y ya empiezan a ganar dinero,
mientras otros son estudiantes en la patria libre y no ganan nada y
tienen que seguir estudiando porque se fueron a los campos de batalla
(APLAUSOS).

Pero eso no quiere decir que haya que adoptar medidas extremas, sino
medidas justas; lo justo, el criterio de lo justo es lo que debe primar
aquí.

En estos casos conflictivos, yo soy de la opinión que debe de ponerse en
conocimiento público, informarse a la opinión pública mediante la
discusión.

Creo que a los distintos sectores, a un representativo del estudiante
que se graduó en la universidad, o de la asociación, a un representativo
del estudiante que combatió, a un profesor de una universidad y de la
otra, a los niños, a todos los sectores afectados reunirlos en una mesa
redonda de una hora, dos horas o tres horas y que discutan, para que
entonces se llegue a acuerdos justos. Lo importante es lo justo.

Claro que no es lo mismo el caso de un estudiante universitario que el
del niño de la escuela. La responsabilidad es distinta. Yo no conozco.
Yo tendría que estudiarlo para dar mi opinión: me parece esto bien, me
parece esto mal. Pero en esos casos de medidas conflictivas lo que me
parece que debe hacerse es consultar la opinión pública, discutir ante
la opinión pública, y entonces actuar conforme al sentimiento de la
opinión pública orientada por medio de la discusión. Ahí tenemos la
televisión, y creo que nadie puede dar una opinión sobre algo si no está
informado. Lo importante es informar. Y creo que no se deben resolver
estos problemas, o si se han dado pasos en ese sentido y crean
polémicas, deben someterse a una discusión para que, en definitiva, las
medidas resulten justas (APLAUSOS).

(CAMBIO DE CINTA)

\...tengan talleres donde ellos mismos confeccionen sus ropas; talleres
donde ellos mismos confeccionen sus zapatos, y una serie de productos de
consumo los produzcan allí. Es más, le vamos a pedir a la CTC
Revolucionaria que nos entregue la vaquería de Mujal (APLAUSOS), para
que ya esta ciudad escolar tenga la leche; alguna otra finquita de esas
que compraron los magnates que se han escapado, para que siembren
malanga, plátano, papas y todos los artículos. Porque la finalidad es
que los alumnos, para mejorar su alimentación, aprendan no solo a
estudiar sino a trabajar.

Hay que enseñar a la juventud no a estudiar sino también a trabajar
desde muchachos y cumplir con sus obligaciones. Y que tengan bien claro
que las que se van a hacer en el interior de la república van a contar
con 200, 300 caballerías de tierra que estaban allí improductivas, y se
podrá hacer el plan más racional. Aquí tendrá que ser en La Habana sobre
todo una sección industrial, una ciudad escolar industrial que prepare
para la industria a la juventud, trabajando y produciendo (APLAUSOS).

En esos talleres, por ejemplo ---a propósito del Club de Leones, que fue
el fundador del Asilo de los Ciegos---, hay un taller allí en la ciudad
escolar que se va a hacer que tiene una producción de ropas o de zapatos
o de dulces, porque allí hay que hacer todo lo que hace la industria,
producir allí en industrias pequeñas para el consumo de los alumnos; si
pueden producir más pueden llevarles a los asilos y pueden llevarles a
distintos lugares también, producir los productos para ayudar
(APLAUSOS).

Ayudan al Estado a sufragar los gastos, cuidan la lechería, cuidan las
fincas agrícolas, cuidan las industrias, producen, se hace todo más
económico; tienen un estándar de vida más alto los alumnos y aprenden,
estudian y trabajan. Sobre todo a la mente del pueblo cubano le va a
hacer un efecto muy saludable el pasar por allí y ver a los niños
aquellos.

Y en La Cabaña vamos a poner el cuartel de boyscouts (APLAUSOS). Se
acabó el cinturón de acero que había alrededor de la capital. Vivíamos
ahogados de fortalezas. ¡Hasta las fortalezas de la época de España las
teníamos ahí, más otras nuevas! Y aquí había soldados en la Punta, en
Atarés, en todas partes había soldados, en todas las fortalezas
coloniales, más en los cuarteles que hicieron en la república, que en
vez de hacer escuelas se pusieron los gobiernos a hacer cuarteles. Y nos
quedaron los de la colonia y los de la república. Pues que no queden ni
los de una ni los de otra en esta jornada, para que de verdad la
Revolución sea la realización de los sueños de los mambises y de los que
han caído también en la república (APLAUSOS).

LOCUTOR.- En estos momentos acaba de hacer su entrada el Comandante
Camilo Cienfuegos y todos los leones, puestos de pie, lo reciben con una
fuerte ovación (APLAUSOS PROLONGADOS).

Inmediatamente el Presidente del Club de Leones le va a hacer una
pregunta a Camilo Cienfuegos también.

Antes de hacerle la pregunta esa que quiere hacerle a Camilo Cienfuegos,
quiero decirles a los compañeros leones que me hagan el favor de no
dejar que pase el público a tomar autógrafos; que esto no es una
cuestión de autógrafos, que es más interesante para la vida nacional.

Seguidamente el ingeniero René Echarte le va a hacer la penúltima
pregunta, Comandante, porque estamos abusando demasiado de usted.

ING. RENE ECHARTE.- Doctor Fidel Castro, uno de los puntos más
importantes del programa de la Revolución es la reforma agraria.

Hemos visto con mucho gusto que usted, en uno de sus discursos, se ha
preocupado de la situación de parias por la que pasan más de 150 000
familias campesinas y ha tomado buena nota de eso para inmediatamente
que se pueda emprender la reforma agraria.

Usted también dijo en su discurso que aproximadamente se invertirían
unos 20 millones de pesos anuales, por lo menos, en esa reforma agraria.

Nosotros hemos hecho pequeños cálculos y creemos que con esa cantidad se
podrían afincar, teniendo en cuenta que no solamente es el reparto de
tierra, sino también hay que darles aperos de labranza, cierta refacción
y demás. Pues teniendo en cuenta eso, creo que aproximadamente se podrán
afincar unas 5 000 familias anuales con esa cantidad.

Comoquiera que la magnitud del problema es tan grande, nosotros pedimos
al doctor Fidel Castro, si es posible, que en el Gobierno Revolucionario
sea posible obtener una cantidad mucho mayor que la fijada por usted.

Yo creo que sí, que será posible, señor Fidel Castro; porque si la
dictadura para ensangrentar a los cubanos, para acabar con la vida de
todos nosotros, para hacer tantas obras improductivas pudo sacar tantos
millones de pesos, yo creo que el Gobierno Revolucionario, para una obra
de esta clase, podrá dar no solamente 20 millones, sino 40 ó 50 si fuera
necesario.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, yo puedo añadir algo (RISAS).

No recuerdo exactamente si se dijo 20, ó 25, ó 30. Pero fíjense que se
dijo: un mínimo; no un máximo, sino un mínimo para las tierras, o sea,
para indemnizar esas tierras que se iban a entregar a los pequeños
aparceros, precaristas, arrendatarios, en la ley agraria que hicimos en
la Sierra Maestra, que no es la reforma agraria sino que es el primer
paso. En esta ley se estableció un mínimo.

Si la economía del país es próspera, si las recaudaciones se elevan como
esperamos todos, es indiscutible que se pueden emplear 30, 40, 50, lo
que sea, aparte de los aperos; los aperos pueden estar en el presupuesto
de agricultura. En vez de "botelleros" lo que tiene que haber es arados,
semillas y cosas de esas (APLAUSOS).

Lo que se puede hacer es increíble, te lo digo por la experiencia
nuestra.

Miren, nosotros no teníamos dinero al principio, pero nada, 500 pesos,
200 ó 300 pesos. Nosotros todo lo pagábamos, y además les comprábamos
cosas a los campesinos y les llevábamos.

Y nosotros hemos distribuido cantidades enormes de semillas en la Sierra
Maestra durante la guerra, y hemos hecho escuelas sin tener fondos.
Ahora calcule usted con los fondos del Estado bien invertidos.

Además, cuando los fondos del Estado se inviertan bien, el comercio, la
industria, todos van a recibir los beneficios. El dinero que circule
será un dinero que le inyectará vigor a la economía del país y aumentará
las ganancias de todos.

Hay otra cosa. Yo quisiera que en una ocasión posterior, bien a través
de una invitación como esta, bien esta institución u otra, se diera la
oportunidad de conocer el plan que tenemos sobre la lotería, para
cambiarla totalmente y convertirla en el Instituto Nacional de Ahorro y
Asistencia Social (APLAUSOS).

(Del público le dicen algo).

Bueno, vamos a convertir el vicio de jugar en la virtud de ahorrar. ¿Qué
les parece? (APLAUSOS.) Con un sistema que se adapte a la mentalidad del
pueblo, porque hay un millón de personas que compran billetes.

Entonces, entre otras cosas, en la lucha contra el juego, el Estado
tiene que, primero que nada, no solamente prohibir todo tipo de juego
clandestino: la charada, la bolita, el monte y dado, todas esas cosas
que la gente juega. Eso es lo prohibido.

Pero no basta con prohibirlo, tiene que hacerle una competencia desleal,
porque la gente si no lo sigue jugando. Y no es cuestión de policía, hay
que brindarle otra cosa que le aparte la mente al pueblo de aquello; no
tener que convertir la cuestión del juego en una cuestión de policía, y
la bolita perseguida, prohibida, los banqueros encarcelados, porque aquí
no hay más que encarcelar a los banqueros. Y aquí nunca encarcelaban al
banquero; aquí encarcelaban al que vendía la bolita y todo el mundo
sabía quién era (RISAS). Veinte policías ponían fuera de combate al
juego en La Habana con buscar a 10 ó 12 individuos, y se acababa ya.

Además de eso, hay un millón de personas que juegan billetes. ¡Es
increíble!

Y no hay cosa más absurda y más arbitraria que el juego. Porque yo me
puse a hacer un cálculo de posibilidades de cuántas veces tenía que
jugar un ciudadano para ganarse el premio gordo ---como le llaman---,
tenía que jugar, durante 800 años, una vez todas las semanas; comprar un
billete una vez todas las semanas durante ocho siglos. ¡Hay que ser muy
optimista para pensar que se va a ganar el premio! (RISAS.)

Ahora, si en vez de hacer eso, guardaba todas las semanas el dinero, a
los 22 ó los 25 años ya se había ganado el primer premio. Era mucho más
negocio ahorrar que jugar. Pero eso hay que explicárselo al pueblo. Es
tan absurdo, que al pueblo a la hora de jugar no le importa que la
posibilidad sea una cada 800 años ni una cada 10 000 años. El que juega
es una cosa tan absurda\...

Ese mecanismo mental del jugador es lo que el Estado tiene que analizar,
al efecto de emplear la inteligencia, la medida práctica más que la
violencia y la ley para impedir el juego, porque, ¿qué puede hacer la
ley? Entonces necesitan muchos, porque la gente seguirán jugando
dondequiera que estén.

Y habrá juegos que no se puedan prohibir, el de la pelota. Ah, pero no
es en este juego: en el de la pelota juegan dos y uno pierde y otro
gana, ¿no?; pero en la bolita gana el banquero siempre, es el único que
gana, y el policía, y el otro, y pierde el pueblo.

Hay también el juego en los cabarets, que es juego para turistas. Ese
juego yo no creo que perjudique a la economía, excepto que esté en manos
de gángsteres; de lo que esté en manos de gángsteres, las ganancias, los
impuestos altos que se cobren ---porque pueden cobrar impuestos
altos---\... Sí, permítase el juego, pero que el Estado recoja
fundamentalmente el producto del juego, o una parte considerable,
después que se pueda pagar a los obreros y a todos, la ganancia de la
empresa, y el resto lo coge el Estado para asilos de ciegos, para las
casas de beneficencia. Ese juego no sale del pueblo, sale de los
millonarios de afuera (APLAUSOS).

Se trata de impedir el juego porque va contra la economía del pueblo;
pero el juego de los cabarets, ese es el juego que va contra la economía
de los millonarios extranjeros, y a nosotros realmente no tiene que
preocuparnos mucho esa gente, porque si no lo juegan aquí lo juegan en
otro lado.

Ahora, sí no convertir La Habana en un garito ni mucho menos, por ganar
dinero hacer toda inmoralidad.

Yo creo que debe estar prohibido el juego para los criollos; o en todo
caso, por lo menos, si hay un millonario de poca cabeza que quiera
gastarse el dinero allí, bueno, pues que se lo gaste, que el dinero ese
va a ir a parar a los asilos, ¿comprenden? (APLAUSOS.)

El juego que hay que prohibir es el juego que vaya contra la economía
del pueblo, todo eso de traganíquel y todas esas barbaridades. Porque
eso es una barbaridad, porque es un robo conocido y consciente; sin
embargo, la gente va allí para que le roben. Ese es el mal del juego,
¿no?

Entonces no se perjudicarían los obreros de los cabarets, y las
ganancias lo que no tienen es que ir a parar en manos de gángsteres, ni
de jefes de policía, ni de jefes de regimiento, ni del capitán ni del
comandante, que eso es lo absurdo. Ese dinero lo robaba Salas Cañizares,
por ejemplo, y toda aquella gente, cantidades fabulosas, ¡fabulosas!,
millones de pesos; ese dinero que salga de todos esos cabarets, que vaya
a los lugares\... Y más ahora, que la lotería no se puede tomar para
eso, porque la lotería va a cambiar radicalmente.

Que se tomen de los impuestos que se cobren al juego en los cabarets
para extranjeros, y que el turista no se queje de que viene aquí a jugar
y no le dejan. ¡Que venga, y que juegue!

¿Qué ustedes creen de esto? (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Ahora, lo que no se puede permitir es ningún tipo de juego popular. Es
que es un robo al pueblo.

Ahora, pero el pueblo quiere jugar y usted no puede convencerlo de la
noche a la mañana, y ese es el fin que tiene el Instituto Nacional de
Ahorro y Asistencia.

Entonces se va a crear un tipo de lotería muy especial, y que el
individuo juegue, pero se saca el premio, se celebra el sorteo, ¿no?, y
si no gana nada, guarda su billete y al cabo de cinco años le reintegran
el valor y un 10% de lo que ha ganado (APLAUSOS).

Eso mediante la inversión de lo que se recaude debidamente, que deje un
interés determinado para pagar los premios.

Es un mecanismo que va operando, va transformándose. ¿Qué es el juego de
la lotería? Pues hasta hoy es esto. El pueblo tiene un vicio: el de
jugar. Entonces viene el Estado, el gobierno, lo que sea, y dice: "Ah,
el pueblo tiene un vicio. Bien. Vamos a hacer negocio con el vicio ese,
vamos a explotar el vicio." Entonces viene el Estado y en vez de decirle
al ciudadano que no juegue, que eso perjudica, que trabajar una semana o
trabajar un día para gastar el dinero; que es un dinero que se pierde al
gastarlo en juego; que no tiene oportunidad ninguna de ganar, que tiene
que vivir tantos años jugando todas las semanas para ganarse el premio,
y que por uno que se gana el premio a la cuarta vez de haber jugado, hay
uno que no se lo gana en 10 000 años ---porque el cálculo es matemático
y no falla---; en vez de decirle eso, dice: "Bueno, no, voy a hacer
negocio. Ya que el pueblo tiene un vicio, voy a explotar el vicio: vendo
billetes y gano tanto para tanto y tanto para más cuanto." Y eso es lo
que no puede hacer el Estado: explotar un vicio.

¿Hay el vicio? No, hay que cambiar el vicio. Se establece la lotería, no
se educa.

Suprimida la colecturía ---aunque desde ahora mismo esté en peligro de
que me tiren una piedra por cualesquiera de las calles de La Habana los
colectores (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") ¡Suprimida la colecturía! Se
acabó. Ahora, ¿el billete se debe distribuir entre quiénes? Entre los
lisiados, aquellas personas que realmente lo necesitan en primer lugar,
las víctimas de la guerra (APLAUSOS), porque el billete en lo adelante
va a tener una demanda extraordinaria, porque va a ser una cosa nueva,
lo que ofrece es extraordinario, no van a tener que venderlo en la
calle; lo van a venir a comprar a la casa. Una viuda con hijos, una
familia que haya perdido el esposo asesinado, o cualquiera de esos
campesinos, tiene 10 billetes ó 20, se los van a ir a comprar a la casa.

Ahora, no deben preocuparse los billeteros que viven de vender billetes,
porque ahora ya no serán billeteros, sino serán vendedores de valores
del Estado (APLAUSOS). Habrá que respetarlos. Ahora no venden el vicio:
venden valores, venden el ahorro. Y además, además, no tienen que
preocuparse de que no les vayan a dar billetes, aunque se les vayan a
dar a las víctimas de guerra y primeramente a las personas que no puedan
trabajar, inválidos. Como va a aumentar la demanda de billetes de
acuerdo con este plan para que se convierta el sistema de juego en un
sistema de ahorro, será necesario, a medida que aumente la demanda y
aumente el número de billetes, serán más las personas que se puedan
emplear. Entonces, nadie explota el juego.

Los limitados aquí van a ser los que han vivido de intermediarios del
negocio de la lotería, se han enriquecido en eso. Que vendan otras
cosas, no les prohibimos que vendan otras cosas. Es justo que no haya
intermediarios, que las ventas del Instituto de Ahorro vayan
directamente a través de las oficinas del correo. A través de las
oficinas del correo todo el que tiene que recibir su billete lo recibe
en un sobre que mandan del instituto todas las semanas. Va el que los
vende y los busca todas las semanas allí, sencillamente, directamente,
sin intermediarios y sin "botelleros". Claro, había 3 000 empleados en
la renta de lotería. Eso es absurdo. Era una sentina la renta de
lotería. Allí tiene que haber un mínimo de personal. Porque el problema
es que el plan, si usted pone mucha burocracia, no funciona. Tiene que
poner el mínimo de gastos.

Poco a poco, a medida que vaya aumentando la demanda de billetes, se
aumenta el número de billetes, pero se deja el mismo número de premios,
o sea, que no se aumenta la proporción de premios. Puede el Estado, a
medida que lo permitan las circunstancias del instituto, aumentar el
interés, y la gente irá dejando de jugar, por el premio ---que cada vez
será más inasequible---, por el interés que le brinda.

Y, desde luego, les voy a decir una cosa: el Estado, cuando esa
institución no sea de lucro, pues, puede ofrecer más ventajas que las
que puede ofrecer ninguna otra. El problema es que el juego debe
acabarse. Nosotros planteamos que debe acabarse, en todas las formas, en
comerciales, todas las clases de juegos; tiene que acabarse (APLAUSOS).

Y vamos a decir la verdad, aunque nos cueste enemigos. Y creo que lo que
la opinión pública quiere es eso, porque de la única manera que se queda
aquí el juego es que el pueblo quiera que se quede. Entonces ya\...
Bueno. Y yo creo que el pueblo está muy consciente de lo que le conviene
y de lo que quiere. Yo he visto a todo el mundo muy contento sin bolita
y sin charada. Y hasta los que juegan, cuando usted dice: "Debe
eliminarse eso", dicen: "Bien eliminado, pero es que yo no tengo
voluntad y juego." (RISAS Y APLAUSOS.) Hasta el que juega está de
acuerdo con que se acabe el juego.

Entonces, la cuestión es que debemos decir la verdad aunque nos traiga
enemistades.

Yo estaba en la Sierra y una vez nos conseguimos un aparato televisor y
lo abrimos, y casi no se podían ver los programas, porque no era más
que: tal cosa regala tanto y más cuanto, un automóvil y lo otro; y tal
cosa, tantos pesos. Fue cuando me pude dar cuenta en pocos años cómo
había evolucionado, cómo se iba corrompiendo la moral pública de tal
manera, que ya no había ni competencia comercial a base de calidad, a
base del mejoramiento del producto (APLAUSOS).

¿Eso no perjudica extraordinariamente a la industria y no perjudica al
consumidor? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Mucho!") (DEL PUBLICO LE
DICEN: "Crea monopolios.")

Y a lo que se iba entonces era a mejorar el premio: cuál daba más premio
y peor producto. (DEL PUBLICO LE DICEN: "Más caro.") Por supuesto.
Entonces, la cuestión es que yo estoy seguro de que tiene que ser una
desesperación para los mismos industriales tener que vivir en esa
competencia de juego. Estoy seguro de que cuando nadie juegue, que no
haya el plan de regalos, va a estar todo el mundo igual. (DEL PUEBLICO
LE DICEN: "No, y se abarata el producto.")

El Estado mantendrá el juego el tiempo necesario para abolir
definitivamente el juego: ocho, nueve, diez años, para que cada vez
disminuya el premio y llega el momento en que el ciudadano compre los
valores del Estado no por ganarse el premio, que ya sabe que tiene que
vivir 10 000 años para ganarlo, porque cuando sean 300 000 billetes, el
cálculo de posibilidades será ganarse el premio una vez cada 3 000 años;
sin embargo, si lo compra, es por algo, es porque está ahorrando, y ya
es un valor.

Otra cosa: ¿En qué se va a emplear eso? Yo se lo voy a decir. Aunque
aquí hubiera alguien que tuviera intereses en construcciones o en
alquileres o en lo que sea, yo se lo voy a decir.

¿Qué vamos a hacer? Voy a dar otra opinión. Creo que uno de los
servicios esenciales\... Yo me atrevo aquí a hablarle al que sea dueño
de edificios de apartamentos y me da la razón, porque yo voy a decir la
verdad. No le voy a decir explotador ni le voy a decir nada de eso. No
es nada de eso. Voy a analizar lo que es.

Creo que uno de los servicios esenciales que en la sociedad hay que
prestarle al individuo de la sociedad, es la vivienda. El hombre no
puede dormir en la calle, ni a la intemperie, ni en un monte; puede
vivir en una casa de campaña como la que hemos hecho nosotros,
provisionalmente. Pero la verdad es que el pueblo\...

Estamos de acuerdo en que se necesitan calles para que se crucen los
vehículos: entonces viene el Estado y presta ese servicio. Estamos de
acuerdo en que hacen falta puentes: nadie deja que los particulares
construyan puentes, sino dicen: "El Estado debe construir el puente."
Puentes y muelles, toda una serie de servicios, los presta a todo el
mundo. Sin embargo, la necesidad de vivir bajo un techo es más grande
que la de transitar por una calle. Y en cambio, dejan al individuo
abandonado a su suerte en cuanto a ese servicio, que lo resuelvan los
particulares. ¿No hay casas suficientes? No importa. Que duerman en el
barrio de Los Hoyos o duerman en un solar. Nadie se preocupa por eso.

El Estado tiene que resolver ese problema. No hay viviendas suficientes,
señores, y las que hay son caras, señores. Y les voy a decir por qué.

¿Es lo mismo construir 100 edificios que construir uno? (Le responden
negativamente.) ¿Cuál sale más caro? (Le responden que uno.) Y cuando
100 construyen un edificio en vez de que uno construya 100, ¿no es más
caro el apartamento? Es lógico, además, porque cada cual paga su
experiencia, uno busca un contratista más económico; otro, menos
económico, y el resultado es que no se puede vivir. Yo no sé si ustedes
podrán vivir. Yo me imagino que más o menos con algún trabajo. Pero la
inmensa mayoría de la gente, de la ciudadanía, pasa mucho trabajo con la
vivienda y le cobran la mitad del sueldo o la tercera parte por la
vivienda, que se va sin más, y del dinero que paga en eso no le queda
nada.

Bien. ¿Cómo vamos a resolver el problema? ¿Quitándoles los edificios de
apartamentos a los que los han hecho? ¡No, señor!

Han hecho sus edificios al amparo de la ley, de una situación legal; han
actuado normalmente, y es un derecho adquirido al amparo de las leyes
constituidas y de un sistema establecido. No hay que quitarle nada a
nadie.

Creo que la Revolución se puede hacer sin quitarle nada a nadie. Y hacer
eso parece difícil, pero es que por muchos caminos se llega a Roma. Y el
objetivo que persigue la Revolución es llegar por distintos caminos sin
quitarle\... Lo que la gente no quiere es que le quiten, desde luego;
ahora, hay que darle al pueblo y resolver los problemas. Y vamos a ver
cómo nos ponemos de acuerdo para eso.

La vivienda quedamos en que es un servicio esencial y que sin embargo no
se presta, y que hay una escasez extraordinaria de viviendas tanto en la
ciudad como en el campo. Pues bien, ¿en qué vamos a invertir el dinero
que se recaude por concepto de lotería? En resolver el problema de la
vivienda. Verán en qué forma: como se van a recaudar cantidades grandes,
entonces se van a producir masivamente.

Yo quiero que ustedes sepan que el costo de producción de las viviendas
hechas masivamente es un 40% más barato; luego, la casa que construida
por un particular cuesta 6 000, construida por una corporación cuesta 4
000, y más si se compra en grandes cantidades y con la facilidad que
tiene el instituto para realizar esas inversiones.

Entonces, invertir en construcción de viviendas todo ese capital al 5%,
porque al que compre el valor posiblemente se le pague el 2%, pero hay
que pagar los premios que deben salir\... Hay otras explicaciones,
porque tiene otros detalles el plan, pero en esencia ya lo estoy
explicando.

Ustedes calcularán y a lo mejor no les cuadra después, pero hay un
sistema determinado. Parece increíble, pero es así. Cuando ustedes hagan
los números se darán cuenta de lo que se paga actualmente por billetes,
y todos saben que es un atraco de los más grandes que pueden existir.

Se invierte al 5%. El que vaya a vivir a aquella casa que ha hecho el
instituto, tiene que pagar del capital invertido un 5% de interés,
entonces, por lo que paga de alquiler, paga el alquiler y compra la casa
(APLAUSOS), sin lucro, porque no habrá lucro, no habrá quien le pueda
hacer competencia a un instituto que no lucra. ¿Quién puede competir con
un instituto que no lucra? ¿Uno que lo haga más perfecto? ¿Pero hay
ganancias? Si hay ganancias pues no puede dar las ventajas que da el
instituto. ¿Y tiene que hacer una casa allá en un barrio de Guanabacoa o
por ahí? ¡No! Compramos una manzana y hacemos un edificio para arriba, y
se vende el apartamento (APLAUSOS).

No hay una revolución en el mundo que haya convertido en propietarios a
los inquilinos, y esta los va a convertir, ¿qué les parece? (APLAUSOS.)

Las posibilidades de invertir capitales son ilimitadas, porque a medida
que aumente la demanda de billetes y sean más y más, y menores los
premios, es más la cantidad de millones de que puede disponer todos los
años. Puede ser que ya cuando sean 100 000 billetes de valores, pueda
disponer de unos 100 millones de pesos todos los años y más. Y va a
resolver el problema en escala progresiva, y les va a dar empleo a miles
y a miles y a miles de trabajadores, y a miles y a miles de vendedores
de valores del Estado.

Sé que chocará con algunos intereses, naturalmente; es imposible no
chocar. Pero a la larga lo que por un lado se sacrifica se gana por otro
siempre en estas cuestiones, y, además, porque es una necesidad, es una
necesidad y creo que es un derecho que tiene el Estado de cambiar la
lotería de lo que es, no empleando la policía, y, además, convirtiendo
eso en ahorro. ¿Quién gana aquí? El que compra billetes, va a ganar un
interés. Antes botaban los papeles esos, y ahora los que botaban se
convierten en dinero, porque en el sistema es reintegrable desde el día
siguiente de celebrado el sorteo, pero no se le da la totalidad, se le
da el 40%; el segundo año se le da más, un 60%; el tercero, más, y el
último año, el quinto año, un 10%, y si quiere lo reserva, lo deja ahí y
continúa ganando intereses, que le puede aumentar un 1% de interés al
que ganaba. Siempre es un estímulo para que ahorre y que conserve esos
valores.

Yo quiero que sepan que esta es una idea surgida en la Sierra Maestra,
estudiada en la Sierra Maestra, pensando en el problema del juego, ver
qué vuelta se le daba aquí (APLAUSOS).

Vendrán y dirán: Bueno, señores, pero es que hay vendedores de valores
de bancos particulares que van a salir perjudicados. ¡No, señor! Que
vengan y que vendan valores del Estado; se acabó. Así que nadie se va a
quedar sin empleo, va a aumentar el empleo.

Entonces esas medidas así se hubieran podido aplicar desde los inicios
de la república. Qué distinto sería hoy si el Estado, en vez de explotar
el juego y el vicio, se hubiera dedicado a convertir el vicio en virtud
y, en aquel proceso, hacer una obra determinada como resolver el
problema de la vivienda, y que con ese criterio se hubiera trabajado en
la marina mercante, en la industria pesquera y en todos los demás
problemas del país, y disecando pantanos, y recuperando todas esas
tierras que están en malas condiciones y no permitir que le hubieran
robado las tierras, porque al Estado le han robado miles y miles y
decenas de miles de caballerías de tierra. ¡Todo ha sido un robo!

Si queremos arreglar esta casa que es Cuba, yo creo que podemos arreglar
nuestra casa. Y, además, cuando arreglemos la nuestra vamos a hacerles
un favor a las otras, porque en América Latina todo el mundo está
mirando a ver qué hacemos nosotros (APLAUSOS). Les preocupa nuestra
democracia y saber si sabemos conservarla y, además, a ver si dentro de
la democracia se puede hacer la justicia social. Y si nosotros, dentro
de la democracia, hacemos la justicia, tendremos el régimen social
perfecto, que a eso es a lo que aspiramos, con la ayuda de todos
(APLAUSOS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Comandante Fidel, vamos a hacerle, dicen que
la última pregunta no debe ser, que debe ser la penúltima. Pero esta en
verdad es la última, ¿no?

Una vez que terminemos eso, hay algo que queremos tratarle a usted aquí,
en nombre del Club de Leones, cuando usted llegue, para posteriormente
anunciarlo. Así que cuando usted termine de contestar esa pregunta le
rogamos entonces que venga a la Presidencia otra vez.

La pregunta la va a hacer el vicesecretario del Club de Leones de
La Habana y miembro de instituciones económicas de Cuba, doctor Padrón.

DR. PADRON.- Doctor, desde hace muchos años ---como usted conoce---
existen en Cuba corporaciones económicas, constituidas por hombres de
empresas, que han venido procurando en todo tiempo lo mejor para nuestra
economía nacional.

Últimamente ---me refiero al pasado gobierno dictatorial--- todas las
insinuaciones, todas las sugerencias de esas instituciones económicas,
eran casi totalmente desechadas por el gobierno de la dictadura, y en
muchas ocasiones estas corporaciones se consideraron maltratadas porque
ni siquiera eran oídas.

En estos momentos de entusiasmo todas esas instituciones económicas,
pensando en Cuba, en el mejoramiento de su economía, se aprestan a hacer
una revisión de todo aquello que afecta nuestra economía; en unos casos,
tratando de hacer desaparecer lo que la perjudica; en otros casos,
haciendo que se mantenga lo que beneficia indudablemente a nuestra
economía y también procurando una nueva legislación no promulgada que
beneficie el progreso de la misma.

¿Usted cree, doctor Fidel Castro, que el gobierno de la Revolución,
previo el estudio concienzudo y patriótico de estas instituciones ---sin
querer decir que resuelva lo que ellas quieren---, atenderá previamente
a toda promulgación los estudios que las mismas ejecuten con el mejor
interés, por el beneficio general?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Creo que es algo que ustedes, y usted y todos
sabemos ---porque precisamente hace un rato preguntaba yo si la
ciudadanía tenía la sensación de que se le tenía en cuenta---, que en
ningún momento anterior de la vida pública de Cuba cualquier
planteamiento que haya de beneficiar a la nación, no a intereses
particulares ---como bien decía usted---, sino a la economía de la
nación cubana, en ninguna oportunidad anterior ha tenido lo que hoy se
tiene de que sea atendido y sea realizado, porque todo el mundo ha visto
el desvelo con que se está trabajando porque sea esta Revolución una
verdadera revolución y un triunfo completo para el país.

Yo les exhorto a que trabajen, trabajar, que le lleven ideas al
gobierno, que le lleven estudios al gobierno, que le lleven datos
estadísticos al gobierno y que le lleven argumentos al gobierno, porque
el gobierno los necesitará.

(OVACION)
