DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN GUANTANAMO,
EL 3 DE FEBRERO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION"**.**

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compatriotas de Guantánamo:

Este acto de Guantánamo, por su extraordinaria magnitud, me recuerda el
mitin del millón en la capital de la república.

He llegado aquí como cuando subíamos los picos más altos de la Sierra
Maestra. He llegado un poco cansado por la larga jornada, por la intensa
tarea que hemos tenido que realizar desde el Primero de Enero.

Los que mandan a callar están haciendo más bulla que los que están
hablando. Si los que mandan a callar se callan y los que están haciendo
bulla se callan, entonces todos me pueden oír a mí y yo los puedo oír a
ustedes, porque yo también tengo mucho interés en oírlos a ustedes
(APLAUSOS), que han hecho tanto sacrificio; porque todo el sacrificio
que han hecho millares y millares de campesinos para venir desde muchos
kilómetros de distancia bajo un sol abrasador y las horas que llevan
aquí parados en este parque bajo el sol ardiente del mediodía no pueden
ser por gusto, ni los esfuerzos que hemos hecho nosotros para llegar
aquí pueden ser por gusto.

Es necesario que guarden silencio para que pueda hablarles y para poder
oírlos a ustedes.

Vamos a demostrar aquí en Guantánamo que los guantanameros son tan
disciplinados como los habaneros, porque si a la multitud de un millón
de habitantes se le pidió que guardara silencio y lo guardó, ¿cómo es
posible que los guantanameros vayan a tener tanta bulla aquí que no
podamos hablar?

Vamos a ser breves hoy porque hace mucho sol, y, además, lo que hace
falta son hechos y no palabras.

He estado leyendo todas las demandas de los campesinos, en primer lugar;
de los trabajadores, en segundo lugar; de los estudiantes, en tercer
lugar, y, en fin, de todos los sectores de Oriente, en particular de
esta zona de Guantánamo, sobre todo de la gente humilde, que es la gente
que está necesitada de la ayuda de la Revolución.

Yo quiero decirles una cosa: No vengo aquí como gobernante a escuchar
demandas, yo vengo aquí como revolucionario a apoyarlas (APLAUSOS). No
vengo aquí a que ustedes me digan lo que necesitan, vengo aquí a decirle
junto con ustedes al Gobierno Revolucionario lo que el pueblo necesita.

Yo no soy gobierno, yo soy revolucionario (APLAUSOS). No quiero decir
con esto que ser gobierno signifique que no sea revolucionario, no; pero
yo no vengo aquí en función de gobernante, porque no soy el gobierno.
Ahora, yo sí soy un revolucionario, y vengo ante la opinión pública, a
escuchar la opinión pública, a hablarle a la opinión pública y a
interpretar los deseos de la opinión pública.

Nosotros tenemos una fuerza formidable, lo hemos demostrado, esa fuerza
es la opinión pública. Una fuerza superior a las armas, superior a los
tanques, superior a los cañones, superior a todo, porque esa fue la
fuerza que derrotó a la tiranía, esa fue la fuerza en virtud de la cual
fue posible el triunfo, esa es la fuerza que hemos movilizado contra la
amenaza extranjera, esa es la fuerza que hemos movilizado contra la
campaña de descrédito y de calumnia contra nuestra Revolución.

Ustedes constituyen esa fuerza que es la opinión pública. Y la
revolución democrática que ha llegado al poder es la Revolución cuya
característica tiene que ser necesariamente la interpretación de los
deseos y de los anhelos de la mayoría del pueblo.

La Revolución ha llegado al poder no para que mande un grupo de hombres,
sino para que mande el pueblo. El pueblo es el que está gobernando. El
triunfo de la Revolución ha significado, en primer lugar, la
desaparición de toda esa politiquería y de toda esa hipocresía que ha
caracterizado la vida pública de nuestro país.

Esta Revolución ha significado en primer lugar no solo que el pueblo es
libre, no solo que se acabó el crimen, no solo que se acabaron los
atropellos, las torturas, los golpes, las humillaciones que
constantemente estaba sufriendo cualquier ciudadano, sino que el pueblo
ha llegado al poder, que ustedes han llegado al poder, y que los hombres
que hoy estamos en el poder no nos parecemos absolutamente en nada a los
hombres que han estado siempre en el poder, bien bajo una dictadura e
incluso bajo gobiernos constitucionales.

Desde el momento en que llegaban al poder los políticos, se olvidaban
del pueblo por entero. No eran más que unos descarados tomadores de
pelo, que estaban engañando siempre a la ciudadanía.

Aquí el hecho de que un representante le diera la mano a un ciudadano
era un fenómeno. El hecho de que un alcalde entrara un día en una casa
era considerado como un honor extraordinario, porque aquellos señores,
desde que ascendían un poquito, se consideraban unos dioses ya; se
alejaban del pueblo y miraban al pueblo como algo digno del olvido o
como un estorbo al que buscaban en las épocas de elecciones y al que
abandonaban en las épocas de gobierno.

Nosotros, que no hemos llegado al poder mediante la política sino
mediante una revolución victoriosa, lo primero que hemos hecho es volver
al pueblo.

Tardé un mes en regresar a la Sierra Maestra, y me parece que fue mucho.
Y si tardé un mes, se debió a que tuvimos que defender el prestigio de
nuestra patria, a que tuvimos que defender la soberanía amenazada de
nuestro país, a que tuvimos que salirle al paso a la calumnia, a que
tuvimos que movilizar al pueblo en todas las ciudades de Cuba, e incluso
fuera de Cuba, para defender a la Revolución Cubana.

Pero yo tenía una extraordinaria necesidad de volver al pueblo, porque
con el pueblo es como me siento bien. Yo tenía una extraordinaria
necesidad de volver a Oriente, de volver a la Sierra Maestra, porque
allí fue donde se gestó la Revolución, allí fue donde se inspiró el
pueblo, allí fue donde se despertó la fe a la nación entera. Y nosotros
debemos regresar al pueblo constantemente; constantemente debemos estar
regresando al pueblo, para oír al pueblo y para seguir pensando y
sintiendo junto al pueblo.

Les advierto que en la Sierra Maestra, en las épocas más duras de la
campaña, personalmente me sentí allí más feliz que en las ciudades. Yo
realmente añoro aquellos días de lucha, añoro aquellos tiempos de lucha.
Para nosotros los revolucionarios, el triunfo no ha significado ni
significará jamás un cambio de vida; es decir que viviéramos antes
sacrificadamente para vivir ahora cómodamente. ¡No! Nosotros
despreciamos todas las comodidades de la ciudad, y añoramos todos los
sacrificios de la lucha en las montañas.

Yo les decía que al revés de lo que el pueblo ha estado acostumbrado a
ver, hoy los hombres que gobiernan la república son como ustedes,
exactamente igual que ustedes. Aquí nadie ha cambiado nada, aquí nadie
se ha olvidado del pueblo, y yo ni siquiera creo que para mí sea una
virtud o un mérito decir que no me he olvidado del pueblo. Es que,
sencillamente, donde yo me siento bien es junto al pueblo. Me siento
bien cuando me considero un igual a cualquier compatriota (APLAUSOS),
porque en ese hombre humilde del pueblo es donde hay toda la sinceridad,
toda la honradez. Toda la moral se concentra en ese hombre humilde del
pueblo; yo me siento entre el pueblo en mi ambiente, y al pueblo lo
necesito, y con el pueblo estoy dispuesto a librar todas las batallas.

Yo no voy a ir a convencer a nadie de que hay que hacer una ley u otra
ley. ¡No! Yo vengo donde está el pueblo, y junto con el pueblo pido esa
ley, ¡la pido! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Hay veces que los pueblos van delante de los líderes señalando el
camino, y hay veces que los líderes ven un poco más lejos y trazan una
pauta determinada.

Ustedes recordarán cuáles son nuestras ideas sobre la tierra, cuáles son
nuestras ideas sobre una serie de cuestiones nacionales. Esas ideas, que
eran las mismas de cuando el Moncada y fueron las mismas cuando la
Sierra Maestra, son las mismas hoy.

Pero para ahorrar consideraciones, el objetivo de esta concentración
campesina es solicitar del Gobierno Revolucionario de la república la
inmediata aprobación de una amplia ley de reforma agraria (APLAUSOS).

En la Sierra Maestra hicimos la Ley Agraria del Ejército Rebelde, que
concedía la propiedad de la tierra a todos los pequeños arrendatarios,
aparceros, colonos y precaristas. Pero en uno de los Considerando de la
Ley se decía: "Por cuanto será tarea del Gobierno Revolucionario cumplir
el artículo de la Constitución de la República que dice: 'se proscribe
el latifundio', y a los efectos de su desaparición, la Ley señalará el
máximo de extensión de tierra a todo cultivo, a toda producción agrícola
o industrial." Y ya estamos en la etapa del Gobierno Provisional
Revolucionario. La Ley Agraria del Ejército Rebelde no es suficiente,
porque si bien es verdad que ya garantiza la propiedad a más de 100 000
pequeños aparceros, arrendatarios y precaristas que tengan parcelas de
menos de cinco caballerías de tierra, queda un problema muy importante:
el problema de los que no tienen tierra; porque ya los que la tienen,
bueno, pues reciben su propiedad, ¿y los que no la tienen? ¿De dónde la
sacan? Pues yo les voy a decir de dónde la van a sacar (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Primero, no voy a decir que de las tierras del Estado, porque las
tierras del Estado están ocupadas ya por los campesinos en una parte, y
en una parte muy considerable por los geófagos y los terratenientes. Yo
quiero que ustedes sepan que en Cuba, de acuerdo con un estudio que se
ha hecho, el Estado debía poseer 270 000 caballerías de tierra y lo que
el Estado posee son 40 000 caballerías de tierra. Las otras 230 000 se
las robaron los geófagos (APLAUSOS).

Los problemas nuestros son muchos y afectan a toda la población, lo
mismo campesina que no campesina. Aquí tenemos los problemas de los
campesinos, tenemos los problemas de los trabajadores, tenemos los
problemas de los desempleados, que son tres aspectos considerables e
importantes del problema social cubano, amén de otras muchas injusticias
que hay en Cuba, como es el problema de la discriminación racial, que es
otro de los problemas que la Revolución tiene que abordar (EXCLAMACIONES
Y APLAUSOS).

Aquí naturalmente que la república está sufriendo la consecuencia de 50
años de malos gobiernos. La herencia que nos han dejado 50 años de malos
gobiernos es esta: un cuadro de necesidad por todas partes. Voy a
hablar, por ejemplo, de Guantánamo: miles de hombres sin empleo, decenas
de miles de hombres ganando salarios de hambre, decenas de miles de
campesinos sin trabajo, sin tierra. Usted va a cualquier sitio y se
encuentra un pueblo acostumbrado por los políticos a estar pidiendo casi
de caridad y casi de limosna que le resuelvan los problemas.

Pero quien llegue al pueblo como llego yo, quien hable con sus
compatriotas como hablo yo en cualquier lugar, se puede dar cuenta de lo
que son las necesidades de este pueblo. Hablando en cualquier club
aristocrático de la capital, es lógico que nadie se entere de lo que le
pasa al pueblo. Pero usted viene al campo, a cualquier centro de trabajo
y usted va ---como fui yo anoche--- a Charco Redondo, centro obrero
importante que está actualmente paralizado por los manejos de la
compañía, usted va a cualquier pueblecito de Cuba y se encuentra la
tragedia; se le acerca una madre a decirle que es viuda, que tiene ocho
hijos y que no tiene trabajo. Se le acerca otra madre a decirle que su
hijo está lisiado y que necesita recluirlo en algún hospital. Se le
acerca otra madre a decirle que su hijo está enfermo y no tiene
medicinas. Se le acerca otra madre a decirle que tiene siete hijos y que
nunca han tenido escuela, y que quiere enviarlos a una escuela. Se le
acerca otra madre a decirle que no tiene trabajo. Se le acercan decenas
de hombres a decirle que no tienen empleo y a tratar de que uno les
resuelva el problema individualmente.

Es lógico, resulta imposible resolver los problemas individuales, porque
los problemas hay que resolverlos colectivamente; no buscarles trabajo a
uno, a dos o a diez como un favor personal, hay que buscarles trabajo a
cientos de miles de personas (APLAUSOS).

Pero se da uno cuenta de las necesidades.

Es verdaderamente desesperante la situación del pueblo, la situación del
pueblo es verdaderamente desesperante. Las docenas de papelitos que a mí
me echan en el bolsillo, si yo los guardara nada más para leerlos
después tranquilamente, tendría un retrato de las necesidades del
pueblo.

Esa es la consecuencia\... (CONTINUA EL BULLICIO EN EL PUBLICO.)

Yo no sé quién será el que está hablando, pero a mí me parece
inconcebible que haya un solo ciudadano que no esté preocupado por estas
cuestiones. ¿O es que aquí hay alguien que tiene resueltos todos sus
problemas y no le importa el problema de los demás? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!")

Esa situación actual del pueblo de Cuba es la consecuencia de 50 años de
malos gobiernos, 50 años de politiquería, 50 años de entreguismo a los
intereses extranjeros, 50 años de explotación, 50 años de robo, 50 años
de juego, 50 años de malversación (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Un país tan rico como este, un pueblo trabajador como es el pueblo
cubano, y además un pueblo inteligente, una nación donde pudieran vivir
25 ó 30 millones de habitantes, resulta que los 6 millones que somos nos
estamos prácticamente muriendo de hambre aquí.

Va usted a los campos, y se encuentra por dondequiera los bohíos, que
son inhabitables, que carecen de higiene por completo, que son viveros
de parasitismo y de toda clase de enfermedades; se encuentra a los
muchachos descalzos y comidos de parásitos; se encuentra un porcentaje
extraordinario de mujeres enfermas ---están enfermas con una salud
deficiente; tienen que sostener seis, siete u ocho hijos y se alimentan
muy mal, y el porcentaje de madres cubanas en el campo en estado de
salud lamentable es altísimo---, los hombres tienen una alimentación
deficiente. No hay escuelas. El analfabetismo, la cantidad de muchachos
inteligentes ---tal vez verdaderos genios--- que se pierden en esos
campos es desconsolador. No tienen maestros, no hay fábricas, no hay
caminos, no hay hospitales.

Aquí para que un hombre lleve a un hijo a un hospital tiene primero que
vendérsele a un político y ofrecerle el voto y llevarle la cédula
(EXCLAMACIONES). Aquí para que una muchacha joven pueda obtener un
empleo tiene casi que prostituírsele a la persona que va a darle el
empleo (EXCLAMACIONES). Aquí, para dondequiera que se mire, el pueblo ha
estado sufriendo una serie de injusticias y de explotaciones que son las
causas de los males que estamos padeciendo actualmente. Y menos mal que
nos quitamos a los guardias de arriba, y menos mal que nos quitamos a
los policías (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) porque, aunque no resuelve todos
los problemas, es algo, y por lo menos empezamos a resolver los
problemas. Porque cuando teníamos a esos señores aquí, con el fusilón al
hombro, con el revolvón a la cintura y con el plan de machete al otro
lado, no podíamos siquiera reunirnos para discutir los problemas.

Ya se sabe al servicio de quién estaba el sargento, al servicio de quién
estaba el teniente, al servicio de quién estaba el capitán, al servicio
de quién estaba el comandante, el coronel, el general y todo el mundo
aquí, señores (APLAUSOS). Ya se sabe que los guardias rurales en el
campo lo que hacían era enamorar a las hijas de los campesinos (DEL
PUBLICO LE DICEN: "¡Es verdad!"), vivir como si fueran los reyes de este
país. Eran impunes, le daban una galleta a cualquiera y nada pasaba; le
daban un planazo a cualquiera y nada pasaba, en esta época y en las
otras también, que eso es bastante viejo aquí en Cuba (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS), me refiero a la época que acaba de pasar, por supuesto.
Miraban a los ciudadanos como quien les perdona la vida, y el ciudadano
que se encontraba con un guardia rural en la calle pues casi casi tenía
que agradecerle que no le dieran una trompada o no lo mirara con malos
ojos o no le metiera miedo.

Ustedes saben incluso otra cosa. Yo recuerdo que donde había un guardia
rural siempre había un grupito alrededor, ¿ustedes no se fijaban en eso?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Entonces al guardia rural le pagaban el café,
le pagaban el trago; el que hablaba era él y los que se reían eran los
otros (RISAS). ¿Y eso por qué? Porque el pueblo le tenía miedo, y mucha
gente, para quitarse el miedo, lo que hacía era que guataqueaba a los
guardias rurales.

Eso venía de la época de la colonia, del miedo a los guardias civiles y
de las costumbres de sumisión que nos quedaron a los cubanos; muchas
costumbres malas, costumbres que vienen de la época de la esclavitud y
costumbres que vienen de la época de la colonia, y que nosotros ahora
con la Revolución tenemos que barrer.

Quizás el motivo de la alegría que tiene el pueblo, entre otras cosas,
aparte de que significa el inicio de una era nueva de la cual todos los
cubanos esperamos mucho, es que el pueblo empieza a sentirse seguro
quizás por primera vez desde hace 50 años.

Nosotros nunca habíamos sido independientes, nunca. Decían que esta era
una república soberana e independiente y eso era mentira. Aquí el
Embajador norteamericano era el que daba órdenes y gobernaba en la mayor
parte de los casos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Habían acostumbrado al pueblo de tal manera a mirar para los
norteamericanos que yo me acuerdo, en los primeros tiempos de la campaña
de la Sierra Maestra, que a cada rato llegaba corriendo un campesino y,
como quien traía una buena noticia, me decía: "Oigame, hay siete barcos
americanos que están llegando a La Habana, y dicen que los americanos
van a intervenir." Habían acostumbrado al pueblo a pensar que intervenir
era una cosa buena; que, por ejemplo, para quitarse la dictadura de
encima, el que intervinieran los norteamericanos era una cosa buena.
Habían acostumbrado a muchos cubanos a eso. A tal grado había llegado la
irresponsabilidad y el entreguismo aquí en este país, que le habían
creado al pueblo un complejo de impotencia.

El pueblo no se sentía libre, se sentía como quien tiene que estar
dependiendo de un extranjero. Esto en el orden político, porque en el
orden económico desgraciadamente estamos dependiendo todavía, y es otra
de las batallas que tenemos que librar aquí para hacer libre
económicamente al país (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Pero les decía que el pueblo cubano nunca se sintió libre. ¿Cuándo se ha
sentido el pueblo cubano enteramente libre por primera vez?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Ahora!") El ciudadano no se sentía seguro nunca, en
ninguna época, en ningún gobierno.

Esto que ocurre hoy de que venga un rebelde con un fusil y quieran al
rebelde, eso nunca se había visto, porque aquí teníamos al guardia rural
y a ese no lo quería nadie.

Eso de que el pueblo se sienta seguro de su destino, eso de que el
pueblo se sienta seguro de que nunca más se cometerá un crimen y el que
lo cometa será castigado ejemplarmente (EXCLAMACIONES DE: "¡Justicia,
justicia!"), eso de que el pueblo vea que por primera vez se está
haciendo justicia en nuestra patria, eso de que el pueblo vea que se
acabaron los golpes, eso de que el pueblo vea que se acabaron las
torturas, eso de que el pueblo vea que se acabaron las humillaciones,
que cualquier ciudadano se sienta libre, que cualquier ciudadano se
sienta seguro, que pueda andar de día y de noche por las calles que
nadie lo va a golpear, que nadie lo va a humillar delante de su mujer y
delante de sus hijos (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel!"), ¡eso es una de
las causas de que el pueblo se sienta contento!

¿Y cuándo por primera vez en su historia el pueblo se ha sentido seguro
como se siente hoy? (EXCLAMACIONES DE: "¡Ahora!") ¿Cuándo por primera
vez en su historia ha existido justicia revolucionaria? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Ahora!")

Ustedes saben que aquí en nuestra patria, cuya historia comenzó hace
cuatro siglos cuando la descubrieron los españoles y cuando la conquistó
Diego Velázquez, desde el primer indio que asesinaron los españoles
hasta el último joven que asesinó un esbirro de Batista han estado
pidiendo justicia, porque nunca hubo justicia en nuestra patria, y por
primera vez hay justicia en nuestra patria (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Abajo los chivatos!").

Yo le voy a decir al pueblo una cosa, porque tiene que estar el pueblo
muy atento a esto. Nosotros, para evitar cometer una sola injusticia,
hemos juzgado primeramente a los peores criminales de guerra, a esos que
todo el mundo conoce, porque todo el mundo conoce aquí a los criminales
de guerra. Que vengan ahora con esa pamplinería de que si prueba
documental y qué sé yo. Miren, yo les voy a decir una cosa: ¿Aquí quién
le iba a tomar una fotografía a un esbirro asesinando a un joven a media
noche atrás de un cuartel? ¿Quién le iba a tomar una fotografía?
(EXCLAMACIONES); sin embargo, todo el mundo sabe quiénes eran los
criminales. ¿Por qué? Porque la técnica de la dictadura era destacar en
cada pueblo un grupo de criminales.

Esos criminales no ocultaban que ellos eran los que torturaban y
asesinaban, porque parte de la técnica del terror consistía en que todo
el pueblo conociera a determinados sujetos como tipos que le arrancaban
el corazón a cualquiera. ¿Para qué? Para que cuando pasaran en una
perseguidora sembrar el miedo por todas partes, para que cuando un
detenido fuese llevado allí a la cárcel, la mera presencia de "Pata de
Ganso", de "Mano Negra", de "Agüero" y de toda esa gente, para que la
mera presencia de esa gente\... (EXCLAMACIONES DE: "quedan muchos ahí
todavía!")\... ¡Bueno, pues si quedan muchos lo que hay es que aplicar
la justicia revolucionaria! (APLAUSOS.)

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO).

Déjennos a nosotros eso, déjennos a nosotros eso. Ustedes verán. De
nosotros no se ocupen, que vamos poco a poco, ¡poco a poco pero seguros!

Estamos conversando ahora, estamos hablando todos ahora en público.
Bueno, déjenme hablar, que entre el sueño y el trabajo\...
(EXCLAMACIONES.)

Yo decía que cómo no íbamos a conocerlos si casi llevaban un letrero los
esbirros. Si se han pasado siete años sembrando el terror aquí y allá,
es lógico que todo el mundo los conociera; nadie se iba a equivocar
cuando se fusilaba a uno de esos criminales, ¿comprenden?

Ahora viene el caso de los chivatos (ABUCHEOS). El chivato para mí es un
ser despreciable, todo lo más despreciable que pueda concebir; pero, a
diferencia del esbirro, el número de chivatos es cien veces mayor que el
número de esbirros, porque por cada criminal había como 50 chivatos. Y,
señores, no se puede fusilar a todos los chivatos, es imposible, porque
son demasiados chivatos; por lo tanto, hay que fusilar a los criminales
de guerra.

Durante la guerra a los chivatos sí los fusilábamos, porque estábamos
allí y si los soltábamos nos podía costar la vida a todos nosotros.

Ahora bien, al criminal de guerra hay que fusilarlo, al chivato hay que
obligarlo a trabajar (APLAUSOS).

Ando investigando cuántos chivatos tenemos ya condenados, porque tenemos
el propósito de empezar la primera ciudad escolar allá cerca de la
Sierra Maestra, y hace falta que los chivatos trabajen ahí, porque ya
que hicieron tanto daño, ya que quisieron vivir de la delación, ya que
quisieron ganarse la vida traicionando a los demás, que doblen el lomo,
que suden la camisa y que trabajen en la ciudad escolar (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Miren, al criminal de guerra hay que fusilarlo, porque el criminal de
guerra es un sujeto al que el más elemental sentido de justicia exige
que se le aplique el castigo que él quiso aplicarles a muchos inocentes
y que les aplicó a muchos inocentes. Porque, además, había que poner fin
definitivamente en nuestra patria con un escarmiento ejemplar, había que
arrancar de raíz el criminal, el delincuente y el esbirro; había que
arrancarlos de raíz en nuestra patria, porque sencillamente existía
esbirro porque nunca le había pasado nada al esbirro; pero como ahora no
va a quedar esbirro con cabeza, se van a acabar los esbirros (APLAUSOS).

Si al chivato lo fusilamos le hacemos un favor, si al chivato lo
condenamos a muerte le hacemos un favor. Para el chivato será mucho peor
estar preso durante 30 años, condenado a trabajos forzados, porque
tendrá que llevar esa culpa sobre él, tendrá que llevar ese dolor sobre
él; porque si no tiene vergüenza ni tiene conciencia, en cambio, cuando
tenga que trabajar 8 ó 10 horas todos los días, va a tener oportunidad
de saber las consecuencias de lo que es haber aspirado a vivir de la
delación y de la sinvergüencería.

Naturalmente, no tenían la culpa solo los chivatos. Una de las causas de
que hubiese tantos chivatos en el país es que había tanta miseria en
este pueblo, ha habido tanto mal ejemplo en este pueblo, ha habido tanto
gobernante ladrón y sinvergüenza, ha habido tanta impunidad, que yo
recuerdo casos de chivatos por miedo, casos de chivatos por infelicidad,
de este tipo moralmente sin contextura ninguna, tipo cobarde, que del
miedo que les tenía a los soldados de la dictadura pues iba allí a dar
una noticia lleno de terror y lleno de miedo.

Todos los hombres no tienen el mismo temple, pero es lógico que incluso
esos cobardes y esos tipos que fueron chivatos más bien por miedo que
por otra razón, esos también tienen que ser castigados
indefectiblemente.

Ese tipo de hombre hay que eliminarlo de nuestro medio social, y ese
tipo de hombre será eliminado de nuestro medio social cuando se acabe el
mal ejemplo, cuando se acabe el abuso, cuando se acabe la
discriminación, cuando se acabe la explotación. Porque una sociedad como
ha sido la sociedad cubana, tenía que producir un tipo como el esbirro y
un tipo como el chivato.

La sociedad nueva que estamos creando no producirá ni chivatos ni
esbirros, porque los hombres crecerán, los hombres vivirán y los hombres
se educarán en una mentalidad enteramente nueva. Como el hombre es en
gran parte producto del medio ambiente donde vive, en el futuro ni habrá
dictaduras, ni habrá esbirros, ni habrá chivatos, porque la tarea de la
Revolución es precisamente reformar ese medio ambiente y poner fin no a
la dictadura, sino a las causas que originaron la dictadura; no solo a
los esbirros, sino a las causas que originaron a los esbirros; no a los
chivatos solamente, sino a las causas que hicieron posible el chivato,
que es un ser despreciable que va a desaparecer también de aquí.

Lamentablemente ninguna obra es perfecta. Imposible encontrar para cada
pueblo un jefe militar eficiente, inteligente, de mente ágil; imposible
encontrar para cada pueblo un rebelde que sea un juez formidable: el
resultado es que hay por ahí más de un chivato que se ha colado y se
está haciendo el bobo (EXCLAMACIONES DE: "¡Es verdad!").

Yo decía que eso obedecía al hecho de que es imposible encontrar un jefe
perfecto. Ustedes tienen que tener en cuenta que nuestros oficiales no
estudiaron en academias, que nuestros oficiales se hicieron peleando en
las montañas, que son muchachos llenos de buenas intenciones, que son
muchachos de vergüenza, pero que todos no tienen esa experiencia, esa
habilidad para hacer las cosas perfectas, y solamente el tiempo los
enseñará.

Cuando nosotros desembarcamos en playa Las Coloradas no sabíamos nada de
guerra, y tuvimos que aprender a lo largo de dos años de lucha. Así, de
la misma manera, muchos compañeros de nosotros todavía no tienen
experiencia en la paz para manejar infinidad de problemas que hay y
entonces las cosas no salen perfectas. Pero no es porque aquí se quiera
perdonar a nadie.

Yo cada vez que tengo noticias de un chivato que se escapó lo mando a
detener. Y cada vez que\... (SALTO EN LA GRABACION)\... si cuando haya
que fusilar a un señor existiera duda, no se debe fusilar; aunque se
sepa que es un criminal, si todo el mundo no está convencido, entonces
hay que condenarlo a otra pena.

Pero lo que les quiero decir es que esos casos obedecen a las
circunstancias de que todo el mundo no es un funcionario perfecto.

Otra cosa, en cuanto a los fusilados. Yo les decía que no podíamos
fusilar a todos los chivatos porque eran muchos miles, eso era
imposible, y que la medida es hacerlos trabajar. Fusilar a los
criminales notorios, porque ya eso es un gran ejemplo, y entonces
aplicar la sanción de cadena perpetua, o sea el equivalente de 30 años
de cárcel con trabajos forzados, que es también una sanción, y procurar
que no quede nadie sin castigo. Esos individuos ustedes saben que todos
llevarán sus penas, incluso aquel que se pueda escapar y quede en la
calle llevará la pena de que le digan que es chivato.

Miren, ayer en Charco Redondo, en el mitin de ayer ---mejor dicho, fue
hoy; porque iba a ser por la noche, pero fue de tres y media de la
madrugada a cinco porque yo llegué a esa hora allá a Charco Redondo---,
hubo un señor que se subió a la tribuna y quiso hablar para plantear un
problema, y habló, y se paró uno que estaba en un caballo y dijo: "Ese
es chivato." Lo denunciaron varias personas. Entonces yo le dije al
sindicato que organizara una comisión para investigar si era o no
chivato y que si era chivato que lo mandara a los tribunales.

Pero es que el que no ha estado claro lleva la pena con él de que en
cualquier momento se vayan a parar y digan: "Este es chivato." Y eso es
una gran pena. Yo les digo que es mejor estar en la cárcel que estar
pasando esa vergüenza, aunque ellos no tengan vergüenza. Pero de todas
maneras a nadie le gusta, no le puede gustar que lo saquen, y lleva la
pena consigo.

Así que aquí todo el mundo, en un mayor o menor grado, va a quedar
castigado.

También hay el bombín, ¡también hay el bombín! El bombín es otro tipo de
personaje que se cuela, se cuela en momentos como estos, ¿no? Tiene una
gran\... (SALTO EN LA GRABACION)\... Porque yo les voy a decir una cosa,
y es que aquí todo el mundo tiene que seguir una línea muy recta.

Yo les quiero decir a ustedes que nosotros, por ejemplo, Raúl y yo,
hemos seguido una línea inflexible. No hay un solo familiar de nosotros
que tenga un puesto, quiero que lo sepan (EXCLAMACIONES DE:
"¡Es verdad!"). Yo quiero que sepan que incluso una hermana mía, que fue
revolucionaria y que nos ayudó muchísimo, tenía un modesto empleo en
donde trabajaba antes del 10 de marzo, en un departamento del Estado,
y ella siempre decía: "Yo lo único que quiero es que cuando la
Revolución triunfe a mí me devuelvan mi modesto empleo." Bueno, pues ni
eso le hemos dado nosotros, porque si no se les puede devolver el empleo
a todos los que lo tenían antes no se le debe devolver a nadie porque
sea hermana (APLAUSOS).

¡Ah!, es revolucionaria, pero nosotros somos los primeros en pedirle que
se sacrifique, en pedirle que no acepte nada.

Nosotros teníamos otro familiar que era oficial del ejército y que a
raíz del 10 de marzo lo sacaron. Pues tampoco ha ingresado en el
ejército, porque el problema de nosotros es que no queremos que nunca
nos puedan señalar y nos puedan decir: "Mira, le han dado un empleo a un
familiar." Aunque tenga derecho, nosotros preferimos pedirle que se
sacrifique, porque hemos estado muy acostumbrados al nepotismo, y
nosotros queremos llevar una línea muy recta, muy recta en todo.

Yo les aseguro que son muy pocos los hombres a los que nosotros hemos
situado en determinadas posiciones, muy pocos; pero sí les aseguro que
en esos no hay ningún bombín, porque son revolucionarios probados,
revolucionarios viejos. Pueden haberse colado por ahí unos cuantos
bombines; pero no hay que apurarse, que ya los descubriremos y ya los
quitaremos (APLAUSOS).

El problema desde luego es en el Estado.

Otra cosa que voy a decirles, el Estado está hipertrofiado: una cantidad
de organismos paraestatales que el Estado más parece un monstruo que
otra cosa.

Usted saca una lista de departamentos del Estado y se asombra. Por
casualidad hace tres días me cayó una lista, que pedí una lista para ver
quiénes eran los que estaban por ahí para tener una idea, porque oí
hablar de bombines y eso (EXCLAMACIONES DE: "Hasta capitanes hay").

No, ¡hay muchos que se han puesto estrellas, se han puesto galones y
todo! Pero no se apuren (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Son cosas muy curiosas, han aparecido una mano de oficiales tremenda.
Seguro que esos no fueron de los que pelearon. El que peleó se ganó los
grados y nadie se los tuvo que poner (ALGUIEN LE DICE: "Como Mendoza").
Como Mendoza, por ejemplo, que se ganó sus grados peleando y que fue
herido en dos combates; es capitán.

Hay algunos por ahí que se han colado, pero a esos los limpiamos
también, los limpiamos en el sentido de que los quitamos, ¿saben? Hay
quien no ha tirado un solo tiro aquí, no ha peleado, y es capitán.
Entonces yo digo: "Menos mal que aquí el grado máximo que nosotros nos
pusimos fue el de Comandante, porque si nos hubiéramos puesto el de
general aquí habría como 100 mariscales de campo" (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

No puedo concebir vanidad más ridícula que la de que un tipo sin mérito
alguno se quiera poner estrellas. Señores, ¿y las estrellas para qué?
Nosotros nos las pusimos porque teníamos que hacerlo, pero nosotros
somos exactamente lo mismo con estrellas que sin estrellas, con uniforme
que sin uniforme (APLAUSOS). Si llevamos este uniforme es porque no se
ha deshonrado y porque no queremos que se deshonre el uniforme, y porque
queremos seguir inculcando en nuestras fuerzas y en nuestros institutos
armados revolucionarios el espíritu que tuvo el Ejército Rebelde. Cuando
eso esté hecho, sobra el uniforme y sobran las estrellas.

Afortunadamente podemos decir que esta es la única guerra y la única
Revolución que no ha producido generales ni coroneles; pero cuando veo a
esos tipos que se hacen los bobos y se ponen un galoncito por aquí\...
Claro, como no se sabe en la calle ---incluso vienen de La Habana y van
para su pueblo, y vienen de su pueblo y van para La Habana, de todos los
frentes--- y usted no va a estar registrando a todo el mundo ---además,
esta es una época en que no se anda registrando a la gente ni pidiéndole
el carnet, ¿no?---; pero cuando llegue la hora de dar los carnets ya
averiguaremos quién se ganó los grados peleando y quién es el que hasta
se ha puesto un uniforme y, haciéndose el bobo, se está dejando crecer
la barba (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

No crean que nosotros ignoramos esas cosas, pero ustedes deben tener
presente que tenemos mucho que trabajar. Como me ha pasado a mí, que
hace tres o cuatro noches que no descanso, que el último mitin que di,
lo di esta madrugada de tres y media a cinco; si tengo que llegar aquí,
si de aquí tengo que ir para Manzanillo, y si hemos tenido un trabajo
enorme, es imposible.

No es como cuando estábamos en la Sierra, en la Sierra no se me escapaba
nada de eso. Aquí pues se necesita tiempo para que se vaya organizando
todo ---porque es toda la república--- para descubrir al bombín, para
descubrir al que se hizo el bobo y se puso un uniforme y se puso unos
galones. Yo le recomiendo al que se haya puesto unos galones que se los
quite, se lo recomiendo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Esta Revolución no se hizo para que los tipos anden de pepillos
exhibiendo méritos que no tienen y estafando a la gente, porque eso de
ponerse unos galones y unas barbas que no se ganaron en combate, es una
estafa y una tomadura de pelos. Y que se anden listos los que se han
autonombrado oficiales, porque pueden ir para Isla de Pinos o pueden ir
a trabajar junto con los chivatos (APLAUSOS).

También hay mucha gente con uniforme. Yo me he encontrado cada tipos con
uniforme por aquí, que lo menos que uno puede pensar es: ¡Mira que este
señor es descarado, se ha puesto un uniforme! (LE DICEN ALGO DEL
PUBLICO.)

Pues ahora, después que costó tanto trabajo hacer esta Revolución,
después que costó tanto trabajo darle prestigio y darle simpatía al
verde olivo, hay gente con verde olivo incluso que va a una tienda,
compra y no quiere pagar, quiere hacer lo mismo que los guardias. Hay
delincuentes que se han disfrazado de verde olivo, pero a esos los
descubrimos nosotros y los eliminamos, porque no es justo que después de
todos los sacrificios que ha hecho el Ejército Rebelde por darle
prestigio al verde olivo, ahora vengan algunos pícaros a ponerse un
uniforme, valiéndose de estos momentos iniciales en que todavía no está
todo organizado.

Pero yo lo que sí les aseguro es que no hay mal que no tenga remedio, y
no van lejos los de alante si los de atrás corren bien ----como dice el
refrán popular, ¿saben? (APLAUSOS.) Así que bombines y descarados de los
que se han puesto grados, esos van a tener que justificar en cuántas
batallas pelearon, cuántas batallas dirigieron, qué servicios prestaron
a la Revolución para poder ostentar el grado que tienen. Y el que no lo
justifique, ahora cuando quede reestructurado el ejército
revolucionario, pues sencillamente se quedará sin uniforme y sin grados.

Con respecto al campo, yo puedo anunciarles a los campesinos que no
tendrán al soldado en el campo. Vamos a organizar una policía rural
igual que la del Canadá: una policía montada (APLAUSOS). Va a ser un
individuo\... (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Les iba a decir que estamos organizando una escuela para los hombres que
vamos a mandar al campo. Entonces, el ejército no va a estar ni cerca de
las ciudades. Los batallones del nuevo ejército de la república tienen
que estar en las montañas siempre, nada de campamentos en las ciudades.
El holgazán no. Antes se buscaba al más holgazán, y a ese era al que
metían a soldado. Yo recuerdo de muchacho un cantico que terminaba: "Te
metiste a guardia rural, sinvergüenza, por no trabajar" (RISAS). Resulta
que buscaban al más vago del pueblo para meterlo, y ahora el que quiera
ser soldado tiene que ser el más trabajador, porque ese no puede estar
durmiendo en un catre todo el día ni durmiendo siestas. Ese tiene que
estar siempre entrenándose, subiendo y bajando lomas; si no sirve para
eso, que se vaya para su casa, porque no queremos tener un ejército tan
porquería como era el ejército que tenía la dictadura (APLAUSOS).

Como ese ejército no se tendrá para oprimir al pueblo, sino para
defender la soberanía del país; ese ejército no se tendrá para abusar de
nadie, es necesario por tanto que sea un ejército bueno, un ejército
entrenado y un ejército que no se dedique a la bolita, ni al juego, ni a
la prostitución, ni ninguna de esas cosas a las que se dedicaba aquí el
ejército.

Para el campo se acabó el guardia rural, ¡se acabó! Ahora va un hombre
con un uniforme distinto. Lo vamos a entrenar durante seis meses; y nada
de tener 10 guardias en un central, eso es absurdo, con dos sobran,
porque de ahora en adelante el que va a mantener el orden es el pueblo,
señores. Antes los que querían mantener el orden y no lo podían mantener
eran ellos. ¿Por qué? El pueblo no colaboraba con el orden, porque los
principales delincuentes eran las autoridades y el pueblo estaba
resentido siempre.

Ahora, un ladrón que se robe hoy una gallina aquí, mañana un cochinito
allá y luego un caballo en el otro lado, ¿a quién perjudica? Al pueblo,
a los vecinos, porque nadie se siente seguro. Y aquí hay que vivir de
tal manera, que nadie tenga necesidad de llave ni candado en su casa,
¿comprenden?

Entonces, ¿quién es el que tiene que averiguar quién es el que roba y
meterlo preso? (EXCLAMACIONES DE: "¡El pueblo!") ¡El pueblo!

Así que para qué vamos a tener 15 soldados en un central. Los
15 soldados se tenían en el central para apalear a los trabajadores; los
15 soldados se tenían en el central a las órdenes del administrador del
central, ¿comprenden? Porque aquí el sargento y el teniente, lo que
hacían era que además del sueldo del Estado cobraban un sueldo del
central, y siempre estaban a favor del central y en contra de los
trabajadores (EXCLAMACIONES).

Ahora vamos a tener una pareja de dos policías rurales, que van a llevar
uniforme distinto, que van a ser gente culta, gente preparada, gente que
sepa de primeros auxilios, gente que sepa\... (INTERRUPCION EN LA
GRABACION)\... pensando siempre que vivía sin derecho de ninguna clase.
Tenía un complejo y si no se fajaba, entonces se sentía mal, porque él
tenía que demostrar que no tenía miedo; y cuando se daba cuatro tragos
se fajaba, ¿comprenden? Si estaban los guardias allí más pronto se
fajaba, para demostrar que no les tenía miedo a los guardias.

Aquí a la fiesta no hay que llevar guardias ni parejas ni armas, y la
gente puede divertirse sin fajarse. Hay que acabar con esa costumbre,
porque es que no hace falta.

Yo lo que digo es que sobran los guardias rurales, y habrá en cada
barrio rural uno o dos policías rurales para prestar distintos tipos de
servicio al pueblo. Tendrán un buen sueldo para que no se le vendan a
nadie; desde luego, si se le venden a alguien, ya saben que van a tener
que ir condenados a trabajo forzado un montón de años, ¿saben? Porque
aquí no habrá tolerancia, y vamos a poner gente seria en este país.

Dentro de siete meses, a mi entender, ya podremos retirar las unidades
del Ejército Rebelde y mandarlas para las montañas, y entonces
sustituirlas en los centrales, en el campo y en todas las zonas rurales
por la policía rural, que va a tener un entrenamiento especial. Va a ser
un cuerpo para servir al pueblo, y va a ser gente de trato, gente de
educación, para que todo el mundo se sienta igual, para que nadie tenga
que guataquearle, y para que todo el mundo trate al individuo como a
cualquier otro ciudadano, exactamente igual, porque aquí tan digno de
respeto será el más humilde ciudadano como el más encumbrado oficial de
cualquier cuerpo armado, señores (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Para eso, para eso estamos nosotros.

Ahora bien, ¿para defender la patria? Yo les voy a decir quién va a
defender la patria si la atacan: todo el mundo, ¡todo el mundo! El
ejército de Cuba es el pueblo, porque todo el mundo tiene que pelear.
Entonces, aquí, en los sindicatos, en los clubs juveniles, en los
institutos, en todas partes, hay que enseñarle a manejar las armas al
pueblo, señores (APLAUSOS). Y los soldados del nuevo ejército, del
ejército revolucionario, serán hombres bien entrenados para que, si hay
que defender la patria, cualquier soldado pueda mandar 20 ó 30 ó 40 ó
100 hombres, como ha pasado aquí, que hombres que nunca habían peleado,
que no tenían instrucción militar, terminaron siendo magníficos
oficiales y mandaban 100 y 200 hombres.

Si el país tiene que defenderse algún día, todo el mundo tiene que
combatir aquí, y así no habrá dictadura nunca, porque a un pueblo bien
instruido, un pueblo preparado, un pueblo que sabe defenderse, no hay
quien le imponga una dictadura por ningún concepto. Y eso es lo que
nosotros queremos: preparar al pueblo, ¡preparar al pueblo para que
nunca más nuestra patria tenga que pasar por un sistema retrógrado como
el que hemos tenido!

Además, si nosotros establecemos un nuevo sistema en nuestra patria, si
nosotros implantamos la justicia en nuestra patria, sobre todo la
justicia social en nuestra patria; si acabamos con el hambre, si
acabamos con la explotación, si acabamos con el desempleo, no puede
haber dictadura. Hay dictadura donde hay miseria, donde hay pobreza,
donde una camarilla puede alquilar hombres para que asesinen, donde una
camarilla puede alquilar chivatos. No puede haber dictadura en un pueblo
donde todo el mundo trabaje, en un pueblo donde todo el mundo tenga
vergüenza, en un pueblo donde cualquier obrero gane mucho más que un
guardia rural. ¡Señores, en ese país no puede haber dictadura! ¿Por qué?
Porque los hombres no estarán dispuestos a alquilarse para matar. Nadie
estará dispuesto a alquilarse para asesinar.

Ustedes saben lo que pasaba aquí. Que decían: "Siete mil hombres para el
ejército", les pagaban 30 pesos, y aparecían 10 000. Era porque las
condiciones económicas del país arrastraban a la gente a tener que
aceptar esos procedimientos para ganarse la vida.

Cuando en el país se acabe el hambre, cuando el país progrese y cuando
aquí se acabe la explotación, yo les aseguro que no puede haber
dictadura. Eso es una cosa lógica, una cosa clara. Y lo que queremos
nosotros es establecer las bases definitivas de nuestra sociedad, para
ponerles fin a todos esos males.

Nosotros no podemos resolver eso en cinco días, no. Nosotros necesitamos
la máxima colaboración del pueblo, porque los males que fueron
producidos por 50 años de malos gobiernos no se pueden resolver en cinco
días ni en cinco meses.

Sé que es tremenda la situación: la cantidad de personas desempleadas,
salarios bajos, campesinos sin tierra, alquileres altos, la industria
sin protección de ningún género, discriminación racial, analfabetismo,
falta de higiene y salubridad, falta de vivienda. Todos esos problemas
tenemos que resolverlos y los vamos a resolver, lo que no los podemos
resolver de un día para otro (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Ustedes pueden confiar en que los revolucionarios resolvemos esos
problemas, porque la Revolución hay que hacerla. Si la Revolución no se
hace, entonces será peor para el país. Si la Revolución se frustra, la
contrarrevolución triunfa, y la contrarrevolución solo podría triunfar
aquí sobre la base de un mar de sangre, de un verdadero mar de sangre.

A la contrarrevolución no podemos dejarla que triunfe. Tenemos que
atrincherarnos y pelear aquí hasta el último hombre y hasta la última
bala; por lo tanto, la Revolución hay que hacerla (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Lo primero que yo les digo aquí a los campesinos que están presentes, es
que en un plazo inmediato ---no hace falta más que redactar la ley,
estudiarla bien y ponerla en práctica--- se pondrá en práctica no la ley
del Ejército Rebelde, porque ya no satisface todas las necesidades de
este momento, sino una ley agraria que les dé a los campesinos, a todos
los pequeños propietarios, arrendatarios, aparceros y precaristas, la
propiedad. Pero que, además, les resuelva el problema de la tierra a los
que no tienen tierra.

Ahora, ¿de dónde se va a sacar esa tierra? De los latifundios
sencillamente, ¡de los latifundios!

No es justo que haya hombres con 1 000 y 2 000 caballerías de tierra
donde haya campesinos con siete hijos que no tengan un solo pedazo de
tierra, que no tengan ni cuatro pies cuadrados de tierra donde lo vayan
a enterrar (APLAUSOS).

Aquí se suele hablar mucho de patria: y la patria, y nuestra patria, y
nosotros los cubanos, y la patria. Pero ahora yo me pregunto: ¿Patria de
quién? ¿Patria de quién?

¡Ah!, pues podrá hablar de su patria el que tiene 2 000 caballerías de
tierra, porque casi toda la patria es de él, ¿no? Ahora bien: ¿Puede
hablar de patria el campesino que no tiene ni una vara cuadrada donde lo
entierren? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Aquí el que más reparto de tierra hasta ahora ha hecho es Batista,
porque repartió muchos miles de varas cuadradas para enterrar a los
infelices que asesinó. Es el que más tierra ha repartido aquí. Los
únicos repartos de tierra que se han hecho en este país, son los
repartos de tierra que hicieron los esbirros cada vez que asesinaban a
uno por ahí y lo enterraban. Son los únicos.

Pero la realidad es que no puede hablar de patria el hombre que no tiene
ni una pulgada de tierra. Es la patria donde pasa hambre él, donde pasa
hambre su familia, donde pasan hambre sus hijos; no tiene casa, no tiene
nada; quiere trabajar y no le dan trabajo, se está muriendo de hambre.
Señores, ¿y ese señor puede hablar de patria? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Ese ciudadano puede decir: "Yo tengo patria"? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") Si en la patria lo está partiendo un rayo ---como diría un
campesino---, porque es que no tiene ni donde trabajar, ni donde
sembrar, ni donde vivir.

¡Ah!, habla de patria el que tiene 2 000 caballerías. Bueno, vamos a
hacer una cosa: Vamos a hablar de patria todos, pero vamos a tener todos
derecho a hablar de la patria, y vamos a hacer que la patria sea de
todos, como quería Martí (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Es una injusticia y la Revolución no puede aceptar la existencia de
latifundios. Es más: la Asamblea Constituyente de 1940, donde estaban
representados todos los partidos y donde estaban representadas todas las
clases sociales, aprobó un precepto contra el latifundio, porque todos
llegaron a la conclusión de que el latifundio era nocivo para el país, y
que mientras hubiese latifundio en Cuba no podría haber desarrollo
industrial.

Aquí se habla de desarrollo industrial, pero para que haya desarrollo
industrial tiene que ponérsele fin al latifundio, porque sobre un
sistema feudal de posesión de la tierra no se pueden establecer nuevas
industrias en el país; no hay estándar de vida en el campesino, no hay
consumo interno, no hay mercado interno y, por tanto, no puede haber
industria. Para que haya industria es necesario que se le ponga fin al
latifundio y, al mismo tiempo, se establezcan leyes que protejan las
industrias del país frente a la competencia extranjera (APLAUSOS).

Uno de los problemas más terribles, que es el desempleo, no lo podemos
resolver si no acabamos con el latifundio. No se puede hablar de
resolver el desempleo ni de fuentes de trabajo, para que haya fuentes de
trabajo hace falta invertir un capital determinado. Con Obras Públicas
no se les va a dar trabajo al medio millón de ciudadanos que están sin
empleos. Eso puede aliviar, pero el problema es más hondo. El problema
es que mientras haya latifundio no se podrá resolver el problema del
desempleo; al contrario, el desempleo aumentará, porque seguirán yendo
campesinos a buscar trabajo a las ciudades puesto que no lo tienen en el
campo.

Si nosotros hacemos una ley agraria amplia y repartimos aquí tierras
entre más de 100 000, 150 000 ó 200 000 familias campesinas, entonces se
producirá el regreso del guajiro al campo, a trabajar en el campo, a
vivir en el campo, y cesará la corriente de campesinos que van a la
ciudad a ganarse la vida, aunque sea limpiando botas, jugando bolita, lo
que sea. ¿Por qué? Porque en el campo no puede vivir.

El problema del desempleo no se puede resolver si no se resuelve el
latifundio, porque hay que darles ocupación en la tierra a más de
200 000 familias que no tienen hoy tierra. Hay que darles la propiedad
de la tierra a más de 100 000 pequeños posesionarios que no tienen la
propiedad de la tierra.

Entonces, hay que dictar una reforma arancelaria\... (INTERRUPCION EN LA
GRABACION)\... como se creen que nosotros somos un pueblo esclavo, como
se creen que nosotros no tenemos derecho a nuestra felicidad,
sencillamente. Son las que pagan las campañas de descrédito contra el
pueblo de Cuba, son las que están hablando de intervenciones, son las
que están siempre amenazando con medidas económicas.

Sabemos que van a poner el grito en el cielo, pero eso no nos importa.
Van a perder los latifundios, porque es la voluntad del pueblo de Cuba,
y frente a esa voluntad no puede pasar nada ni nadie (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

¿Que toman medidas económicas? Pues no importa que las tomen; en
definitiva, nosotros somos un pueblo que estamos dispuestos a todos los
sacrificios. Nosotros somos un pueblo que estamos dispuestos a privarnos
del cine, del automóvil y de todos los lujos; y si no todo el pueblo, el
98% del pueblo está dispuesto a hacer todos los sacrificios.

Si para aplastar a la Revolución toman medidas económicas contra
nosotros, nos rebajan la cuota de azúcar o toman la medida que sea no
importa, nosotros idearemos otras medidas para resolver nuestros
problemas (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Les advierto a esos intereses que no vayan a cometer el error de tratar
de adoptar medidas agresivas en ningún orden contra nuestro pueblo. Si
las adoptan en el orden económico, reuniremos al pueblo y le diremos:
"Los enemigos de nuestra libertad, los amigos de Batista, los que han
dado albergue a Masferrer, los que han dado albergue a Laurent, los que
han dado albergue a los criminales de guerra; esos que no quieren
nuestra felicidad, esos que quieren que el país retroceda, esos que
quieren que aquí Batista vuelva, esos han adoptado medidas económicas
para hacer fracasar a la Revolución." Entonces le diremos: "¡Pueblo,
este es el momento de todos los sacrificios!"

Renunciamos entonces a todo lo que sea lujo, renunciamos al cine,
renunciamos a todo artículo que sea necesario renunciar. ¡Con malanga,
con sal, con manteca, con carne, nos sostenemos! (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS.) La ropa la hacemos en las textileras cubanas y nos vestimos
con ropa cubana; los zapatos los sacamos de los cueros de nuestras
reses, y andamos con zapatos. Pero si tuviéramos que estar descalzos
15 años, si tuviéramos que estar descalzos 20 años lo estamos 20 años,
porque los mambises en la Guerra de Independencia anduvieron descalzos,
los mambises en la Guerra de Independencia pelearon durante 10 años
descalzos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Cuando a nuestra Revolución nos la vayan a agredir con medidas de orden
económico, cuando traten de sofocar en el hambre a la Revolución Cubana,
entonces diremos: "Bueno, no respondemos de las medidas que tomemos
aquí." Llamamos al pueblo a la unión; en ese momento, si ese caso se
presenta, llamaremos al pueblo a la unión y llamaremos al pueblo a todos
los sacrificios, ¡y yo sé que estos hombres, estas mujeres, jóvenes,
viejos, hombres y mujeres, todos, son hijos de un pueblo que está
dispuesto a todo! (APLAUSOS.)

Que no nos amenacen con medidas económicas, que no nos amenacen con
rebajas de ninguna clase, porque si las cumplen no nos importa, ¡que
nosotros ---lo repito--- con malanga, con sal y con manteca estamos
quince años comiendo! (APLAUSOS.)

Nuestra tierra produce los artículos y los productos necesarios para
vivir; mientras tanto, resolveremos nuestros problemas de esa manera;
mientras tanto, nos industrializaremos, y de todas formas nos
independizaremos económicamente.

(SALTO EN LA GRABACION.)

Yo le digo al pueblo: Has llegado a la mayoría de edad. Se acabaron
todas las humillaciones, las humillaciones en todos los órdenes.

Considero estúpido que estén persiguiendo en la base naval a los obreros
cubanos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Eso es sencillamente una estupidez,
eso es sencillamente una provocación, porque no hay razón de ninguna
clase de que, por el hecho de que hayamos derrocado a la tiranía, se
esté allí persiguiendo a los trabajadores cubanos y se les esté
impidiendo\... Les advertimos a las autoridades de la base que no
cometan el error de estar tomando medidas agresivas, que los traten
igual, que les paguen allí los salarios que deben ganar y que no se
anden adoptando persecución por razones políticas; porque si van a botar
de la base a todos los revolucionarios, tendrán que botar a todo el
mundo, porque todo el pueblo en estos momentos es revolucionario
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Y otra medida: cuando los marinos vengan aquí, que vengan con orden; que
se acabe el relajo ese de estar tocando en las casas decentes, porque no
hay derecho a que estén por las calles (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). No
hay derecho a estar aquí ofendiendo a nadie y, por lo tanto, las visitas
aquí tienen que ser con orden y con un respeto absoluto al pueblo; si no
es en esas condiciones, no se pueden aceptar las visitas en masa.

Nosotros somos un pueblo hospitalario, aceptamos a cualquier extranjero
que nos visite, siempre y cuando respete nuestras leyes, siempre y
cuando respete nuestra dignidad. Si ellos no pueden controlar a los
marinos para que vengan aquí y visiten al pueblo cortés y decentemente,
entonces nosotros tenemos que impedir la entrada en masa; por lo tanto,
tiene que ser objeto de discusión la visita. No le negamos a nadie el
derecho a venir, lo que le negamos a quien sea es el derecho a ofender a
nuestras mujeres, es el derecho a ofender los hogares decentes de
nuestras familias (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Así que se impone una serie de medidas revolucionarias, pero la primera
de todas tiene que ser la Reforma Agraria, ¡la primera de todas tiene
que ser y va a ser la Reforma Agraria! Después de la Reforma Agraria,
irán todas las leyes revolucionarias que hagan falta. No las vamos a
decretar todas juntas, porque no se pueden decretar todas las medidas
juntas, iremos poco a poco; pero al pueblo, a esos millares de
campesinos y obreros que me han presentado sus demandas, yo les digo que
esperen seguros, que la Revolución llevará a sus hogares mucho más tal
vez de lo que están esperando.

En este momento lo que necesitamos es la colaboración de todos. No se
impacienten, no tienen que impacientarse. Habría razones para
impacientarse si no estuviéramos nosotros aquí, habría razones para
impacientarse si no estuviéramos nosotros aquí y no se tuviera confianza
en nosotros; pero si se tiene confianza en nosotros les digo que no se
impacienten (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). No se puede cruzar el puente
antes de llegar al río. Tengan calma y, sobre todo, tengan confianza;
tengan calma y, sobre todo, tengan confianza.

Si no tuvieran ustedes los líderes revolucionarios en el poder, yo les
diría que no tuvieran paciencia. Les diría: ¡No tengan paciencia, no
tengan calma! Pero están los líderes revolucionarios en el poder. Hay
que colaborar con los líderes revolucionarios, porque los líderes
revolucionarios van a hacer la Revolución, porque sencillamente para eso
desembarcaron en Cuba, para eso tiraron el primer tiro, para eso han
derrocado la tiranía.

No nos vamos a conformar con lo que había. La patria nueva tiene que ser
esencialmente distinta a la patria vieja, la Cuba nueva tiene que ser
esencialmente distinta (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Hago mías aquí las palabras de Antonio Maceo cuando dijo que la
Revolución estaba en pie mientras hubiera una justicia por reparar.
Mientras haya un abuso en nuestro pueblo, mientras haya un obrero
pasando hambre, mientras haya un hombre sin trabajo, mientras haya un
enfermo sin asistencia, mientras haya un niño analfabeto, mientras haya
una familia viviendo en un bohío inmundo, mientras haya obreros
maltratados por los trusts extranjeros, mientras haya explotación en
nuestra patria habrá injusticias y, por lo tanto, la Revolución no se
detendrá (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

La Revolución seguirá su curso. Ya yo dije que si a mí me privaban de la
vida, detrás de mí vendría otro; y si al que viene detrás de mí lo
privan de la vida, detrás de él vendrá otro.

He venido aquí porque el Comandante del Segundo Frente, Raúl Castro, me
pidió que viniera porque a él le había sido imposible venir. Yo le dije
que iba a venir por él y por mí, que después vendría él, que él
visitaría también el pueblo de Guantánamo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Tenemos que luchar contra muchas dictaduras, y una por una las iremos
venciendo todas.

Sobre las escuelas puedo decirles que reuní a los dirigentes de los
colegios de maestros para solicitar voluntarios para una campaña de
alfabetización, y he tenido la gratísima sorpresa de comprobar que, en
vez de 300 ó 400 ó 500 voluntarios como esperaba, se han presentado
miles y miles de voluntarios para enseñar.

No han exigido presupuesto, no han exigido sueldo. Lo que se planteó fue
que había cientos de miles de niños que necesitaban maestros y que había
miles de maestros que no estaban haciendo nada porque no tenían empleo;
que comenzaran a trabajar sin sueldo, que si la Revolución marchaba
adelante, que si los planes revolucionarios iban adelante, la economía
del país dentro de breves años sería tan próspera que muy pronto esos
maestros estarían ganando un sueldo mucho mayor de lo que ganaba
cualquier maestro; que lo importante era no estar ocioso, que lo
importante era servir con lo que fuese necesario, y que los campesinos
les darían la comida y nosotros les daríamos el material y el uniforme
del Ejército Rebelde para que lo siguieran honrando.

Quiero decirles que ya está en marcha la primera columna de maestros
hacia la Sierra Maestra; que ya hay en la Sierra Maestra una división
blindada, pero no de tanques, sino de tractores, y que hoy he tenido la
inmensa satisfacción de ver a los aviones de la Fuerza Aérea Rebelde
---porque la antigua fuerza aérea del ejército es ahora Fuerza Aérea
Rebelde, aquellos aviones que antes bombardeaban al pueblo--- lanzar más
de mil paquetes en paracaídas con regalos y con ropas para los
campesinos (APLAUSOS).

Esos aviones creo que incluso por aquí lanzaron algunos paquetes, porque
se les dijo que por aquí también (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). No quise
que se olvidara a ninguno de los pueblos del Segundo Frente, no porque
eso resuelva nada; era una cuestión simbólica para que los niños, que
todavía temen a los aviones porque no saben que ya son del pueblo, vean
que ya los aviones no tiran bombas, sino que tiran regalos y tiran
juguetes (APLAUSOS).

Así, mientras la dictadura enviaba columnas de soldados a la Sierra
Maestra, nosotros enviamos columnas de maestros; mientras la dictadura
enviaba columnas de tanques a la Sierra Maestra, nosotros enviamos
columnas de tractores; mientras la dictadura bombardeaba con bombas de
500 libras a los campesinos, nosotros los bombardeamos con juguetes y
con regalos.

Eso allí como un símbolo, porque allí empezó la lucha. Pero mandaremos
nuestras columnas de maestros a todos los frentes de Cuba; mandaremos
nuestras columnas de maestros a todos los rincones de Cuba; mandaremos
las columnas blindadas de tractores a todos los lugares de Cuba a abrir
caminos y a ayudar a los campesinos; mandaremos las columnas de médicos,
que también se han ofrecido espontánea y generosamente. Aquí habló, en
nombre del ejecutivo del Colegio Médico, un médico, que es de los que
nos han estado ayudando a mandar también las columnas de médicos.

¿Por qué?, les voy a decir por qué. Porque nosotros pensamos hacer más
que escuelas ciudades escolares, pensamos hacer hospitales. Pero no le
vamos a decir al pueblo que espere a que las escuelas estén hechas, no
le vamos a decir al pueblo que espere a que los hospitales estén hechos.
No, aunque no haya hospitales los médicos van por delante, para que
allí, en cualquier casa de campesino, donde sea, sepan los campesinos
que tienen un médico. Aunque las escuelas no estén construidas, los
maestros van por delante; aunque no haya escuelas construidas ni
presupuesto, los maestros, llenos de entusiasmo, llenos de buena
voluntad, llenos de amor patrio, van por delante a enseñar aunque las
escuelas no estén construidas, a enseñar como enseñaban los maestros del
Ejército Rebelde: en cualquier humilde casita donde se reúnan 20 ó 30
campesinos.

Además, la vivienda. El Ejército Rebelde ha creado el Departamento de
Construcción de Viviendas Campesinas y ha gestionado del gobierno la
concesión de un crédito de 2 millones mensuales ---¡dos millones
mensuales!--- para construir decenas de miles de viviendas para los
campesinos.

No pararemos hasta que hayamos acabado con el último bohío, no
descansaremos en nuestra lucha en favor de la vivienda hasta que haya
desaparecido el último bohío, y esperamos que en un plazo de tiempo de
breves años se haya acabado el último bohío en Cuba.

Todo irá parejo: la lucha contra la miseria, la lucha contra el
desempleo, la lucha contra el latifundismo, la lucha por el desarrollo
industrial, la lucha contra las enfermedades, la lucha contra el
analfabetismo, la lucha por la cultura, la lucha por la democracia, el
bienestar y la salud del pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Así que no tengo más que decirles que crean en nosotros. Crean en
nosotros, porque, ¿qué harían ustedes, los que están pidiendo esas
demandas, si estuvieran en el poder? ¿Qué harían? Aplicarla. ¿Qué
harían? Resolver los problemas ustedes. Pues ustedes somos nosotros, y
nosotros, que somos ustedes, estamos en el poder (APLAUSOS).

Y he venido aquí ---lo repito--- no a oír demandas, ¡vengo a sumarme a
la demanda justa del pueblo! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)
