DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA EXPLANADA MUNICIPAL DE MONTEVIDEO,
URUGUAY, EL 5 DE MAYO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Hermanos del Uruguay:

He llegado un poco tarde. Sé que hace rato que están ustedes aquí
reunidos; mas no era el motivo de nuestra tardanza el descanso, hace
rato que no descansamos, ni allá ni acá.

¿Dónde estábamos? Estábamos junto a los campesinos en la zona inundada.
Y quizás pocos hechos nos hayan impresionado más que aquellos grupos de
campesinos uruguayos, en los cuales, por más que alguien hubiese tratado
de encontrar una diferencia entre aquellos campesinos y los de nuestra
tierra, no habrían podido encontrarla jamás (APLAUSOS). Era realmente
admirable, impresionante, digno de analizarse, aquel carácter, aquella
nobleza, aquella pureza de esos campesinos, de modo tal que podía haber
dudado de si me encontraba en algún lugar de este Uruguay, que durante
mucho tiempo fue para nosotros y para los demás pueblos de América algo
así como un lugar lejano, como una silueta en el mapa de América, o eran
campesinos de aquella Cuba que tal vez durante mucho tiempo fue también
para ustedes algo así como un lugar lejano, como una silueta en el mapa
de América.

¿Cómo explicarse esa separación en la mente de los latinoamericanos?
¿Cómo explicarse esa distancia que si existe solo es en lo físico y hoy
los medios de comunicación han anulado por completo? Si realmente no hay
distancia entre la mente de ustedes y la mente nuestra; no hay distancia
entre el corazón de aquellos hombres y el corazón de nuestros hombres;
no hay distancia entre la emoción de aquellos hombres y la emoción de
los cubanos (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Viva Cuba Libre!"); no hay
distancia en la pasión por la libertad; no hay distancia en la devoción
por la dignidad del hombre; no hay distancia en la aspiración a una vida
más justa, más feliz y más libre (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Si somos una sola cosa, si hasta en el físico somos tan parecidos que
nadie osaría distinguirnos si no le presentamos un pasaporte; si somos
tan iguales que a mí hoy, por ejemplo, me parecería absurdo que alguien
viniera a decirme que le estoy hablando a un conglomerado distinto al
conglomerado de mi patria (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), que le estoy
hablando a una multitud que no es una multitud cubana. Me parecería
absurdo que alguien me dijese que estas decenas de millares de cabezas
apretadas hayan nacido bajo una bandera distinta, hayan nacido bajo un
cielo distinto y que de algún modo ustedes sean distintos a nosotros los
cubanos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Es que hemos implantado barreras artificiales, es que hemos implantando
fronteras artificiales y hemos creado diferencias donde no existen,
hemos creado distancias donde no existen, hemos creado ficciones en
medio de verdades que son evidentes, y hemos cerrado los ojos ante ellas
y hemos vivido en medio del absurdo, sin que voces aisladas o voces
unánimes de todos nuestros pueblos empezasen a comprender la verdad de
nuestra debilidad, la verdad de nuestra impotencia, la verdad de nuestra
infelicidad.

Es que siendo uno en todo hemos vivido alejados, hemos vivido separados,
hemos vivido divididos, hemos vivido al margen de lo que pudo habernos
hecho grandes, de lo que pudo habernos protegido de la impotencia; hemos
vivido al margen de lo que fueron los sueños de nuestros libertadores, a
los cuales hemos levantado estatuas, a los cuales hemos dedicado
millones de ramos de flores, millones tal vez de discursos, pero a los
cuales no hemos seguido en la esencia más pura de su pensamiento
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Parécenos que si se presentaran hoy ante nosotros, desde Bolívar hasta
Martí, desde San Martín hasta Artigas, y con ellos todos los próceres de
las libertades de América Latina, nos reprocharían al ver cómo nos
encontramos todavía y se preguntarían si esta es la América que ellos
soñaron, grande y unida, y no el racimo de pueblos divididos y débiles
que somos hoy (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Este acto sería la razón más elocuente, este mitin gigantesco sería la
más poderosa razón del reproche, porque, ¿qué explicación puede tener
este acto? No puede ser la curiosidad, porque la curiosidad no mueve
tantas decenas de miles de personas; no puede ser el mérito, porque
nadie puede tener tanto mérito en el mundo como para reunir tantas
decenas de miles de personas; no puede ser la gratitud, porque nosotros
no hemos hecho nada por ustedes (EXCLAMACIONES y APLAUSOS). No estamos
en Cuba, donde por nuestro pueblo hicimos algo; donde al menos barrimos
la tiranía oprobiosa que lo agobió durante siete años; donde al menos
les hemos confiscado los bienes a todos los ladrones y a todos los
malversadores; donde al menos nuestro pueblo ha sabido castigar
ejemplarmente a sus verdugos; donde al menos hemos librado a las madres
de la tremenda incertidumbre de ver partir a sus hijos sin saber en qué
minuto iban a desaparecer para siempre, sin el consuelo de conocer
siquiera dónde encontrarían sus restos; donde al menos hemos librado a
la palabra de todas las mordazas; donde al menos hemos librado a las
ideas de todas las trabas; donde al menos hemos librado al pueblo de
todos los miedos y temores; donde al menos, si no hemos podido hacer
mucho más, porque ha sido muy breve el tiempo y ha habido que
reconstruir de nuevo la república, ha habido que defender a la
Revolución de la calumnia internacional (EXCLAMACIONES y APLAUSOS) y ha
habido que salir más de una vez del propio suelo para congregar a otros
pueblos en otros lugares de América para impedir que la calumnia infame
o la mentira entibien el cariño que nos ayudó y nos alentó en las horas
difíciles de la lucha, si no hemos hecho más, al menos ya hemos llevado
a nuestro pueblo las ventajas y los frutos de muchas leyes
revolucionarias que han rebajado el costo de la vida, que están librando
al pueblo de la especulación.

Hemos despertado el sentimiento patrio en un país donde, a fuerza de
decepciones, casi se había perdido ese orgullo que sienten los hombres
por el suelo en que han nacido; hemos asentado sobre la tierra a más de
150 000 familias campesinas que vivían en precario y bajo el temor
constante de perder sus parcelas; hemos suprimido la dictadura, no solo
en lo político, sino también en lo sindical; hemos restablecido el
derecho de los obreros a elegir a sus propios dirigentes; hemos abierto
los centros de enseñanza y las universidades, o estamos reformándolas
para elevarlas al nivel que la nueva república exige de la juventud. Y
si no hemos hecho más en tan breve tiempo, al menos hemos sembrado
esperanza, al menos hemos llenado a nuestro pueblo de esperanza y al
menos hemos actuado de modo que esa esperanza de hoy sea hermosa
realidad en el futuro (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Todo eso, aunque es poco, hemos hecho por nuestro pueblo. Mas es lógico
que cuando convoquemos a los cubanos se reúnan; sin embargo, ¿puede
explicarse que, sin que medien ninguna de esas causas, en número tan
extraordinario y entusiasta se reúnan tantas decenas de miles de cabezas
uruguayas, que son las más compactas que nunca he visto entre tantos
mítines; la más apretada que he visto, entre tantas concentraciones como
he visto? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

¿Qué explicación tiene si no puede ser ni la curiosidad, ni el mérito,
ni la gratitud lo que reúne a los pueblos de nuestro continente al paso
de un joven que sencillamente no ha hecho otra cosa que cumplir con el
deber que tenía con su patria, como otros muchos miles de jóvenes han
cumplido? ¿Qué es lo que reúne a los pueblos, si no es una aspiración,
si no es una conciencia latinoamericana, si no es un deseo que late en
el corazón de todos nosotros?

¿Qué quiere decir que a mí no se me mire aquí como a un extranjero,
palabra indigna para calificarnos los hermanos de América Latina, sino
que hay una conciencia que despierta en todo el continente?
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) ¿Los que estudian los procesos históricos y
los fenómenos sociales de los pueblos pudieran dejar acaso de considerar
todo el valor que tienen estos síntomas del despertar de la conciencia
de América Latina? (EXCLAMACIONES DE: "¡Jamás!" ) ¿Qué quiere decir
esto, sino que la América va madurando para la gran tarea que debe
realizar en el mundo, para cumplir también su rol en el mundo, para
llevar adelante los sueños y las aspiraciones a que tienen derecho todos
los pueblos?

Parecían como olvidadas las ideas de la unión de los pueblos de América
Latina; incluso, no es que pensemos que ese sea un objetivo fácil;
incluso, no fue el propósito de este viaje hacer una campaña en favor de
esa unión. La campaña se hace sola, la conciencia se está haciendo sola.
Esa conciencia no la ha formado nadie, y mucho menos yo; es una
conciencia con la que me encuentro, es una conciencia que se va
despertando por sí misma y que simplemente no hacemos sino observar.

Tal vez hoy lo que nosotros deseamos más, el propósito fundamental, es
contar con la simpatía de los pueblos hermanos de América para llevar
adelante las ideas de la Revolución Cubana. Nos preocupamos porque la
Revolución Cubana se lleve adelante, ¿por egoísmo? No, no puede ser por
egoísmo cuando pensamos que el triunfo de la Revolución Cubana interesa
no solo a Cuba, sino a toda la América, e interesa más que nunca en
estos instantes en que la conciencia de la unión de América Latina se
despierta (APLAUSOS). Sufriría un golpe tremendo la esperanza en la
América Latina si la Revolución Cubana fracasa.

No debemos vivir de sueños, no debemos vivir de ilusiones. Si la
Revolución Cubana después de su formidable victoria militar; si la
Revolución Cubana después del milagro de que los jóvenes y los
campesinos de nuestra patria, sin armas y sin recursos, destruyeron una
fuerza perfectamente armada que ascendía a 50 000 hombres
aproximadamente; si la Revolución Cubana después de las esperanzas que
ha despertado en todo el continente y después de todas las ventajas que
tenemos en la mano ---desde un Ejército Rebelde enteramente
revolucionario hasta un pueblo que en un 90% está enteramente con la
Revolución, circunstancias que nunca se dieron de una revolución que
contó en la hora de su victoria militar con un ejército propio y
aguerrido, y con un pueblo entero donde todos los sectores sociales se
habían unido en pos de una gran aspiración nacional---, si en esas
circunstancias, la Revolución Cubana, por errores de los cubanos, por
falta de visión de sus líderes, por falta de sentido de la
responsabilidad, lejos de conducirla al triunfo la llevan al fracaso,
seremos responsables ante los ojos de América de haber dado muerte a una
de sus más hermosas esperanzas (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

Sabemos muy bien cuáles son los obstáculos a vencer, sabemos muy bien
las ingentes dificultades que tenemos delante, puesto que somos un
pueblo pequeño, somos una islita pequeña en medio de un mar borrascoso,
puesto que somos un pueblo que ha tenido que sufrir todas las
consecuencias de los errores de los anteriores gobernantes y que hemos
recibido un país deshecho en lo económico y en lo social.

Sabemos muy bien lo que se precisa y se requiere para que esa Revolución
no fracase, porque algo debo decir aquí: producto de mi experiencia de
novel gobernante, de joven hombre público, que trata cada segundo de ir
asimilando las lecciones de la realidad y de la experiencia, puedo decir
que destruir una revolución, hundir a un pueblo, llevarlo al fracaso, es
cosa fácil; que lo difícil, lo verdaderamente difícil, es conducirlo al
triunfo (APLAUSOS).

En medio de ideas y de opiniones que se debaten, en medio de
concepciones distintas en lo histórico, en lo filosófico, en lo social;
en medio de una gran multiplicidad de criterios, cuando cada hombre cree
tener su fórmula, cuando cada hombre cree tener resuelta la compleja
ecuación, lo difícil es encontrar el camino verdadero, el camino cierto,
para conducir ese país y ese pueblo, que confía en sus líderes, hacia el
triunfo.

A esas madres que levantan sus hijos en brazos, a esas multitudes que
creen en nosotros, a esos hombres, a esos niños, jóvenes y ancianos que,
como todo un ejército unido, confían en nuestra capacidad para llevarlos
al triunfo, fácil seria defraudarlos en sus esperanzas, hundirlos en el
abismo; lo difícil es la lealtad absoluta, que los hombres de
sensibilidad, de honor y de cariño por su pueblo sean capaces de
encontrar las fórmulas precisas para no defraudarlos o conducirlos a la
derrota. Esa es nuestra responsabilidad hoy ante el pueblo de Cuba, que
quiere decir una responsabilidad ante la América entera. Ese es nuestro
difícil trabajo, la tremenda tarea de un pueblo pequeño, tratando de
abrirse paso por encima de todos los determinismos, tratando de marchar
adelante por encima de todos los obstáculos\... (INTERRUPCION) que será
de lo que tengamos que rendir cuenta a la posteridad; que los hechos,
que los hombres, sean juzgados mejor.

La América nuestra tiene un destino propio, la América nuestra tiene un
rol propio, la América nuestra, con sus características geográficas, con
sus características espirituales, con sus características materiales,
con la idiosincrasia de nuestros pueblos, con el carácter de nuestros
pueblos, solo puede seguir un camino enteramente propio (APLAUSOS).

Difícil será la tarea de encontrar el camino propio en medio de las
opiniones más disímiles, en medio de las ideas más contrapuestas. Pero
hay algo que puede dignificar ese camino por encima de todas las
disparidades de criterio, y es que los latinoamericanos busquemos
aquellas cosas que son comunes a todos, busquemos aquellas aspiraciones
que son comunes a todos, busquemos aquellos intereses que son comunes a
todos y, en pos de esa aspiración, unamos a todos los sectores de cada
nación y a todas las naciones de América Latina para lograr nuestro
objetivo (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

Divididos entre sí nada conseguiremos jamás. No conseguiremos al menos
la cimera meta que debemos alcanzar. Con fórmulas que nos dividan,
llegaremos, si acaso, a desgarrarnos más, pero nunca llegaremos a ser
más fuertes; con fórmulas que nos dividan, llegaremos, si acaso, a
retroceder más, a convertirnos en centros de pugnas que puedan estar por
encima de los intereses de nuestra América. Podremos con fórmulas que
nos dividan cosechar muchos sinsabores y muchas derrotas, pero jamás
lograremos los ideales que debemos proporcionar a nuestros pueblos, si
es que quieren conquistar los grandes objetivos de nuestra América.

¿Que el camino sea difícil implica el desaliento? No, jamás podremos ser
hombres invadidos por el desaliento, porque caminos difíciles hemos
emprendido más de una vez, caminos difíciles hemos afrontado más de una
vez, y los hechos demuestran que cuando hay confianza en las ideas, se
llega lejos y se gana terreno; que sea difícil no es motivo de
desaliento, sino simplemente tener conciencia de que ello es difícil,
pero no imposible (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). De ahí que cada uno de
nuestros actos tengamos que medirlos con tanta responsabilidad.

Dijimos en días recientes en el Parque Central de Nueva York, donde se
reunieron, como aquí, decenas de miles de latinos: Cuando se tienen
determinadas responsabilidades, ni siquiera se es dueño de la propia
vida, porque valor para morir tiene cualquiera; lo difícil es el valor
de hacer las cosas por encima de todas las presiones, por encima de
todas las pasiones. Valor para sobreponer el deber a la inclinación
personal, valor para sobreponer el deber al propio temperamento, cuando
se tienen responsabilidades, es lo difícil (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).
Lo decía cuando me refería al caso de las naciones que estaban todavía
bajo el yugo de los clásicos dictadores (ABUCHEOS); lo decía y lo
explicaba allí, donde había miles de dominicanos, dominicanos que
cuentan con toda nuestra solidaridad y simpatía; dominicanos cuyos
deseos eran que pusiésemos en sus manos todos los recursos, que los
ayudásemos a conquistar su libertad. Y les recordaba cómo en mis años de
estudiante, cuando se reunió aquella expedición para ir a Santo Domingo,
yo había sido el primero en sumarme a ellos, y estuve durante tres meses
en un cayo de arena.

Entonces, echaba de menos a aquellos días. Sentía no ser otra vez el
estudiante en vez del gobernante, sentía no ser el hombre anónimo
---decía--- para poder empuñar de nuevo un arma con que ayudar a
libertar a un pueblo hermano (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y lo sentía
porque mis deberes de gobernante me lo impedían, y deber de gobernante
no era para nosotros el placer del gobernante, el negocio del
gobernante, la vanidad del gobernante, la gloria fatua del gobernante.
Deber de gobernante para nosotros era sacrificio, amargura muchas veces,
contradicción entre el deseo y la obligación, lealtad a los que creen en
nosotros, lealtad al pueblo propio, lealtad a los pueblos hermanos que
observan el proceso de Cuba. Deber para nosotros era realmente deber y
sacrificio; luego, muy duro tenía que ser para nosotros que los deberes
nos impidiesen hacer lo que nuestro corazón desearía hacer; porque
cuando es el egoísmo quien dicta la conducta, cuando es la ambición la
que dicta la conducta de los hombres, entonces no hay moral para hablar.
Cuando es el deber desinteresado quien dicta la conducta, hay moral para
hablar (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Y así les hablé a aquellos dominicanos, les hablé con moral suficiente
para defender ante ellos el principio de no intervención. Lo saco aquí a
relucir, porque alguien que me precedió leyó algunas ideas al respecto,
y alguien habló de que el principio de no intervención no debía servir
para ayudar a las dictaduras que aún quedaban. Me pareció correcto
aclarar esas ideas, porque sobre ideas confusas no podremos levantar
ninguna obra sólida; sobre ideas confusas no marcharemos más que al
fracaso.

El principio de no intervención ayuda, efectivamente, a las dictaduras;
pero la violación del principio de no intervención pudiera, tal vez,
ayudar verdaderamente a las dictaduras.

¿Por qué defendemos el principio de no intervención? ¿ Por qué lo
defendemos aun contra nuestros sentimientos, aun contra nuestros más
caros deseos? Porque mil veces preferimos la vida dura de la campaña en
lucha abierta, mil veces preferimos la satisfacción de combatir a los
soldados de un tirano, que la tarea fatigosa y amarga de un primer
ministro, que la tarea fatigosa y amarga de un gobernante.

¿Por qué lo defendemos? Por sentido de responsabilidad. Fácil sería para
nosotros mandar contingentes de cubanos, mandar a nuestros veteranos de
la Sierra Maestra, llevar a los hombres que conocen la experiencia de la
guerra, que tienen confianza en sí mismos, que son capaces de derrotar a
cualquier unidad por bien armada que esté (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).
Fácil sería, pero grave error también sería. Grave error, primero,
porque las revoluciones no se pueden importar (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Grave error sería porque los problemas de los pueblos no se estarían
decidiendo por el esfuerzo de los pueblos, no se estarían decidiendo en
la pugna de las ideas buenas contra las ideas malas, no se estarían
decidiendo con el propio esfuerzo de los pueblos, sino que se estarían
decidiendo en los campos de batalla y una orden mal dada o bien dada
sería lo que decidiría la suerte de los pueblos. Grave error porque con
invasiones no se hacen revoluciones.

Revolución es siembra de ideas, revolución es esfuerzo propio,
revolución es formación de conciencia, revolución es el triunfo que se
logra no con el esfuerzo de otros, sino con el esfuerzo propio
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Nunca le pedimos a ningún pueblo, durante los dos años de lucha, que nos
enviase contingentes de hombres a combatir, porque ello hubiera podido
implicar que no había en Cuba cubanos suficientes para combatir la
dictadura (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Cuando llevábamos muchos meses en
desigual lucha, cuando era evidente que resistíamos y que podíamos
resistir, pedimos armas; mas como no llegaban, tuvimos que arrebatarles
las armas a los propios soldados enemigos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Ni armas ni hombres de afuera (DEL PUBLICO LE DICEN: "Pero a Batista les
llegaban"). Y no importó, nosotros les quitábamos las armas
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Una vez más se demuestra que un grupo de
hombres cercados, sin abastecimientos, sin armas, sin aviones, sin
tanques, sin cañones, puede derrotar a un régimen, al que sus soldados
seguían, por el que sus soldados peleaban; porque no fue un paseo la
lucha en Cuba, fue un constante batallar, desde el primero hasta el
último día, ya que aquellos soldados habían sido imbuidos de un sentido
absurdo de lealtad a aquel régimen, que les hizo creer que nosotros
éramos elementos fuera de la ley, poco menos que delincuentes, y que los
queríamos desplazar.

Con esas mentiras llevaron a los institutos armados al suicidio, con
esas mentiras los llevaron a la lealtad hasta la última hora, y entonces
si se cumplió la verdad de que, derrotados en el campo de batalla,
tenían que resignarse a ser disueltos como institutos en el seno de la
nación.

Se demostró que sin hombres ni armas se podía llevar aquella empresa. Se
creía que las revoluciones no se podían hacer si los pueblos no se
hallaban poco menos que muertos de hambre y, aunque había miseria,
nuestro pueblo no estaba atravesando por una de sus peores crisis;
luego, no era el hambre solo lo que podía conducir a los pueblos a la
victoria o a la revolución. Se decía que las revoluciones podían hacerse
con el ejército o sin el ejército, pero nunca contra el ejército, y unas
cuantas mentira convencionales rodaron por tierra, porque quedó
demostrado que si se podía hacer una revolución no inspirada en el
hambre, y que si se podía hacer una revolución sin el ejército y contra
el ejército (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Por aquel ejemplo que dieron los cubanos, puede considerarse que ninguna
otra ayuda sea más valiosa que el propio ejemplo. La enseñanza que dimos
los cubanos a otros pueblos oprimidos, puede considerarse como algo que
no puede ser superado en valor a cuantas ayudas podamos brindarle a un
pueblo hermano. ¿Qué los alentará más que nuestro propio ejemplo? Porque
cuando iniciamos aquella dura tarea, creíamos en lo que estábamos
haciendo cuando muchos no creían; teníamos confianza en el triunfo
cuando muy pocos la tenían. Mas hoy cualquiera sabe que el triunfo es
posible, cualquiera sabe que con 12 hombres armados de fusiles se puede
destruir una tiranía defendida por un ejército moderno (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS). Pero podemos decir más: no hacen falta 12 hombres, con 10
basta; no hacen falta 10, con 6 basta; no hacen falta 6, con 3 basta. Y
todavía puedo decir más: con uno basta (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

¿Qué quiere decir esto? ¿Que no tengamos deseos de ir a luchar por
nuestros hermanos oprimidos? No. Pero una cosa es el deseo y otra el
deber, una cosa son los personales caprichos y otra la verdad social e
ideal. Porque estamos todos absolutamente de acuerdo en que revolución
es aquella que los propios pueblos hacen y no la que otro pueblo hace
para **él.** Y dondequiera que las libertades están suprimidas,
dondequiera que hay dictadura, puedo asegurarles que sobran los hombres
para combatir, puedo asegurarles que sobran las virtudes para luchar, y
tal vez lo que les falte sea la convicción de que allí mismo tienen todo
lo que necesitan para liberar a sus pueblos de la tiranía (EXCLAMACIONES
Y APLAUSOS).

Eso es lo que necesitan saber, que bastan tres hombres, y hay muchos más
de 3, muchos más de 10, muchos más de 12, muchos más de 20 que pueden
hacerlo; pero eso sí, 20 hombres, no 20 ilusos; 20 hombres, no 20
aventureros; 20 convencidos, no 20 vanidosos aspirantes de poder y de
gloria (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); 20 idealistas, 20 desinteresados que,
cuando pasen hambre, no les importe el hambre; que, cuando traten de
aniquilarlos millares de soldados, no les importe que los aniquilen;
que, aunque pasen frío, aunque se enfermen, aunque tengan que soportar
todas las calamidades, no piensen en volver al calor de la familia, no
piensen en volver a las comodidades de la casa, no piensen en salvar la
vida aun a riesgo de renunciar al ideal.

Veinte hombres convencidos, luchando en una nación oprimida, son
invencibles (APLAUSOS). Eso antes no lo sabíamos, mas lo creíamos; y,
porque creímos, lo hicimos. ¿Por qué no ha de hacerse ahora, cuando no
es cuestión de hipótesis, sino una tesis comprobada por la realidad?
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Cuba es una isla rodeada de agua por todas partes, no tiene fronteras; a
no ser que fuese a nado, de allí no se puede ir nadie (RISAS). La Sierra
Maestra son unas cuantas montañas que, por supuesto, no son tan altas ni
mucho menos, rodeadas de mar, rodeadas de llano, donde, en definitiva,
los combatientes estaban rodeados por tierra, por mar y por aire. Luego,
no podían ser más difíciles las condiciones. Si estas son verdades
irrebatibles, ¿no es bueno que aclaremos nuestras ideas sobre la forma
en que debemos ayudar a los hermanos oprimidos? ¿Es que debemos enviar
tropas? Porque para enviar 80 ó 100, enviamos 10 000; para enviar
fusiles, mandamos tanques. ¿Se concibe que Cuba se convierta en país
invasor de los demás países, para importar revoluciones? No. Eso estaría
en contra de nuestros principios revolucionarios. Se podría presentar a
la Revolución Cubana como un peligro, un fenómeno rarísimo y antes de
terminar de liberar a tres países, pudiera ser que los criminales de
guerra, los Batista y todos esos señores estuviesen de nuevo en Cuba,
ayudados por algo así como una policía internacional (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS).

Se sabe que nosotros peleamos, y se sabe que nosotros sabemos morir
defendiendo nuestra tierra, y que con nosotros mueren cientos de miles
de cubanos, pero, ¿eso es lo revolucionario? ¿Eso es lo responsable?
¿Eso es lo inteligente? No, porque valor para morir tiene cualquiera. Lo
que cualquiera no debe tener valor para hacer morir inútilmente a todo
su pueblo. Eso no significaría valor, sino una falta absoluta de
escrúpulos y una falta absoluta de sensibilidad; porque los pueblos
creen en uno y esa creencia no debe ser para que uno lleve a los pueblos
al matadero o al fracaso. Somos dueños de hacer con nuestras vidas lo
que pretendamos, lo que creamos, se trata de nuestras vidas
individuales; pero no somos dueños de sacrificar insensiblemente,
engañosamente, la vida hasta de las madres que nos enseñan a sus hijos
llenas de esperanza.

Cuando los pueblos tienen que morir porque no hay otro camino, entonces
los pueblos mueren; cuando los pueblos tienen que morir porque no hay
otra alternativa, entonces los pueblos mueren y deben morir. Pero lo que
carece de sentido es que se lleve a los pueblos al fracaso cuando no es,
ni mucho menos, el único camino. Y eso es lo que nosotros
responsablemente nos planteamos.

¿Cómo ayudar, pues, a los pueblos oprimidos? ¿Creemos o no creemos en la
fuerza de la opinión? ¿Creemos o no creemos en la fuerza de los pueblos?
¿Creemos o no creemos en la fuerza tremenda de la opinión pública? Yo
creo al menos plenamente; y fue precisamente por el extraordinario
respaldo de opinión pública que la Revolución Cubana pudo obtener la
victoria\... (INTERRUPCION).

La opinión pública, la opinión de las multitudes, la fuerza de las
multitudes, la fuerza de las masas, es una fuerza incontrastable.
¡Movilicemos la opinión de todo el continente contra los dictadores y
estaremos ayudando a destruirlos! ¡Evidenciemos nuestra solidaridad a
todos los pueblos oprimidos y estaremos ayudando a libertarlos!
¡Sembremos confianza y estaremos ayudando a libertarlos! Señalémosles el
camino correcto y estaremos ayudando también a libertarlos!
¡Brindémosles nuestro calor en el exilio a los exiliados! ¡Compartamos
nuestro pan en el exilio con los exiliados! ¡Compartamos nuestra casa en
el exilio con los exiliados! ¡Compartamos nuestras libertades públicas
en el exilio con los exiliados! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) Hagamos por
ellos todo lo que podamos hacer, menos violar un principio que por deber
debemos mantener, que por interés debemos mantener, porque si somos
débiles y violamos principios que nos protegen, ¿quién o qué principio
nos puede defender? Si violamos un principio que fue la aspiración de
América frente a la agresión, si justificamos nuestra intervención en
otros países, ¿qué argumento podemos esgrimir si países más poderosos,
por razones de índole política, pretenden tener el mismo derecho de
liquidarnos a nosotros? (EXCLAMACIONES y APLAUSOS.)

¿Sería esa obra de hombres responsables? ¿Sería esa obra de
revolucionarios inteligentes? ¿Valdría la pena, acaso, cambiar ventajas
parciales por pérdidas totales? ¿Valdría la pena obtener victorias
parciales a costa de preparar el terreno para la propia destrucción?
Cuando los hombres hacen lo que no deben, cuando los líderes yerran en
su camino, no son líderes verdaderos; cuando los líderes sacrifican
principios claves a ventajas pasajeras o parciales, no son líderes
verdaderos; cuando los revolucionarios viven de utopías o de ilusiones y
no de realidades, serán soñadores, podrán ser idealistas en el sentido
puro de la palabra, pero jamás serán verdaderos revolucionarios.

¡Revolucionarios son los que forjan una obra, revolucionarios son los
que llevan adelante a sus pueblos, revolucionarios son los que saben
vencer los obstáculos para marchar adelante! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Nosotros, que tenemos condiciones difíciles como posiblemente no las
tuvo en el mundo ninguna otra revolución, que tenemos obstáculos grandes
como difícilmente los tuvo ninguna otra revolución, solo siguiendo el
camino correcto, solo actuando responsablemente podremos salvar a
nuestra Revolución, que quiere decir salvar la esperanza.

No podemos sacrificar la esperanza que Cuba es hoy para los pueblos de
América. Cuba ---y lo digo sin sentido de orgullo, porque para nosotros
eso no significa sino responsabilidades--- es hoy como una lucecita que
se enciende para América, como una lucecita que puede señalar un camino;
Cuba, país pequeño, que surge sin ambiciones de dominio alguno, que
surge con su Revolución sin ambiciones personales de ninguna índole;
Cuba, que es hoy, en su Revolución, todo desinterés, todo generosidad,
Cuba es como una luz de la que nadie puede sospechar, a la que nadie
puede mirar con recelo, porque jamás podrá verse en Cuba sino que toda
entera se da a los demás pueblos hermanos, que toda entera se solidariza
con los demás pueblos hermanos.

Ha querido el destino que en esta hora sea una de las más pequeñas
naciones la que esté realizando esa ingente tarea, porque por ser
pequeños todos nos admirarán y nadie pensará nunca que la menor ambición
pueda mover el sentimiento de los cubanos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva Cuba!").

Los pueblos pequeños podemos hacer mucho, y el mejor ejemplo son
ustedes. Uruguay, el pueblo más pequeño de América del Sur, es el pueblo
más prestigioso de América del Sur. Uruguay, el pueblo más pequeño, es
el pueblo ejemplar de América del Sur (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

Uruguay es, entre los pueblos de América, un pueblo que ha logrado algo.
Uruguay es, entre los pueblos de América, el que ha demostrado ante el
mundo la falsedad de que los latinoamericanos no sabemos gobernarnos.
Uruguay ha demostrado ante el mundo la falsedad de que los
latinoamericanos no sabemos tener instituciones permanentes. Uruguay ha
demostrado ante el mundo que América puede tener un pensamiento y
ceñirse a él, y que los latinoamericanos somos capaces de realizar una
gran obra política o social, porque si bien ningún pueblo se conforma
con lo que ha logrado y siempre aspira a lograr más, Uruguay es, entre
los pueblos de América del Sur, el que más ha logrado (APLAUSOS). Y ha
logrado no solo en sus instituciones sociales, ha logrado lo que en lo
político parecía imposible. En un continente asolado de caudillos, en un
continente asolado por el cesarismo y por los hombres providenciales,
por los caudillos y por los ambiciosos, Uruguay ha demostrado que el
gobierno colegiado es posible. Uruguay no solo ha demostrado que el
gobierno colegiado es posible, sino que es posible dentro de la
convivencia civilizada, que es posible dentro del orden, que es posible
dentro de la libertad y que es posible dentro del respeto de cada
ciudadano por los demás ciudadanos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Frente a los que esgrimen su asqueante teoría de la necesidad de los
hombres fuertes, de los gobiernos fuertes; frente a los que esgrimen sus
criminales postulados de que los pueblos son incapaces de gobernarse y
necesitan la mano de hierro de un caudillo o de un dictador. Uruguay ha
demostrado más estabilidad política que ningún otro pueblo de América, y
ha demostrado más orden y más progreso, y lo ha demostrado sin
caudillos, lo ha demostrado sin dictadores, lo ha demostrado sin
regímenes de fuerza, lo ha demostrado dentro de la más absoluta
libertad, como prueba de que las libertades no estorban, como prueba de
que las libertades no siembran la anarquía, como prueba de que las
libertades no entorpecen el progreso.

Soy de los que creen sinceramente en las libertades, soy de los que
creen que cada cual debe tener el derecho a opinar lo que piensa, y si
no piensa como yo, le discuto sus razones, argumento contra sus ideas,
pero no le quito el derecho a opinar de acuerdo con su conciencia
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y así, los que tienen razones persuadirán,
los que tienen argumentos convencerán, los que sean capaces de
conquistar a los demás para su causa triunfarán; ¡pero jamás el sistema
de privar a nadie de sus derechos, de enclaustrar la inteligencia, de
amordazar el pensamiento por ninguna razón del mundo! (APLAUSOS.)

Uruguay ha demostrado eso. Quien eso ha demostrado, tiene derecho a
esperar las mayores aspiraciones, las mayores conquistas; porque ha
logrado cosas difíciles, ha de lograr cosas más difíciles todavía.

Estoy seguro de que el ideal de Uruguay es como el ideal de Cuba: el
sistema social que signifique para el hombre el ideal de satisfacer sus
necesidades materiales plenamente, sin sacrificio de sus derechos
humanos; el ideal de las libertades, sin sacrificar la satisfacción de
sus anhelos materiales (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Muy bien!").

Nuestro ideal, el ideal de la Revolución Cubana, se sintetiza en una
frase: ¡libertad con pan! (APLAUSOS.) Hacia esa suprema aspiración nos
encaminamos los cubanos, por nuestras propias vías y con nuestros
propios métodos, porque cada pueblo debe adaptar su ideología a las
realidades sociales, a la idiosincrasia, a la mentalidad y al carácter
de su pueblo (APLAUSOS).

No pueden existir, a nuestro entender, posiciones previas absolutas; no
pueden existir posiciones invariables; no puede existir en lo social un
pensamiento dogmático; tiene que ser un pensamiento ajustado a sus
realidades, una táctica y una estrategia ajustada a sus realidades
sociales, a la naturaleza de su pueblo y a la naturaleza de su suelo.

Así concibe la Revolución Cubana su ideología como propia, y con ella
piensa y se propone realizar, y realizará, el ideal de satisfacer para
el hombre todas sus necesidades materiales sin sacrificar uno solo de
sus anhelos políticos, uno solo de sus derechos humanos. Y puesto que
esa es nuestra posición, calificamos a nuestra Revolución de democracia
humanista, de democracia no teórica sino real; de democracia no hueca,
sino llena de sentido humano, porque mira para el hombre, no se olvida
hipócritamente del hombre, no habla de teorías para sacrificar al
hombre; trata de salvar al hombre como lo más importante del objetivo
social, y trata de salvarlo no solo en su fisiología, brindándole los
medios para vivir plenamente, sino liberando su mente de prejuicios,
liberando sus ideas de peligros, liberando su opinión de trabas,
liberando su vida de mordazas o de injustas restricciones. Aspira a
servir al hombre nuestra Revolución integralmente y no sobre bases
utópicas, sino sobre bases reales; y no con métodos ajenos, sino con
métodos propios (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Tal es nuestro ideal de una sociedad donde todos tengan derecho a sus
ideas políticas, sean cuales fueren; donde todos tengan derecho a sus
ideas religiosas, sean cuales fueren; donde todos tengan derecho a la
libertad, sean mayoría o sean minoría. Ni el imperio de la minoría sobre
la mayoría, ni el terror de una mayoría sobre una minoría (EXCLAMACIONES
y APLAUSOS). Democracia en el sentido real, no dictadura ni oligarquía;
democracia en el sentido real sobre una base de justicia social.
¡Tracémonos nuestra meta y luchemos por ella! Repito, busquemos fórmulas
que nos unan y no que nos dividan, porque divididos no venceremos los
grandes obstáculos.

No echemos a otros la culpa, echémonosla nosotros mismos; no nos
quejemos de nuestras propias debilidades porque somos débiles al no
haber sabido unirnos, somos débiles porque no hemos sabido ser honrados,
somos débiles porque hemos sido egoístas, somos débiles porque hemos
sido débiles, personal o mentalmente, en nuestras convicciones, somos
débiles porque nuestras conciencias han sido débiles (APLAUSOS).

Ya se sabe que otros han aspirado a obtener para sí todas las ventajas y
nosotros hemos sido débiles, hemos sido desunidos, hemos sido
confundidos, hemos sido engañados, y aún nos dejamos engañar, y aún
creemos cualquier noticia (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

Solo al extraordinario instinto de los pueblos, solo gracias a la
tremenda intuición de los pueblos, no nos ven aquí a los cubanos como a
unos sanguinarios, como a unos crueles, como a unos desalmados (APLAUSOS
y EXCLAMACIONES DE: "¡Castro, Castro!"), tal y como nos han querido
presentar los que no hablaron de los dolores de nuestra patria, los que
durante siete años guardaron un silencio cómplice cuando caía nuestro
pueblo, los que día a día callaron crimen por crimen de los que en Cuba
se cometían, horror por horror de los que en Cuba se perpetraban, para
caer sobre nuestra Revolución, que ha sido la más generosa y la más
humana de cuantas revoluciones se han llevado a cabo, porque no perpetró
una sola venganza, porque no arrastró un solo hombre por la calle,
porque no hubo un solo robo ---caso único tal vez en el mundo---, puesto
que no queríamos que nos desprestigiaran; y porque hemos aplicado la
justicia, ya que fue la impunidad de tres dictaduras anteriores lo que
permitió que llegasen a tal grado de barbarie nuestros opresores, porque
hemos querido preservar a las generaciones futuras de horrores iguales o
parecidos, porque por primera vez en la historia un pueblo ha castigado
a sus verdugos, porque por primera vez en su historia un pueblo ha
confiscado hasta al último malversador, porque por primera vez en la
historia de América un pueblo ha estado decidido a cumplir con su deber
frente a todas las campañas de calumnia, porque por primera vez un
pueblo está aplicando el castigo que merecen los que sin piedad lo
ultrajaron y lo esquilmaron, le ha costado a ese pueblo ---nuestro
pueblo---, le ha costado a ese hermano del Uruguay, le ha costado a esa
república que aspira a ser, como ustedes, modelo de América, le ha
costado a nuestro pueblo más trabajo justificar el castigo a sus
verdugos, que el trabajo que les ha costado a los verdugos ensangrentar
durante siglos a los pueblos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Castro,
Castro!").

A punto hemos estado de que, al visitar a nuestros pueblos hermanos, nos
hayan tenido por hombres llenos de odio, por hombres llenos de crueldad,
sencillamente porque castigamos al odio, sencillamente porque castigamos
la crueldad, sencillamente porque, amando al hombre, queremos castigar a
los verdugos del hombre; porque, considerando al hombre, a la vida del
hombre y a los derechos del hombre como lo más sagrado en un pueblo,
queremos castigar a los que sacrificaron la vida y los derechos de sus
indefensos e inocentes conciudadanos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Falta Batista todavía!")

Cubanos sobran que gustosos irían a buscarlo hasta el fin del mundo; mas
si no lo hacen, mas si entre los miles que desean hacerlo a nadie se le
ha permitido, ello es porque nosotros no confundimos la justicia con el
crimen; aplicamos la justicia en nuestro propio país y no exportamos la
muerte más allá de la jurisdicción de nuestra Revolución (EXCLAMACIONES
y APLAUSOS).

A punto hemos estado de que nos confundan y hay quienes prestan más
atención a las noticias que les llegan de afuera, escritas por manos
ajenas a nuestros sentimientos, que la experiencia de lo que hemos
vivido en nuestros pueblos sufridos de América. Y a veces estamos dados
a dejarnos engañar como tantas veces, a dejarnos confundir como tantas
veces, a dejarnos arrastrar por falsos sentimentalismos, que no hicieron
gala de presencia cuando de verdad pudieron salvar vidas inocentes,
cuando de verdad pudieron salvar vidas de hombres indefensos, cuando de
verdad pudieron salvar mujeres del ultraje, jóvenes de la muerte
prematura, hombres de la destrucción, a un pueblo entero de todos los
dolores que trae la tiranía, de todas las amarguras, humillaciones y
sufrimientos que la violación de los derechos de un pueblo entraña.

Cuando pudieron esos sentimentalismos de que hoy hacen gala ayudar a
nuestro pueblo sufrido, no se escuchó una voz, no supo siquiera el mundo
lo que estaba ocurriendo, no supieron los pueblos lo que en Cuba pasaba.
Y si hoy lo saben es porque nosotros no asesinamos a nadie, sino que
castigamos a los culpables; y si hoy se sabe es porque la Revolución
Cubana está muy convencida de la limpieza y la justicia de sus actos y
no los oculta, como los ocultan los vulgares criminales, porque tenemos
nuestra frente alta y limpia y no tenemos que ocultar al mundo las
noticias, y porque no hay censura para nadie, ni aun para nuestros
peores enemigos en el suelo de la patria (APLAUSOS). Por eso día a día
se sabe lo que en Cuba pasa; pero se sabe alterado muchas veces. Se mira
a distancia y se olvidan\...

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Abajo\...!")

Yo no diría "abajo nadie", diría: "¡Arriba nosotros!" (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS.) Avancemos sin disminuir a los demás; avancemos creciendo
nosotros (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Unamos a los pueblos tras faenas
constructivas, unamos a los pueblos en el esfuerzo creador, invirtamos
cada átomo de nuestra energía no en quitar una piedra de los viejos
edificios carcomidos, sino en poner una piedra más en los nuevos
edificios que estamos erigiendo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Aquí soy de los que quieren construir; soy de los que quieren crear; soy
de los que no irán a buscar pretextos en las ambiciones de los demás, en
los maltratos que nos han hecho y nos hemos dejado hacer, sino de los
que dicen qué debemos hacer para dejar de ser maltratados, qué debemos
hacer para dejar de ser débiles, qué debemos hacer para dejar de ser
impotentes, qué debemos hacer para ser libres económicamente, sin lo
cual no hay libertad política posible (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y eso
solo con esfuerzo y perseverancia lo lograremos, solo sembrando
verdades, solo uniendo sentimientos, solo reuniendo a los pueblos; cada
cual en la medida de sus fuerzas modestas; nosotros ahora no por
méritos, sino por circunstancias simplemente, poniendo también nuestro
esfuerzo en ese fin, no con un egoísmo nacional, sino con un amor por
todos los que son iguales que nosotros, por todos a los que en América
podemos llamar hermanos, por todos los que tienen nuestra propia sangre,
por todos los que sienten igual que nosotros, y sin egoísmos personales,
porque todas las glorias del mundo, como dijera nuestro Apóstol Martí,
caben en un grano de maíz (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

Todas las glorias del mundo son efímeras y son pasajeras. Solo los
ambiciosos, o los que tienen la mente viciada por la vanidad, por la
soberbia absurda, sacrifican ideas grandes a ambiciones pequeñas,
sacrifican sueños elevados, grandes anhelos, a egoísmos pequeños. Ni
Cuba ni sus líderes sacrificarán jamás grandes ideas ni grandes sueños a
ambiciones bastardas, a egoísmos pequeños (APLAUSOS).

Servidores de estas ideas somos, servidores humildes, servidores
honrados, servidores limpios, uniendo y no dividiendo, sembrando más que
destruyendo, construyendo con la ayuda de todos, porque aquí hay una
verdad irrebatible: solo unidos podemos lograr las grandes ansias de
América; solo unidos los pueblos dentro de cada nación y solo unidas las
naciones entre si, creando esa conciencia, podremos llevar adelante los
propósitos y las aspiraciones de América, por sus propias fuerzas, por
su propio esfuerzo, Nuestra América, la que decía Martí, la América que
sustenta los mismos sentimientos, que habla el mismo idioma
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Me refiero a los pueblos que estamos
divididos. Los pueblos del norte se unieron y fueron por eso una nación
poderosa y grande; los pueblos del sur nos dividimos y por eso fuimos
naciones débiles y pequeñas (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Luego, la conclusión es que nos unamos para ser una nación grande y
fuerte, para que no hagan falta pasaportes, para que no existan
barreras, para que lo que ustedes produzcan, los cubanos lo podamos
comprar; para que lo que los cubanos produzcan, ustedes lo puedan
comprar; para que en las industrias que aquí se establezcan un cubano
pueda venir a trabajar y no tenga que abandonar a los de su raza para
irse a trabajar a otros pueblos extraños a su raza; para que nuestros
productos tengan amplio mercado; para que la América de los próximos 40
años, que tendrá 400 millones de habitantes, sea un continente sembrado
de fábricas, sea un continente sembrado de riquezas para los pueblos, y
sea lo que debemos aspirar a tener, si es que no queremos que nuestros
hijos, nuestros sucesores, tengan que sufrir lo que nosotros hemos
sufrido (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Muy bien!").

Antes que darles a nuestros hijos 10 amigos, debemos aspirar a darles
100, a darles 1 000, a darles un millón, a darles 5 millones; y antes de
aspirar a darles a nuestros hijos solamente 5 millones de hermanos,
aspiremos a darles 400 millones de verdaderos hermanos (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS), esfuerzo que implica para nosotros tarea dura. Tal vez no lo
veamos nosotros, pero sí estamos obligados a ir sembrando la semilla, a
ir sembrando conciencia, puesto que el terreno está abonado.

Unámonos, primero, en pro de aspiraciones económicas; en pro de la gran
ambición hacia la aspiración del desarrollo económico de América Latina,
con economía propia; en pro del mercado común; después de las barreras
aduanales, podremos ir suprimiendo las barreras legales que nos exigen
visas y requisitos para movernos de un lugar a otro, y así algún día,
aunque tal vez nosotros no lo veamos, las barreras artificiales que nos
separan habrán desaparecido. Y al igual que hoy nuestros corazones
pueden abrazarse por encima de esas barreras que absurdamente se
interponen entre ustedes y nosotros, porque ustedes son llamados
uruguayos y nosotros somos llamados cubanos y tenemos un pasaporte
distinto, y leyes distintas, y gobiernos distintos, y existencia
política distinta, al igual que hoy nos abrazamos por encima de esas
barreras, en un futuro más o menos lejano, si nosotros no lo vemos,
nuestros hijos puedan abrazarse con los corazones y sin barreras
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS PROLONGADOS).
