DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ENTREGA DEL CAMPAMENTO MILITAR
"CUARTEL AGRAMONTE" E INAUGURACION DEL CENTRO ESCOLAR Y DOS HOSPITALES
EN CAMAGUEY, EL 27 DE NOVIEMBRE DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Hemos venido hoy a esta provincia a entregar a los maestros de Camagüey
la que fuera fortaleza militar donde moraban en otros tiempos los
soldados de la tiranía, y hemos venido también a inaugurar dos
hospitales. Es decir que el Gobierno Revolucionario ha hecho acto de
presencia en la ciudad de Camagüey para inaugurar una ciudad escolar y
dos hospitales, y quieren los camagüeyanos aprovechar esta ocasión\...
(INTERRUPCION)

Comencé diciéndoles cuál había sido el motivo de nuestra visita a
Camagüey. Vinimos fundamentalmente a cumplir una promesa con el pueblo
camagüeyano y con todo el pueblo de Cuba: la promesa de convertir las
fortalezas en escuelas (APLAUSOS).

Después del acto de esta mañana, después de aquel espectáculo de miles y
miles de niños con banderas cubanas en el polígono militar del que fuera
Regimiento "Ignacio Agramonte", después de aquel hecho emocionante e
inolvidable, cabe hacerse esta pregunta: ¿Qué necesidad tenía la
Revolución de esa fortaleza militar? ¿Para qué necesita la Revolución de
fortalezas militares? ¿Qué gobiernos necesitaban fortalezas militares?
(EXCLAMACIONES.) Solo los gobiernos que no trabajan para el pueblo, solo
los gobiernos que defienden intereses contrarios al pueblo necesitan
fortalezas militares pero el Gobierno Revolucionario, cuyos actos son
todos absolutamente en beneficio del pueblo, ¿para qué quiere fortalezas
militares? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)

¿Qué era una fortaleza militar? Eran las guaridas, los alojamientos de
un ejército que no estaba al servicio del pueblo. ¿Qué era el ejército
en nuestra patria? ¿Qué papel desempeñaba antes el ejército en Cuba? Era
una organización al servicio de los grandes intereses. Era una
organización entrenada y equipada para defender los grandes intereses y
los grandes intereses necesitaban un ejército que los defendieran.

¿Existía aquel ejército para defender al pueblo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿A quién defendía? A los grandes intereses. Aquel ejército no
defendía la república, aquel ejército no defendía al pueblo, aquel
ejército no se podía identificar con el pueblo (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"); aquel ejército existía para mantener oprimido al pueblo, aquel
ejército existía para mantener al pueblo bajo las garras de los grandes
intereses y privilegios. Por algo llevaban aquel rifle con el que tantas
veces golpearon y dispararon sobre nuestros compatriotas, por algo
llevaban aquel sable que tantas veces dejaron caer sobre las espaldas de
nuestros ciudadanos.

¿A quién podrían golpear hoy aquellos machetes que no están sino en
manos de los propios campesinos? Antes los campesinos recibían los
planazos. Aquello de que los problemas se resolvían a fuerza de plan de
machete era una verdad que nuestro pueblo y, sobre todo, nuestros
campesinos conocen sobradamente bien; pero hoy, ¿quiénes tienen los
machetes en la mano? Los guajiros dejaron de ser los que recibían los
planazos, dejaron de ser las víctimas para convertirse, machete en mano,
en defensores de su Revolución (EXCLAMACIONES).

¿Y quién podría volver a establecer jamás en nuestra patria aquel
sistema odioso? ¿Quién podría volver jamás a darle un solo golpe a uno
solo de los campesinos de nuestra patria? ¿Cómo sería posible que
nuestros campesinos se dejasen convertir de nuevo en víctimas de
semejantes injusticias? Luego, ¿fortalezas para qué?

¿Qué necesidad tenía la Revolución de mantener una fortaleza repleta de
soldados, si esas fortalezas se construyeron precisamente para someter
al pueblo, si esas fortalezas se construyeron para abusar del pueblo?
Luego, la Revolución no necesita fortalezas (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").
Es por eso que el Gobierno Revolucionario prometió al pueblo que
convertiría las fortalezas en ciudades escolares, y esta de Camagüey es
la segunda fortaleza que convertimos en ciudad escolar (APLAUSOS);
después vendrá la de Holguín, luego el cuartel Moncada de Santiago de
Cuba y más tarde la fortaleza militar de Santa Clara. Así, el Gobierno
Revolucionario de Cuba será el primer gobierno en el mundo que convierta
las fortalezas militares en escuelas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Pero hay algo más: ¿Qué mejor prueba puede darse de confianza en la
Revolución? ¿Qué mejor prueba puede darse de la fe en el pueblo? Porque
la Revolución convierte las fortalezas en escuelas precisamente cuando
más enemigos surgen en todas partes contra nuestra Revolución, cuando
más amenazas provienen de todas partes contra nuestra Revolución, cuando
más atrevida y agresiva es la campaña de la reacción y de los grandes
intereses contra nuestra Revolución, sin embargo, lejos de construir
fortalezas, lo que hace la Revolución es destruir fortalezas para
convertirlas en escuelas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). ¿Es que acaso va a
quedar indefensa la Revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No. ¿Es que
acaso nos vamos a desarmar? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No. Lo que ocurre
es que nosotros hemos entendido el problema perfectamente bien. Antes
existían ejércitos para oprimir al pueblo y ahora el pueblo constituye
el mejor ejército de la república, ahora los defensores de la república
son los propios ciudadanos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

¿Por qué la Revolución puede convertir las fortalezas en escuelas?
Porque desde el día Primero de Enero, desde el triunfo de la Revolución,
cada escuela se ha convertido en una fortaleza de la Revolución, y las
10 000 escuelas que en el curso de este año tendrá establecidas el
Gobierno Revolucionario, serán 10 000 fortalezas de la Revolución,
porque cada ciudad, cada pueblo y cada casa se ha convertido en una
fortaleza de la Revolución. A pesar de estar destruyendo las fortalezas,
Cuba está más defendida que nunca y la Revolución está más defendida que
nunca porque la defiende el pueblo. Es decir que la Revolución tiene en
el pueblo a su más legítimo defensor, la Revolución tiene en el pueblo a
su mejor ejército, y cuando llegue la hora de defender la Revolución o
llegue la hora de defender la patria, cada ciudadano, cada patriota,
será un soldado de la Revolución y de la patria (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES).

¿Podía algún otro gobierno entrenar a los campesinos y armar a los
campesinos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Podía algún otro gobierno
entrenar a los obreros y armar a los obreros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Podía algún otro gobierno entrenar a los estudiantes y armar a los
estudiantes? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No. ¿Por qué? Porque si los
obreros, si los campesinos, si los estudiantes, si el pueblo hubiese
estado armado, Cuba no habría padecido dictaduras, Cuba no habría
padecido malos gobiernos; los malos gobiernos fueron posibles solamente
porque existían los ejércitos al servicio de los grandes intereses.

La mejor prueba de que la Revolución equivale a una identificación
completa de gobierno y de pueblo, es que el gobierno pone la defensa de
la Revolución en manos, no de un ejército\... (EXCLAMACIONES.)

Ustedes comprenderán que se nos hace difícil hablar presenciando el
espectáculo del número creciente de ciudadanos que se están desmayando
frente a la tribuna. Ustedes comprenderán lo doloroso que es para
nosotros ver la cantidad de personas que se están desmayando; tendría
que ser un insensible para poder pasar por encima de esos espectáculos.
Precisamente debido a su extraordinaria magnitud, se me hace difícil
hablarle al pueblo. Muchas cosas quisiera decirle. Muchas cosas brotan
de nuestro corazón en la presencia de una multitud semejante. Muchas
cosas quisiera decirles a los camagüeyanos, mas aunque las
circunstancias no me permitieran ser extenso, aunque las circunstancias
no me permitieran decirlas, una cosa quiero decirles hoy a los
camagüeyanos: ¡Gracias, camagüeyanos! (APLAUSOS.) ¡Gracias por este
respaldo sin precedentes! ¡Gracias por esta presencia como jamás la
habíamos visto en ningún otro momento de nuestra vida! ¡Gracias porque
este es el acto más potente que se ha dado en favor de la Revolución!
(APLAUSOS.)

Si se tiene en cuenta el número de habitantes de esta provincia, puede
decirse que ha concurrido a respaldar al Gobierno Revolucionario en una
proporción mayor de la que han asistido en ningún otro lugar de Cuba
(APLAUSOS). La presencia de una muchedumbre que alcanza más de un
kilómetro de extensión en esta avenida es un espectáculo tan
impresionante que jamás ninguno de nosotros lo podrá olvidar, es un
espectáculo que quedará grabado en nuestras mentes como una idea de lo
que es Camagüey, como una idea de lo revolucionario que es el pueblo de
Camagüey, como una idea de lo leal que es el pueblo de Camagüey, como
una idea de lo valeroso que es el pueblo de Camagüey (APLAUSOS). y por
eso digo gracias, porque esto tiene una significación extraordinaria.

Han transcurrido 11 meses desde el triunfo de la Revolución, desde el
triunfo militar de la Revolución. Era lógico aquel respaldo que demostró
el pueblo de Camagüey a nuestro paso por esta provincia, era un momento
nacional de júbilo. Sin embargo, el momento que estamos viviendo es un
momento distinto, es un momento de lucha, es un momento de batalla en
defensa de la Revolución. Los enemigos de la Revolución se agrupan, los
enemigos de la Revolución se organizan, los enemigos de la Revolución
son cada vez más atrevidos y más insolentes en sus campañas contra la
Revolución (EXCLAMACIONES).

El paredón que más espanta a la contrarrevolución es el pueblo, el
paredón del pueblo (EXCLAMACIONES). El paredón que más asusta a la
reacción son esos machetes de nuestros campesinos que rechinan
(EXCLAMACIONES). El paredón que más asusta a la reacción es esta
gigantesca multitud que se ha reunido hoy aquí y que les está diciendo a
los contrarrevolucionarios, les está diciendo a los esbirros, les está
diciendo a los latifundistas, les está diciendo a los garroteros, les
está diciendo a los privilegiados que pierdan la esperanza porque la
opresión no volverá, la injusticia no volverá, el abuso no volverá, la
mentira no volverá, la explotación no volverá, el latifundio no volverá,
el robo no volverá, el vicio no volverá, el crimen no volverá, la
tristeza en nuestro pueblo no volverá, la humillación a nuestro pueblo
no volverá, ni volverán los golpes a los ciudadanos y a los campesinos,
ni volverán los que saqueaban las riquezas de nuestro pueblo, ni volverá
el imperio de los monopolios, ni volverán los intereses extranjeros
(EXCLAMACIONES), ni volverán las intervenciones extranjeras en nuestra
política (EXCLAMACIONES), ni volverán los gobiernos doblegados, ni
volverá la política nefasta que los contrarrevolucionarios preconizan,
ni volverán los privilegios abolidos, porque para que el pasado vuelva
sería necesario exterminar primero a nuestro pueblo (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Vendrá un futuro mejor, vendrá lo que no había tenido nunca nuestra
patria, vendrá para siempre la plena soberanía nacional, vendrán las
escuelas, vendrá la cultura, vendrá el trabajo, vendrán las riquezas
para nuestro pueblo, vendrá la tierra para nuestros campesinos
(EXCLAMACIONES), y vendrá, cueste lo que cueste, un porvenir mejor y una
vida más honrosa y más digna para todos los cubanos. Los que no volverán
jamás son los esbirros, los que no volverán a gobernar jamás en nuestra
patria son los contrarrevolucionarios (EXCLAMACIONES), porque ellos
saben que un pueblo como este no puede derrotarse. Y por eso, en nombre
del propio pueblo, por cuanto lo único que nos preocupa, lo único que
nos interesa es el porvenir de ese propio pueblo, es que le expresamos
en el día de hoy nuestro reconocimiento y nuestra gratitud, porque una
vez más nos reafirmamos en la convicción de que el pueblo de Cuba es un
pueblo extraordinario, de que el pueblo de Cuba tiene derecho a un
destino glorioso, de que con un pueblo como este se puede ir hasta el
fin del mundo (EXCLAMACIONES).

Por eso les daba las gracias, porque ustedes hoy, camagüeyanos, después
de 11 meses de gobierno revolucionario, le han dado al gobierno un
respaldo más grande del que haya tenido nunca, le han dado al Gobierno
Revolucionario un aliento y un estímulo mayor del que haya tenido nunca,
y por dura que sea la tarea, por grande que sea el esfuerzo que tenemos
por delante, espectáculos como este, respaldos como este nos dan fuerza
para seguir adelante, nos dan energías para seguir adelante
(EXCLAMACIONES), y al finalizar el primer año del Gobierno
Revolucionario, después de ver los frutos de nuestras leyes, después de
ver el resultado de nuestro esfuerzo, le podemos decir al pueblo que nos
preparamos para emprender el segundo año de gobierno revolucionario
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), para emprender el segundo año de leyes
justas y de esfuerzo creador, para emprender el segundo año de trabajo
en bien del pueblo y de la patria, y para continuar la obra con la misma
fe que hemos tenido siempre y con la misma decisión que hemos tenido
siempre; porque a los únicos que tenemos que rendirles cuenta de nuestra
obra es a los ciudadanos de la patria, al único que tenemos que rendirle
cuenta es al pueblo, el único ante el cual tenemos que comparecer para
que nos diga si hemos hecho malo hemos hecho bien es el pueblo.

Dura ha sido la lucha en los últimos años. Compañeros queridos
entrañablemente han caído. No está hoy, por ejemplo, entre nosotros el
compañero Camilo Cienfuegos (APLAUSOS), a quien con dolor profundo
recordamos en este acto y con tristeza infinita sentimos que no haya
podido compartir con nosotros esta emoción de entregar a los niños la
fortaleza militar y esta emoción de ver una concentración tan
extraordinaria y compacta.

Duro es este camino donde muchas veces tenemos que notar la ausencia de
compañeros que como él comenzaron con nosotros esta lucha; más duro
todavía es pensar que ese compañero perdió la vida ---como dicen muchos
letreros--- combatiendo la traición (EXCLAMACIONES). ¡Caro que nos ha
costado una traición que significó para nosotros la pérdida de Camilo
Cienfuegos! Por eso admiro todavía más a nuestro pueblo, porque no lo
desalienta la traición y porque, además, no lo desalientan golpes tan
rudos como fue para nosotros la muerte de un compañero tan glorioso y
tan útil como era Camilo. Y por eso es admirable nuestro pueblo, por la
fe que tiene, que no lo desalienta nada; por el valor que tiene, que no
lo acobarda nada; por la entereza que tiene, que no vacila ni se
desanima ante nada.

Por eso, camagüeyanos, nuestro reconocimiento eterno y nuestra gratitud,
por eso la especial simpatía que siento hacia esta provincia aunque yo
no naciera en esta provincia. Y aunque para mí los cubanos valen igual
nazcan en la provincia que nazcan y soy enemigo de todos los
regionalismos, no he podido, sin embargo, dejar de sentir como que un
sentimiento muy profundo y una simpatía muy especial me unen a los
camagüeyanos, porque he tenido para ustedes la misma fe y la misma
simpatía que ustedes han tenido para nosotros (APLAUSOS).

La misma confianza que ustedes han tenido para nosotros y aquella
primera impresión que me llevé a mi paso por esta provincia es una
impresión que no ha variado y que se ha hecho cada vez más firme, porque
aquella impresión no ha sido jamás negada por los hechos, y siento que
es cada vez más grande la vinculación del pueblo camagüeyano con el
Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).

La provincia donde ha sido más alto el respaldo en todos los surveyes
realizados ha sido Camagüey (APLAUSOS), y he visto que ese espíritu
revolucionario en vez de disminuir crece y es cada día más delirante,
cada día más entusiasta y más firme. Por eso queremos a Camagüey, por
eso simpatizamos tanto con Camagüey y tenemos la confianza que tenemos
en Camagüey (APLAUSOS). Esa no ha sido una confianza de palabras, ha
sido una confianza de hechos, y esa confianza la demostré cuando vine
solo para resolver en compañía del pueblo de Camagüey la conjura
traicionera de un ambicioso que quiso perpetrar aquí un acto criminal
contra la Revolución (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!
¡Paredón!"). Es decir que nuestra confianza en el pueblo de Camagüey no
es algo que lo decimos, sino que lo hemos probado y lo seguiremos
probando.

Tal vez la razón del extraordinario espíritu revolucionario de los
camagüeyanos se deba a que esta era la provincia de los latifundios, a
que esta era la provincia donde había más injusticia y más explotación
social; pero por eso también será la provincia de Camagüey donde la obra
de la Revolución llegue más lejos, donde la obra de la Revolución sea
más profunda, porque las revoluciones son mayores y son más necesarias
donde más injusticias existan.

Con esa expresión de simpatía y de fe en el pueblo de Camagüey me
despido de ustedes. Quizás en otra ocasión pueda hablarles con menos
esfuerzos; quizás en otra ocasión no tengamos los inconvenientes
técnicos que hemos tenido y pueda dirigirme a ustedes más cómodamente.
Pero, al despedirme, quiero decirles que gracias a ustedes nos marchamos
hoy de esta provincia con la energía redoblada, con la fe redoblada y
con el entusiasmo redoblado para seguir adelante. Y además nos vamos con
este pensamiento: con el pueblo de Camagüey podremos contar siempre
(EXCLAMACIONES y APLAUSOS), con el pueblo de Camagüey la Revolución
podrá contar en los días más difíciles y duros, con el pueblo de
Camagüey la Revolución podrá librar las batallas que sean necesarias y
con los camagüeyanos podremos contar hasta el último aliento. Mientras
más luchen contra la Revolución, más pueblo tendrá la Revolución.
¡Atrás, hipócritas!, porque no combaten a la Revolución porque haya
hecho mal, sino porque ha hecho bien; no combaten a la Revolución porque
haya hecho daño al pueblo, la combaten porque le ha hecho bien al
pueblo.

¡Atrás, hipócritas! Si combaten a la Revolución es porque la Revolución
ha sido leal y no traidora, porque la Revolución ha sido firme y no
vacilante, porque la Revolución ha sido valiente frente a intereses
nacionales y extranjeros y no cobarde (APLAUSOS).

Los pueblos les sabrán responder a las camarillas de farsantes, a los
grupitos de intrigantes que aquí, como en Oriente y como en otras
provincias, combaten a la Revolución porque la Revolución ha tenido el
valor de batir sus privilegios, porque la Revolución ha tenido el valor
de ponérseles delante y desafiar su omnipotente poderío, el poderío que
han ejercido hasta hoy.

El día Primero de Enero terminó la batalla contra los casquitos, terminó
la batalla contra los esbirros, pero comenzó la batalla contra los
privilegios. En esa batalla estamos enfrascados, y parte de esa batalla
es este acto de hoy, y parte del triunfo es este triunfo de hoy; porque
estamos enfrascados en la batalla contra los privilegios, que es una
batalla dura, que será una batalla larga, pero la ganaremos como ganamos
la batalla contra los casquitos, y contra los casquitos ganamos también
una batalla dura. Y los pueblos les saldrán al paso a los intrigantes,
les saldrán al paso a los hipócritas y les saldrán al paso a los
privilegiados.

Así como me he reunido hoy con el pueblo de Camagüey, me reuniré el día
30 con los orientales y me reuniré el día 30 con los santiagueros. Allí
también se reunirá el pueblo, aunque rumien su intriga y su impotencia
los privilegiados y los reaccionarios, los que creyeron que esta era una
revolución de mentirita, los que se pusieron a jugar con la Revolución y
ahora se han encontrado con que es una revolución de verdad, que no era
una mentira (EXCLAMACIONES).

En Santiago de Cuba se reunirá el pueblo y se reunirán los guajiros
también con sus machetes, y allí se hará un acto imponente como este
para decirles atrás a los intrigantes, para decirles atrás a los
hipócritas (EXCLAMACIONES). El pueblo se reunirá en Santiago de Cuba,
como se ha reunido aquí, para frenar las maniobras de los
contrarrevolucionarios, para imponer con su presencia y con su
entusiasmo el respeto que una revolución merece; para que si las
camarillas de los privilegiados no tenían idea de lo que es una
revolución sepan que esta es una revolución; para que los que se
pusieron a jugar con la Revolución sepan que esta es una revolución
verdadera y no un juego, y para que comprendan que el dolor de los
privilegiados cuando ven rodar por tierra sus odiosos privilegios no es
dolor de pueblo, que las calenturas de los privilegiados no son
calenturas de pueblo, porque, mientras el privilegio se duele, el pueblo
se siente esperanzado, el pueblo se llena de esperanza y el pueblo se
llena de alegría, porque dolor de privilegiado es alegría de pueblo,
destrucción de privilegios es porvenir de patria y felicidad de pueblo
(EXCLAMACIONES) .

Las palabras que aquí he dicho hoy, las diré en Santiago de Cuba y las
diré a los orientales, donde tenemos también un pueblo leal y un pueblo
que sabrá darles el mentís que merecen los intrigantes y maniobreros de
la contrarrevolución.

También a los orientales les podremos decir lo que a los camagüeyanos,
que con los orientales, como con los camagüeyanos, podremos contar
siempre (APLAUSOS) y que para vencer a la Revolución tendrán que
aniquilar antes al último revolucionario; que en nuestra patria, de
estas provincias de donde salieron los forjadores de su destino, saldrán
los últimos defensores; que los primeros en empuñar las armas en todas
nuestras guerras de independencia, serán los últimos en dejar de
combatir cuando haya que defenderla (APLAUSOS).

Por eso podemos decir que la Revolución es invencible, porque tenemos
este pueblo; por eso podemos afirmar que la Revolución marchará adelante
con la energía que sea necesaria, porque tenemos un pueblo como este
(EXCLAMACIONES), por eso nuestra compenetración cada vez mayor con el
pueblo, porque creímos en él cuando nadie creía, porque creímos en él
cuando era un pueblo desarmado e impotente, y, sin embargo, los hechos
nos dieron la razón: ¡Ganamos la guerra y estamos ganando la paz!
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) ¡Ganamos la batalla contra los esbirros y
los soldados mercenarios, y ganaremos la batalla contra los intereses y
los privilegios! Por eso cada vez nos sentimos más identificados con el
pueblo; por eso cada vez nos sentimos más confundidos con el pueblo,
porque creímos en él cuando nadie creía. ¡Cómo no hemos de creer cuando
lo vemos libre, cuando lo vemos poderoso, cuando lo vemos unido, cuando
lo vemos marchando adelante lleno de entusiasmo y de valor para
conquistar la patria de la que somos acreedores! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES.)

Tenemos fe en la victoria final, porque si tuvimos fe en aquellas
montañas, cuando no éramos más que un puñado de hombres, cómo no la
vamos a tener hoy que nos respalda un pueblo entero, generoso y
valiente, con el cual vamos a librar las batallas que sean necesaria,
con el cual vamos a librar las luchas contra los intereses que se nos
pongan delante por poderosos que sean, contra los obstáculos que se nos
pongan delante por grandes que sean.

¡Y venceremos!, porque esta vez sí que Cuba alcanzará su destino sin que
nada ni nadie lo pueda impedir. Esta vez no ocurrirá lo de 1868 ni lo
del 1895 ni lo de 1933; esta vez al pueblo cubano le tocará alcanzar los
laureles de la victoria completa.

(OVACION.)
