DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN LA CIUDAD DE
SANTA CLARA, EL 6 DE ENERO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Pueblo de Santa Clara:

He venido a conversar con ustedes un rato. Desde que el pueblo manda hay
que introducir un nuevo estilo: ya no venimos nosotros a hablarle al
pueblo, sino venimos a que el pueblo nos hable a nosotros (APLAUSOS). El
que tiene que hablar de ahora en adelante, el que tiene que mandar de
ahora en adelante, el que tiene que legislar de ahora en adelante, es el
pueblo (APLAUSOS); es el pueblo el que sufre, es el pueblo el que sabe
lo que necesita, es el pueblo quien conoce los abusos y los atropellos
que se han cometido contra él.

Por algo nuestra Revolución ha triunfado. Ha triunfado porque desde el
primer instante el pueblo comprendió que se iba a derrocar la tiranía no
para poner otra tiranía (EXCLAMACIONES), que no se trataba de un cambio
de hombres, porque hasta este momento, en los 56 años de casi república,
el pueblo no ha gobernado nunca (APLAUSOS). Yo no he oído decir otra
cosa desde que era niño, no he escuchado de los labios del pueblo otra
cosa que esta: que todos son unos ladrones, que todos son unos
sinvergüenzas, que todos roban, que ninguno se acuerda del pueblo, que
el capitán tal es un abusador, que el sargento tal le entró a planazos
al trabajador y al campesino tal, que el alcalde tal se robó tanto, que
el representante tal se robó más cuanto, que el ministro tal puso en el
ministerio a su prima, a su tía, a su abuela y a toda su familia
(EXCLAMACIONES); que el otro ascendió, no porque tuviera capacidad ni
mérito, sino porque era "amiguito" particular del ministro, del jefe del
ejército, o del Presidente de la república (EXCLAMACIONES); que Menocal
se robó tanto, que Machado se robó más cuanto, que Batista se robó ni se
sabe cuanto (EXCLAMACIONES), y que Estrada Palma ---que era honrado---
lo primero que hizo fue mandar a buscar a los americanos cuando tuvo
problemas aquí (EXCLAMACIONES).

La gran verdad es una: los problemas de Cuba no son tan complicados, los
problemas de Cuba lo que necesitan es buena voluntad para resolverlos.
El pueblo de Cuba es lo suficientemente inteligente para decirles a los
gobernantes lo que tienen que hacer (APLAUSOS). Y, antes que nada
---porque hay cosas que van antes que otras---, antes que nada, aquí
asentar la república sobre bases tan firmes que jamás vuelva a haber una
dictadura en nuestro país (APLAUSOS).

¿En qué ocasión anterior se había presentado esta oportunidad?
(EXCLAMACIONES.) ¿Cuando se vio en América que un pueblo desarmado como
este, un pueblo que no tenía instrucción militar, un pueblo que no tenía
un fusil y que tenía delante miles y miles de hombres organizados, con
aviones, con tanques, con cañones, con fragatas y cuanto aparato de
muerte se ha inventado\...? (EXCLAMACIONES.) Y de repente este pueblo
inerme, estos hombres y estas mujeres, estos jóvenes campesinos de la
Sierra Maestra ---guajiros la mayor parte de ellos---, estos estudiantes
que abandonaron los libros y vinieron a manejar un fusil que nunca
habían usado antes, estos combatientes gallardos de nuestra juventud,
una juventud que no había visto más que malos ejemplos, y que es buena
de lo buena que es (APLAUSOS), porque aquí nadie le había enseñado otra
cosa que cosas inmorales, y al que no tenía una "botella" le decían
bobo, y al que no robaba le decían que estaba perdiendo el tiempo ---por
no decir otras palabras que se empleaban por ahí--- (APLAUSOS).

Y, sin embargo, esa juventud tiene que tener una calidad humana muy
grande para haber realizado la proeza que ha realizado, de pura
inspiración propia. ¿Cómo será la juventud que va a venir después de la
Revolución, la que vamos a educar con el buen ejemplo? (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS.)

Yo preguntaba que en qué país del mundo ---no de América--- en qué país
del mundo se había visto que un pueblo inerme ---como decía--- le haya
arrebatado a un ejército moderno hasta el último fusil (APLAUSOS).

Porque todas las armas, todos los cañones, todos los tanques, todos los
aviones, todas las fragatas, y todos los fusiles están en estos
instantes en manos del pueblo (APLAUSOS). Y nosotros no haremos otra
cosa que recibir y obedecer órdenes del pueblo (APLAUSOS). ¿Por qué no
he de creer que el pueblo sea el mejor gobernante, si creí ---cuando
nadie lo creía--- que el pueblo era el mejor guerrero? Y cuando todo el
mundo decía que era una locura, que era un disparate, que nos iban a
matar a todos, que pobrecitos nosotros, y hasta rezaban por nosotros
porque ya nos consideraban exterminados, yo, sin embargo, creía que
ganábamos la guerra (APLAUSOS).

Y cuando una tarde, después del primer revés, me vi con dos hombres y
dos fusiles, y estuve 15 días antes de hacer contacto con mi hermano
---que se apareció con otros cuatro hombres y cinco fusiles, y fueron
siete en total los fusiles que volvieron a aparecer--- (EXCLAMACIONES),
yo estaba tan tranquilo como estoy hoy, porque estaba seguro de que
íbamos a ganar la guerra (APLAUSOS). Sencillamente por una cosa, por una
razón: ¡porque creía en el pueblo! (APLAUSOS); sabía que el pueblo se
sumaría, sabía que el pueblo nos prestaría toda la colaboración posible,
sabía que miles de jóvenes imitarían nuestro ejemplo, sabía que por cada
combatiente que cayera se unirían cien más dispuestos a morir también
(APLAUSOS).

Y esta provincia es testigo excepcional de ello, porque después de
Oriente fue en Las Villas donde aparecieron los primeros grupos
revolucionarios (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS): del Directorio
Revolucionario y del Segundo Frente Nacional del Escambray, y de los
auténticos y de todas las organizaciones, porque todo el mundo tiene
méritos y hay que reconocérselos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); y nadie
tiene derecho a negarle el mérito a los demás y a apropiarse del mérito
de otros (APLAUSOS).

Yo sabía que el pueblo nos imitaría, y que el pueblo era invencible. Y
si este pueblo era invencible antes, cuando no había fusiles y no había
la unión que hay hoy, ni la experiencia que hay hoy, yo quiero que me
digan quién puede vencer hoy al pueblo de Cuba (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nadie!"), y si no hay razón sobrada para sentirse optimistas. Y si el
pueblo, sin haber ido a las academias militares, sin haber ido a los
campos de tiro a aprender como se maneja un fusil ---aunque ahora todo
el mundo va a aprender a manejar un fusil aquí (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS); y va a aprender a manejar un fusil todo el mundo aquí, para
que el Ejército de la Revolución no tenga 20 000 ni 10 000, sino tenga 6
millones de cubanos dispuestos a defenderla (APLAUSOS). ¡Que por algo
hemos demostrado que en Cuba hasta las mujeres pelean, y pelean bien y
pelean a la altura de los hombres! (APLAUSOS.)

Y yo decía que si el pueblo supo ganar la guerra, que era difícil, ¿por
qué no va a saber gobernar ahora? (APLAUSOS.) El gobierno es difícil.
¿Por qué? Porque no se ha gobernado. Es inexplicable que se haya
gobernado durante tanto tiempo no para el pueblo, sino por encima del
pueblo y contra el pueblo; que uno no se explica cómo ha sido posible
gobernar durante tanto tiempo fuera del pueblo (APLAUSOS).

Antes el pueblo solamente en parte se preocupaba de estas cuestiones, su
indiferencia por la política. Antes, político ---y mucha gente lo sabe,
porque la política se había convertido en una palabra peyorativa; nadie
quería que lo llamaran político, casi casi como nadie quiere que lo
llamen hoy chivato, confidente, esbirro o algo de eso--- (RISAS),
político quería decir ladrón, político quería decir hombre de poca
palabra que lo prometía todo y no daba nada (APLAUSOS); político quería
decir compadre, porque la política que se hacía era a base de
"comprade"; política quería decir "botella"; política quería decir
compradera de votos; política quería decir que allí el que tenía 100 000
pesos podía salir, el que no tenía un peso, por muy honrado, por muy
capaz que fuera no podía ser nada (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Y, otra cosa, si alguien había sido un gran ladrón, un ministro, que se
llevaba 3 ó 4 millones de pesos, no tenía que hacer otra que postularse
para representante o senador, pues ya no había juez ni tribunal que le
hiciera nada (APLAUSOS); compraba su acta, y llegaba al Capitolio de
representante, se sentaba allí entre sus congéneres ---que eran tan
parecidos como él en su mayor parte y tan ladrones como él---, y venía
un suplicatorio de un juez para arrestarlo, y decían: "No". Eran unos
señores que vivían por encima de la ley en una república que se decía
igualitaria y democrática y sin privilegios; esos señores tenían el
privilegio de robar, de matar, de estafar, de traicionar, de hacer
horrores, y no pasaba nada, no los podían juzgar. ¡Esta era una
república igualitaria y democrática donde estaba todo el mundo tan
campante! (APLAUSOS.)

Yo creo que eso solo era suficiente como para producir la revolución.
Porque vamos a ser francos aquí todos nosotros, que para eso estamos
conversando de igual a igual: ustedes tienen parte de la culpa también
(EXCLAMACIONES), porque aquí venía un pillo y hasta lo aplaudían; caía
un candidato descarado, sinvergüenza e incumplidor y sacaba tantos o más
cuantos votos, ¿de dónde salían? (EXCLAMACIONES.) ¿Es o no es verdad que
había gente que vendían el voto por cinco pesos? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") ¿Y el que vende el voto no es tan malo como un chivato o como un
esbirro? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Y por qué ustedes querían fusilar a
los esbirros y se quedan tan campantes con la gente que vende el voto?

Los que corrompieron la política y los que vendían votos y los que
compraban votos y los que dejaban que se compraran y vendieran votos,
tienen culpa también de que haya venido la dictadura (EXCLAMACIONES),
porque se paró Batista allá en Columbia y dijo que esto era anarquía. Y
la corrupción y el robo y la inmoralidad que había, fue la causa de que
incluso cuando se dio el golpe de Estado, mucha gente se quedara
indiferente, un golpe de Estado que nos costó tanta sangre. Pero los
politiqueros y los ladrones son también culpables de la sangre que se ha
derramado en Cuba (APLAUSOS).

Y eso, esas cosas que hemos estado viviendo y sufriendo, se tienen que
terminar, porque para eso nos hemos sacrificado, se han sacrificado
ustedes (APLAUSOS). Ahora todo el mundo se interesa por la política, es
lógico, porque aquí todo el mundo ha sido insultado por la tiranía. Al
que no le han dado un golpe le han dado una bofetada, al que no lo han
insultado le han asesinado un hermano, un hijo, un pariente, un amigo, y
al que no se lo han asesinado, se ha pasado siete años temiendo que se
lo asesinen cualquier día, temor que ya desapareció por completo en
nuestra Patria (APLAUSOS).

Por eso hoy todo el pueblo está aquí, porque el pueblo está muy
interesado en los problemas de Cuba; y está aquí porque sabe que está
gobernando ahora, está aquí porque sabe que tiene que decir la última
palabra sobre todas las cuestiones. Y que esta vez si fracasa el
gobierno, es porque el pueblo quiere que fracase (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Para saber lo que piensa no hay que hacer
unas elecciones todos los días, lo que tiene que haber es un mitin todos
los días. Y yo me atrevo a decirles lo que piensa el pueblo. Lo que
piensa el de aquí es lo mismo que piensa el de La Habana y el de Pinar
del Río, porque somos un solo pueblo y todos pensamos igual y tenemos un
solo pensamiento, unos con más entusiasmo, otros con menos entusiasmo.
Pero los problemas de una provincia son los problemas de toda la isla.

Y, por lo tanto, esta vez, el gobierno tiene que ser el gobierno del
pueblo. Aquí el que manda de ahora en adelante es el pueblo, y el pueblo
tiene que ponerle fin a toda la sinvergüencería (APLAUSOS). Y vamos a
empezar aquí por los municipios: se acabaron las "botellas", los
privilegios, los favoritismos (EXCLAMACIONES), se acabó la bolita, se
acabó el juego prohibido (EXCLAMACIONES), se acabó el sargento que cobra
cinco pesos, el capitán que cobra diez y el comandante que cobra veinte
pesos por la bolita (EXCLAMACIONES).

¿Qué hay que hacerle al rebelde que cometiera la indignidad de dejarse
sobornar? (EXCLAMACIONES.) Yo creo que el rebelde merecería más castigo
que nadie; porque si uno acostumbrado a hacer esas cosas las hiciera,
todavía es una inmoralidad pero se concibe mucho mejor que en un hombre
que ha luchado y ha cumplido un rol en una etapa tan heroica y tan
hermosa de nuestra historia, y que después traicionara esos principios.
Con los rebeldes hay que ser más duros que con nadie para que no se
malogren (APLAUSOS). Y ustedes tienen que ayudarnos a nosotros a
mantener elevada la moral del rebelde y no echar a perder al rebelde
(APLAUSOS).

De la Sierra Maestra vienen conmigo 3 000 guajiros, armados, veteranos
de la guerra de liberación (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), y van para La
Habana, y con ellos se va a organizar la división blindada del nuevo
ejército de la república, van a tener los tanques y los cañones. Yo le
pregunto al pueblo de Cuba si no estarán en buenas manos esas armas
(APLAUSOS).

A esos hombres hay que educarlos; o sea, quiero decir, sacarles la
calidad humana extraordinaria que tienen, de la inteligencia brillante
que poseen, del sentimiento puro que alberga cada uno de ellos en sus
corazones, y aprovechar el triunfo no para que se envanezcan, no para
pensar que ya todo ha terminado, sino para empezar a mejorarse. Yo les
digo a los rebeldes que ninguno de nosotros sabemos nada todavía y que
tenemos mucho que aprender (APLAUSOS). Porque si ellos hicieron lo que
hicieron sin saber nada, ¡cuánto no podrá esperar la patria cuando sepan
más de lo que saben hoy! (APLAUSOS.)

Y decía que con los rebeldes tenemos que ser más duros, para que no se
malogren. Los conozco muy bien, porque no en balde tuve una
participación muy importante en la moral, en el espíritu caballeroso que
se les creó a nuestros combatientes, porque lo que hicimos los primeros,
fue lo que hicieron los demás. Y como siempre se nos vio que a un herido
no se le matara en el suelo, porque eso era una cobardía, como siempre
se vio que al hombre rendido e indefenso no se le asesinaba, como nunca
se escuchó una palabra de ofensa, porque no tiene mérito ofender a un
hombre cuando está desarmado ---y los que habíamos sufrido esas
humillaciones en una estación de policía no podíamos ser capaces de
hacerle eso a los demás--- (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), llegó a
convertirse en un sentimiento de orgullo y un honor, para cualquier jefe
de las fuerzas rebeldes y para cualquier rebelde, hacer tres prisioneros
y traerlos vivos allí, y coger los heridos y cuidarlos. Aquello se
convirtió en uno de los orgullos más grandes de nuestros combatientes
(APLAUSOS). ¡Y esa línea no fue violada en un solo caso durante toda la
guerra!

Yo puedo referirme ---por ejemplo--- a una anécdota. En cierta ocasión,
después de un combate victorioso por nuestra parte, a raíz de la huelga
del 9 de abril, fueron hechos prisioneros ocho soldados enemigos heridos
---heridos y prisioneros, algunos no estaban heridos. Un capitán nuestro
---que hoy es Comandante. No, él no es Comandante; fue el Capitán
Angelito Valdés, que murió valientemente cuando la última ofensiva; su
hermano es Comandante hoy, tan valiente como él y tan combativo como
él--- ocupó las armas, tomó prisionero a los heridos y a algunos
soldados más, porque él había atacado por la retaguardia a la patrulla
enemiga que había caído en una emboscada nuestra. Recoge a los
prisioneros heridos y los mete en una camioneta ---eso era cerca de
Estrada Palma---; de repente se le aparecen dos avionetas dándole
vueltas. Entonces él, como llevaba a los prisioneros, los dejó arriba
del camión, y les dijo: "háganles señas, háganles señas". Entonces él
hizo como que iba para Estrada Palma, andando a pie los caminos para
poderse marchar, y para llevarse a los heridos. Llegó al Cerro Pelado, a
cuatro kilómetros de Estrada Palma.

Se arrimó lo más posible a Estrada Palma, y la avioneta arriba.
Entonces, recogió los fusiles, con otros compañeros más, y se llevó las
armas bajo el fuego de la avioneta (APLAUSOS).

En ese momento, las avionetas lanzaron granadas de mano sobre la
camioneta, produciéndole la muerte a casi todos los prisioneros
aquellos, a aquellos ocho.

Se corría entonces el rumor ---que llegó a mis oídos---, de que el
Capitán Núñez Verdecia había dado muerte a aquellos heridos prisioneros,
a aquellos prisioneros. Aquello me produjo a mí un sentimiento de
verdadera angustia porque habiéndose portado valiente en el combate, y
siendo un compañero estimado por todos nosotros, yo no podía hacer otra
cosa que aplicarle el más severo castigo si hubiese violado nuestras
normas, y sobre todo el dolor que me producía la posibilidad de que él
tuviera la culpa.

Y empecé inmediatamente a investigar lo que había ocurrido, hasta que
pude comprobar la verdad totalmente y sin la menor duda. Pero hubo en
aquel hombre unas palabras que valían más que todas las demás pruebas.
Cuando yo lo llamé y le dije: "Capitán Verdecia, he oído decir que lo
que ocurrió allí fue que usted, cuando tuvo que abandonar la camioneta,
mató a los prisioneros. El entonces me explicó: "mire, dos hombres
tuvimos que cargar los ocho heridos bajo el fuego de los aviones, íbamos
delante, me hirieron" ---porque lo habían herido---, "¿cree usted que en
esas circunstancias yo me podía detener a matar a los prisioneros? Pero,
sobre todo, ¿cómo iba a matar a los prisioneros, si yo venía orgulloso
con mi camioneta llena de prisioneros y de armas?" (APLAUSOS.)

Y aquello siempre fue una verdad: el orgullo de los rebeldes era ser
caballeros. ¡Jamás se golpeó un prisionero!; algo más: ¡jamás se golpeó
a un chivato! Y, sin embargo, no hubo necesidad de hacer nada de eso
para ganar la guerra.

Esto demuestra que si en medio de una guerra bélica, en medio de una
guerra donde nosotros teníamos todas las desventajas, al enemigo, al
espía, cuando había que fusilarlo se le fusilaba; pero jamás se le
golpeaba, ni se le insultaba. Si no fue necesario emplear procedimientos
malos en medio de la guerra más adversa que haya podido librarse ---como
fue esta guerra en los primeros tiempos---, ¿qué necesidad puede haber
en la paz de levantar la mano? ¿Qué necesidad puede haber en la paz de
torturar a nadie, ni de golpear a nadie, ni de insultar a nadie?
(APLAUSOS.)

Por eso yo sé que en el futuro nunca más un ciudadano será vejado por un
agente de la fuerza pública, que nunca más un ciudadano será torturado,
porque las medidas van a ser muy drásticas con el que haga mal uso de la
autoridad; tampoco andar con fusiles por las calles; ahora sí, porque
todavía quedan unos confidentes y que hay que mantener el orden hasta el
momento de la consolidación de la Revolución.

El pueblo ha tenido que sufrir mucho la insolencia y los atropellos de
los hombres armados. En la calle no tiene que haber un fusil, los
fusiles no sirven más que para intimidar a la ciudadanía. ¿Qué es eso de
un guardia rural con un machete, un revólver 45, un fusil, una canana, y
todos esos andamiajes, como si estuviera en una guerra, en plena paz?
¿Para meterle miedo a quién? (EXCLAMACIONES.) ¿Es que acaso para que el
pueblo se comporte decentemente y civilizadamente, tiene que vivir bajo
el miedo, tiene que andar un tipo con ametralladoras, fusiles y cananas,
con la fuerza, como si se tratara de delincuentes o de presidiarios?
(EXCLAMACIONES.) Cuando un militar no esté de servicio tiene que dejar
el fusil en el cuartel; los fusiles están en los cuarteles. Y en los
cuarteles no van a estar solamente los fusiles de los militares, van a
estar los fusiles del pueblo también, porque cuando haya que pelear, el
pueblo también va a pelear (APLAUSOS).

Y hay que darle armas para que se defienda, porque el pueblo ha
demostrado que sabe pelear, y sabe pelear mejor que cualquier soldado
del mundo (APLAUSOS).

Tenemos que acabar con todas esas lacras y todos esos vicios, para
empezar, porque después tenemos que continuar; esto no es nada más que
para empezar. Pero por lo pronto hay que darle una garantía al pueblo de
que, en lo adelante, las armas estarán a su servicio (EXCLAMACIONES); de
que, en lo adelante, nunca más en su vida un ciudadano sin armas va a
ser agredido por un ciudadano con armas, porque de ahora en adelante
todos somos ciudadanos, nada de civiles y militares (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES).

Y esa es la primera base de la Revolución. Porque aquí, ¿qué pasó con el
machadato? ¿Que hubo una revolución? Yo he oído a mucha gente hablar de
la revolución, la revolución, pero ¿qué revolución? ¿Qué pasó? Pues pasó
lo que quiso hacer Cantillo aquí el otro día, si nosotros le hubiésemos
dado oportunidad (APLAUSOS); pasó porque el general Herrera, uno de sus
generales, le dijo a Machado que se fuera y puso a un Carlos Manuel de
Céspedes allí, un Carlos Manuel de Céspedes que instauró un gobierno
allí, descolorido por completo. Y entonces, ¿qué pasó? Aquello no era
una revolución, duró unos cuantos días nada más, y el 4 de septiembre
vienen los soldados, se alzan contra los oficiales, y se quedan con el
poder en la mano. ¿Eso es lo que dicen que es revolución? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") No. Los sargentos se alzaron, apresaron a los oficiales y
tomaron ellos el poder. Tenían los fusiles en la mano, el pueblo no
tenía nada; dejaron a algunos que siguieran con su revólver por la calle
los primeros días, y después se los fueron quitando uno a uno. ¿Y qué
hicieron? Que cuando el gobierno revolucionario llevaba tres meses,
cuando el gobierno revolucionario empezaba a realizar su tarea, se
reunieron sargentos ---Pedraza, Batista y compañía---, y quitaron al
gobierno revolucionario. Once años estuvimos soportando a Batista aquí.
Dieron unas elecciones en el año 1944; después de la guerra mundial, hay
una corriente de opinión internacional a favor de la democracia y
Batista ---no es que se vaya--- se repliega; deja sus amigos en Columbia
y en la Cabaña, esperó a que se desprestigiara un poquito el Poder
Civil, y volvió, se instaló en Columbia y empezó a dar órdenes
tranquilamente, ¡y se acabó! Siete años de tiranía, ¡pero por fortuna
los últimos! (APLAUSOS) Porque los hombres que van a tener los fusiles
de ahora en adelante no son amigos de nadie. Y yo empiezo por decir que
no tendré más amigos que aquel que cumpla con su deber (APLAUSOS); que
jamás apañaré abusos y sinvergüencerías.

¿Para qué queremos nosotros la fuerza si tenemos el pueblo? (APLAUSOS.)
Nadie debe albergar la menor suspicacia por el hecho de que a los
revolucionarios, que a un revolucionario, se le haya encargado la tarea
de organizar a los Institutos Armados de la República (APLAUSOS). A
nosotros la fuerza no nos interesará nunca, y les voy a decir por qué, y
a mí en particular entre mis compañeros, y quiero aclararles, porque me
interesa mucho aclarar mi posición.

Se me ha asignado la jefatura de los tres cuerpos de las Fuerzas
Armadas, además del Ejército Rebelde, que era el que yo tenía bajo mi
mando. El propósito es hacer un nuevo ejército de la república, tarea
que considero que puedo realizar, por la experiencia que he adquirido en
estos dos años de lucha y el conocimiento que tengo de los hombres y el
apoyo que tengo de estos combatientes (APLAUSOS). La fuerza no me
interesa, ni me interesan esas armas con ningún otro fin que servir a la
república; y no es que lo diga, lo demuestro. Les interesa tener el
control de los aparatos de fuerza, o de las armas, a aquellos que no
tienen pueblos, porque quieren entonces alcanzar el poder por la fuerza
(APLAUSOS). Quien tenga el pueblo ---que es el soberano y es el que
elige a los mandatarios de la nación---, no le interesará jamás la
fuerza. Y los que tenemos el pueblo ---y lo sabremos mantener porque
sabremos ser leales a él--- no necesitaremos jamás la fuerza. Y por
otras razones no nos preocupa la fuerza, por la sencilla razón de que
nosotros hace dos años y meses teníamos delante toda la fuerza de la
dictadura y nosotros no teníamos ninguna; y, sin embargo, sabiendo que
teníamos la razón, vencimos aquella fuerza (APLAUSOS).

Por lo tanto, lo que nos interesa, primero, es la razón; segundo, el
pueblo; y en último término la fuerza para ponerla junto a la razón y al
pueblo (APLAUSOS).

En estos instantes observamos uniformes con distintos brazaletes,
pertenecen a distintas organizaciones. Quizás sea un problema que nos
preocupe a todos y les interese a todos conocer nuestro criterio y
nuestras ideas al respecto.

En primer lugar, todos somos jóvenes, hemos combatido juntos, juntos
hemos ganado la guerra, juntos podemos contar con el cariño de todo el
pueblo (APLAUSOS).

Yo le voy a preguntar al pueblo si es que él prefiere brazaletes. ¿Este
pueblo a quien pertenece no es a la república? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") ¿Qué es lo que considero a este respecto? Si somos iguales, ¿por
qué no nos unimos todos en una sola cosa? (APLAUSOS.) ¿Por qué tiene que
haber dos mandos, dos capitanías, y un ejército de uno, de uno y de
otro? ¿Qué sentido tiene eso, si todos hemos luchado por la misma causa,
y perseguimos el mismo propósito? Yo particularmente eso es lo que
pienso, y creo que toda la juventud debe vestir un solo uniforme; nada
de brazaletes. Vamos a organizar ---por lo menos a los hombres
armados---, vamos a organizarlos dentro del uniforme de la República y
de todo el pueblo (APLAUSOS). Los civiles ---o mejor dicho--- los
ciudadanos que no tienen armas que se pongan el brazalete. Yo no traigo
ni una insignia, ni el brazalete (APLAUSOS). Cuando no tenga una función
pública, cuando no tenga una función que pertenezca a la República, me
volveré a poner entonces si es necesario la insignia, o la insignia no
porque no me la he puesto, ni el brazalete tampoco. Los ciudadanos que
no porten armas están en absoluta libertad de actuar, de hacer política,
de organizarse donde estimen conveniente; los ciudadanos que porten
armas deben vestir un solo uniforme, que no debe pertenecer a ninguna
organización. Y lo digo consciente de que la organización que yo fundara
y a la que pertenezco ---o perteneceré cuando cesen las funciones que
hoy tengo--- es mayoritaria (APLAUSOS). Si fuera cuestión de saber quién
tiene más, yo diría: "que todo el mundo tenga su brazalete". Pero no se
trata de eso. Aquí todos debemos tener un deber muy sagrado por delante,
y es velar por el destino de la república y por el interés de nuestra
patria (APLAUSOS). Nadie desconfíe de nosotros, porque si nosotros somos
traidores, ya el pueblo se encargará de aplicarnos el castigo que
merezcamos. Para eso lo hemos enseñado. La lección que le hemos enseñado
al mundo entero de que aquí no puede haber dictaduras, que aquí no puede
haber más régimen que el régimen democrático, el imperio de la ley de la
voluntad soberana de la nación, esa lección que le hemos dado al mundo
entero debemos ser los primeros en aprenderla nosotros (APLAUSOS).

Quien tiene fe en el pueblo no puede temer nada, ni dictadores, ni cosas
por el estilo, porque el pueblo los saca de ahí, sencillamente, y se
acabó. Lo que sí estaría contra los intereses de la República es que no
hubiera hecho nunca nada por la patria, no obedeciendo más órdenes que
las de su propia organización. Eso podría sembrar la anarquía, eso
podría degenerar en gangsterismo, y eso fue causa de muchos males en la
época de Machado (EXCLAMACIONES).

La gloria de los revolucionarios, de todos los que han combatido,
pertenece al pueblo y pertenece a la historia. ¡Los muertos que han
caído, cualquiera que haya sido su brazalete, pertenecen a la patria y
pertenecen a la historia, no pertenecen a nadie! ¡Los sacrificios que se
han hecho pertenecen a la patria y pertenecen a la historia! (APLAUSOS.)

Y yo estoy seguro de que ese es el sentimiento que vibra en los
combatientes revolucionarios, en los bravos y gallardos combatientes que
bajo un brazalete o bajo otro, combatieron aquí: en el Escambray, en
Cienfuegos, o en Santa Clara, o en Oriente. Porque aquí vinieron a
luchar dos columnas que se mandaron de la Sierra Maestra y ayudaron a
los combatientes que estaban aquí en esta provincia, y murieron y
pelearon junto con ellos. ¡Lo que importaba era el triunfo por encima de
todo! Y yo sé que ese es el sentimiento que vibra aquí.

Y si la unión sincera aquí, en definitiva, de todos los elementos
revolucionarios no se produce, no será por culpa mía. Yo tengo nada más
que esta seguridad: que trataré de ser todo lo justo que humanamente se
pueda ser con los que han luchado, y todo lo considerado y todo lo
reconocido que humanamente se pueda ser con los que han luchado. Si esto
no se lograra sería sencillamente por la ambición de algunos y de
algunas, por la vanidad de algunos y algunas (EXCLAMACIONES). Y quien en
esta hora gloriosa de nuestra patria, en esta hora grandiosa de Cuba
---la más grande de toda su historia, porque por primera vez este pueblo
es realmente libre---, pusiese su vanidad, sus cuestiones personales,
por encima de la patria, no tendrá nadie que lo siga. Quien actúe mal
pierde a sus seguidores, quien actúe mal no le seguirá nadie, porque
ningún combatiente de estos que han afrontado la muerte más de una vez
va a estar dispuesto a seguirlo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Eso es lo que pienso hoy, pensaré mañana y pensaré siempre; la verdad
que estoy dispuesto a decir aquí y en todas partes, discutir aquí y
donde sea necesario discutirla, delante del pueblo, que es el que manda
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Y cuando tenga una dificultad vendré a ver al pueblo y cuando tenga un
problema vendré a ver al pueblo; y siempre agotaré hasta la saciedad los
razonamientos, los argumentos, la persuasión, la diplomacia, ¡jamás la
fuerza porque no será necesario nunca más usar la fuerza en nuestra
patria! Cuando tengamos una queja que exponer, vendremos al pueblo y la
expondremos; si el que manda es el pueblo, y si el pueblo está dispuesto
a actuar, como actuará siempre, con honradez y con justicia, el pueblo
será quien diga la última palabra sobre todos nuestros problemas
(APLAUSOS).

Es necesario que en esta provincia, donde lucharon combatientes de
muchas organizaciones, estas ideas se expresen con toda claridad para
que se conozca nuestro pensamiento. ¡Nada de bendiciones! Nosotros
estaremos siempre dispuestos a una cosa: sacrificarnos en lo que sea
necesario, trabajar por el pueblo. Cualquiera pensaría que cuando
nosotros bajáramos de la Sierra Maestra íbamos a estar encantados,
porque se acabarían las lomas, el hambre, y la cosa es al revés: yo les
digo que allá en la Sierra dormíamos mas, comíamos más, y descansábamos
más; y que aquí en el llano, yo les digo que aquí nadie duerme, por lo
menos los que andan conmigo, pues es un viaje muy largo desde Oriente,
en camiones, que no vienen en pullman ni en literas: ¡parados!,
sufriendo sed, pues por su número excesivo es muy difícil adquirir
alimentos, y nadie duerme aquí. Esta mañana, en Sancti Spíritus, a la
una y media de la mañana, pues todo el mundo tirado a la calle a las
cuatro de la mañana; el pueblo ya no tiene ni hora, ni de día, ni de
noche (APLAUSOS). ¡Sin que nadie haya dormido, sin que nadie haya
dormido un minuto! Salimos de allá por todos esos caminos, llegamos
aquí, nos reunimos con distintos compañeros, hablamos con numerosos
vecinos de aquí de este lugar, y volvimos aquí. Y de aquí salimos, y el
domingo llegaremos a La Habana, llegaremos a Pinar del Río, y ¡no duerme
nadie aquí! ¡Estamos dedicados a trabajar!

Hemos aprovechado este viaje, porque es un recorrido planeado no
precisamente para dar estos actos; teníamos el recorrido, porque en
aquellos momentos fue que comunicamos con el Comandante Ernesto Guevara,
que fue el héroe de la batalla de Santa Clara (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES), el líder, el dirigente, el jefe que dirigió la
operación, con el apoyo de los demás núcleos que había en la provincia
(APLAUSOS), y que todos pagaron un precio muy elevado de sangre.

Porque se comunicó conmigo, me decía que se dirigía hacia Santa Clara.
Por aquellos momentos estábamos nosotros preparando el ataque a Santiago
de Cuba, y yo le respondí que antes de siete días pensaba estar en la
provincia con una gran columna motorizada, que pensaba transportar un
vehículo. Posteriormente, se produjeron los acontecimientos del día
primero de enero y se le comunicó al compañero Guevara, así como al
compañero Camilo Cienfuegos, la orden de avanzar rápidamente. El me dijo
que le quedaban unos 300 soldados cansados, que los podía mantener un
mínimo de hombres, y avanzar hacia La Habana. Era urgente avanzar hacia
La Habana y atacar La Habana, mientras nosotros atacábamos Santiago y
otras fortalezas.

El recorrido tenía por objeto transportar la columna en apoyo de los
compañeros que iban hacia la capital; yo pensaba pasar rápidamente. Pero
en eso se cae, mejor dicho: fue derrocada la tiranía, porque no se cayó:
la derrocaron (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), al dictador y a los que
quisieron sustituirlo; en un día se cayeron dos: Batista y Cantillo
(EXCLAMACIONES).

Ese era el objetivo del viaje. Yo no tenía pensado hacer una marcha
triunfal, ni mucho menos; me parece que eso estaría un poco fuera de
lugar en este momento. Yo me he detenido en los pueblos porque me han
detenido en los pueblos, el pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y no he
podido hacer otra cosa que hablar con el pueblo, a pesar de que me
parecía que era necesario que estuviésemos en La Habana cuanto antes, y
todo el mundo sabía que necesitábamos estar en La Habana cuanto antes;
pero ya veníamos en este recorrido, y no podía menos que atender el
deseo del pueblo de hablar con nosotros y de saludar a los combatientes
del Moncada.

Ese ha sido el origen de estas reuniones. Pero he querido aprovecharlas
---visto de que se reúnen en todos los pueblos gran cantidad de
compatriotas, y visto que la prensa se ha interesado mucho por divulgar
nuestro pensamiento---, para ir aclarando una serie de ideas
fundamentales. No obstante, el cansancio y el exceso de trabajo no nos
permite organizar nuestras ideas debidamente; no nos deja siquiera un
minuto libre antes de cada comparecencia ante el pueblo. A través de los
distintos actos hemos ido, sobre todo, sembrando en nuestros
compatriotas esta idea, porque la Revolución ha triunfado firmemente,
porque la victoria del pueblo ha sido total, y que de ahora en adelante
el pueblo comprenda lo que ha obtenido; que no se trata de que haya
triunfado el movimiento tal o más cual, que el pueblo comprenda porque
tiene que darse cuenta de que ha triunfado él (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS). Y, por lo tanto, no se trata de que me digan a mí o a los
demás compañeros que tenemos una gran responsabilidad sobre los hombros,
sino soy yo el que le digo al pueblo que tiene una gran responsabilidad
sobre los hombros, porque tiene la responsabilidad de gobernar la
república (APLAUSOS).

No se puede dejar confundir, no se puede dejar engañar. Porque vendrán
los demagogos, vendrán los oportunistas y vendrán los descarados a
querer confundir al pueblo. ¿Quieren unir al pueblo? Lo que tratarán es
de dividirlo, lo que tratarán es de engañar. Y si ustedes castigan a 10,
dirán que es muy poco, que había que castigar a 30; y si usted castiga a
los 30 dirá que es mucho, que había que castigar a 10, que es un crimen.
Porque siempre habrá razones que exponerle a la gente, de enfrentar sus
sentimientos y confundirlo, pero el pueblo tiene que estar muy alerta.
Por fortuna el pueblo tiene un gran sentido crítico y un poder de
adivinar quien es demagogo y quien no lo es. Si yo les preguntara aquí,
de ciertos personajes conocidos: ¿fulano de tal qué tal es? "¡Ese es un
sinvergüenza!" Si preguntara de otra persona, dirían: "ese es un hombre
decente, serio, noble, bueno"; porque nos conocemos todos aquí y
conocemos los sentimientos de todos.

El pueblo tiene que estar muy alerta, no puede creer que en un día
vayamos a resolver todos los problemas, que ustedes y nosotros vayamos a
resolver los problemas de Cuba. Les voy a decir más: vamos a
equivocarnos más de una vez, porque nosotros no tenemos que ser
infalibles; empieza el pueblo a gobernar y puede equivocarse.

Cuando empezó la guerra nosotros no sabíamos nada de guerra, y tuvimos
los primeros reveses, y ni Camilo Cienfuegos ni Ernesto Guevara, ninguno
de esos compañeros en aquella época sabía tomar ciudades ni mucho menos,
sabía hacer una emboscada chiquitica a los soldados y nos teníamos que
conformar con eso (RISAS Y APLAUSOS). Pero fueron aprendiendo día a día,
mes tras mes, y hoy se les puede mandar a tomar cualquier ciudad, porque
son ya verdaderos militares, y hombres capaces de llevar a cabo
cualquier objetivo militar (APLAUSOS). ¡Aprendieron!

De los ministros jóvenes que están señalados, yo les puedo decir una
cosa: están llenos de las más sanas intenciones del mundo (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!"). Ahora, que se pueden equivocar, porque
nunca han sido ministros (RISAS), y nadie nace sabiendo ni aprende las
cosas al nacer; se van a equivocar, se los advierto. Pero sí les aseguro
que van a aprender sobre la marcha, y les aseguro que esta generación va
a dar formidables gobernantes como ha dado formidables guerreros. Lo que
hay es que darles oportunidad, poner los revolucionarios a trabajar,
todo el que quiera. Y si algo puedo hacer por la gente joven, cualquiera
que sea la organización, que me venga a ver. Porque tenemos que hacer
por los revolucionarios lo que sea necesario, y saber, sobre todo, que
en este momento pertenecemos al pueblo (APLAUSOS).

Y pueden tener la seguridad que si en este sentido no se ha avanzado
más, no es culpa nuestra; y si culpas hay, que se sepan en el futuro,
cuando llegue el momento de que se sepan, porque a esta hora debíamos
estar más unidos los revolucionarios (APLAUSOS), y que no hubiera estas
dificultades de si tomó el Capitolio, de si tomó Palacio. ¿Dificultades
por qué? Y en esta hora, cuando tenemos que estar todos muy unidos, y
vuelvo a repetir que culpa nuestra no ha sido ni será, porque con José
Antonio Echeverría fui como un hermano; con l me uní en Miami, allí
suscribimos el pacto y siento que no esté vivo, porque aquel muchacho
era todo espíritu santo, todo amabilidad, todo lo que se merece
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!"). Siento profundamente, siento
profundamente que haya muerto, porque aquí hacía mucha falta en esta
hora y porque aquí estaría abrazado conmigo el compañero José Antonio
Echeverría (APLAUSOS).

(ALGUIEN LE DICE: "Dígame algo de Hubert Matos; estoy desesperado por
saber de él"). Hubert Matos está en estos momentos transportándose con
la Columna 9 hacia Camagüey, donde se le da el mando del Regimiento
aquel, ahora Regimiento de la Revolución.

(ALGUIEN DICE: "El y el hermano de Fidel que no sabemos de él). ¿El
hermano de Fidel? Está en Santiago de Cuba, en el Cuartel Moncada
(APLAUSOS).

Y como sé que hay un desinterés extraordinario en esta juventud, una
moral extraordinaria en esta juventud, la juventud revolucionaria se
unirá toda como está unido el pueblo, que es lo que hará grande y feliz
nuestro destino. Tan grande es el desinterés de la juventud en esta
hora, que les voy a decir una cosa a ustedes: nadie quiere ser ministro;
al revés de la política, que todo el mundo está aspirando, que todo el
mundo aspira, usted agarra a un compañero de muchos méritos y le dice:
"Oigame: el Presidente quiere que usted sea ministro", y le dice: "no,
no, yo no quiero". Llama a la gente para que sea alcalde y nadie quiere
ser alcalde, y es increíble, es extraordinario el desinterés de nuestra
juventud, que para que un señor sea ministro haya que darle una orden,
haya que obligarlo a ser ministro (APLAUSOS).

Y creo que eso lo dice todo: por poco no hay ni Consejo de Ministros,
¡nadie quería ser ministro! ¿Alcaldes? Costaba un trabajo tremendo para
encontrarlos; nadie, ningún combatiente quería ser alcalde (APLAUSOS).
Sin embargo, yo estoy seguro de que si ustedes van allá, a ciertos
círculos, de los que no han hecho nada en esta Revolución, y llama a la
gente para ser ministros, se le aparecen doscientos (RISAS Y APLAUSOS).
Porque el que no se sacrifica, el que no se sacrifica ese es el que
quiere recoger los frutos.

Y esto para mí ha sido una lección más, porque todos los días se aprende
algo nuevo. Y eso de ver que nadie quiere ser nada aquí, no como en los
mítines en la política, que todo el mundo quiere estar en la tribuna
para venir a meterle cuatro mentiras al pueblo; y tratándose de un mitin
revolucionario, hay que obligar a la gente a que venga a hablar, hay que
ir a hablar. ¿Se puede concebir espíritu más puro y más desinteresado en
nuestra juventud, en nuestros revolucionarios? ¿No es como para tener fe
en ellos? ¿No es como para creer en el destino de nuestra patria después
de todo lo que estamos viendo? (APLAUSOS.) ¡Eso es lo que hay!

Quiero, al continuar mi ruta hacia la capital, dejar en mis compatriotas
y en mis compañeros de Revolución ---cualquiera que sea el brazalete---
de esta provincia, la seguridad de que triunfaremos, la seguridad de que
los hombres que han hecho esta Revolución están inspirados en las
mejores intenciones del mundo, y que serán leales, porque somos leales
con los que son leales a nosotros, queremos a los que nos quieren. Así
somos los cubanos, así somos todos, así somos todos nosotros (APLAUSOS).

Esa confianza y esa fe es nuestra: la que ustedes tienen en nosotros y
la que nosotros tenemos en ustedes. Nosotros seguiremos adelante, pero
ustedes quedarán aquí con la seguridad de que siempre tendremos el
pensamiento puesto en nuestro pueblo y que ustedes tendrán la confianza
y el pensamiento y la fe puesta en sus triunfos. Hacía tiempo que la fe
había muerto en nuestra patria. Duro tuvimos que luchar para despertarla
en el pueblo, porque ya nadie creía en nada ni en nadie. Y a nosotros
nos dejaron esa herencia. Veníamos a trabajar, queríamos derrotar a la
dictadura, íbamos a buscar dinero. Y a veces pedía uno con la certeza de
que aquel a quien le pedía dinero se quedaba pensando que uno era un
pillo, que lo que quería era lucrar con la Revolución; porque había
habido muchos pillos.

Porque todos no somos iguales. Y estos revolucionarios no iban a ser
como los revolucionarios aquellos de "pacotilla" que tiraron cuatro
tiros cuando Machado y se pasaron veinte años diciendo que eran
revolucionarios, y que les dieran "botellas" y que les dieran puestos
(APLAUSOS).

Estos revolucionarios de hoy sí que no quieren ni que les paguen nada,
porque los dos años que han estado peleando, los seis meses, el año o el
año y medio, eso no se lo va a cobrar nadie a la república; nosotros no
vamos a cobrar sueldos, ni pensiones, ni cosa que se les parezca
(APLAUSOS).

Aquí no importa que no haya dinero, o que los prófugos de la dictadura
se lo hayan llevado casi todo. Lo que sí hace falta es trabajo, y
nosotros estamos dispuestos a trabajar lo que sea necesario sin cobrar
nada, como hemos estado peleando hasta ahora (APLAUSOS).

Esta juventud no defraudará a la patria esta vez; estos revolucionarios,
porque lo son de verdad, porque han tenido que luchar muy duramente, no
andarán diciendo: "yo soy revolucionario", sino: "ya el pueblo lo
sabrá". Y el que se aparezca haciendo alarde de lo que hizo,
posiblemente ese no hizo nada, porque el que hizo algo, no hace alarde
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Ni pensará caer en los ministerios como una
plaga a pedir "botella", ni a andar con una pistola al cinto exigiendo
cosas.

Y los estudiantes, que tanto han contribuido a la Revolución, no
llevarán su fusil allí a la universidad para ponerlo en el pupitre, al
lado del profesor para pedirle que le den buena nota; dejarán el fusil
en el cuartel o en su casa ---en su casa no, en el cuartel que es donde
tienen que estar las armas de los revolucionarios---, irán a estudiar
allí, ¡a estudiar de verdad! (APLAUSOS.)

Nadie irá a pedir la nota a título de que fue un héroe, porque tiene que
ser allí también héroe no solo en el campo de batalla sino también allí,
estudiando y actuando en concordancia. Mientras más grande sea su mérito
como combatiente, más obligado está con el pueblo, y más obligado está
con su conducta.

Y no aparecerá aquello que apareció cuando Machado, que salieron los
pseudorrevolucionarios a pedir que les regalaran las notas y les
regalaron los títulos, porque esos les hacen daño a la patria. Cursos
breves, facilidades para que los que perdieron uno o dos años los
recuperen, ¡sí, eso es justo! (APLAUSOS.) En seis meses se puede
estudiar lo que se aprende en un año, y la mejor prueba es que casi
todos los estudiantes estudiaban en dos meses lo que tenían que estudiar
en un año y sacaban buena nota (APLAUSOS).

Pero a estudiar para capacitarse, porque lo que la república necesita no
son sacadores de notas, falsos graduados, sino verdaderos graduados y
hombres capacitados, porque esta es la hora en que se podrá poner al
servicio del país toda la capacidad de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Y los estudiantes tendrán derecho a pedir no que les regalen materia de
examen, sino que les busquen buenos textos y buenos profesores
(APLAUSOS). No habrá más huelgas porque les quiten un capítulo más o
menos, porque esas huelgas lo que dan es vergüenza, y no creo que ningún
revolucionario esté de acuerdo con eso. Que si hay una huelga es porque
el profesor no viene a clases y les está haciendo perder el tiempo, que
si hay una huelga es porque los libros de textos no sirven, que si hay
una huelga es por reclamar mejores programas y mejores sistemas de
enseñanza.

La reforma del sistema de enseñanza en Cuba es muy necesaria. Tenemos a
toda la juventud estudiando bachillerato, y cuando terminan no se pueden
ganar la vida en ninguna parte porque no tienen un título (APLAUSOS).

Yo he dicho muchas veces que el bachillerato es un kindergarten para
mayores a donde los padres mandan a los muchachos porque no quieren que
anden por la calle haciendo otra cosa, pero que no se aprende nada allí;
allí la cosa es elemental, pero nada útil y nada práctica. Lo que le
hace es perder criminalmente a la juventud cinco años.

Yo considero que hay que reformar completamente los sistemas de
enseñanza. Lo que hay que hacer es una comisión de los cinco o seis
mejores pedagogos de Cuba y hacer un estudio cabal de nuestro sistema de
enseñanza (APLAUSOS), y adoptar planes de estudios ajustados a las
necesidades de nuestra patria y a las necesidades industriales de un
estado moderno, en el siglo XX, y no un método de enseñanza anacrónico
por completo. Eso es lo que deben demandar los estudiantes.

Y ahí tienen un ministro joven, que está precisamente para escuchar todo
esto. Los estudiantes pueden obtener cuantas reformas útiles sean
necesarias hacer en nuestro país, con el auxilio de los hombres más
capacitados en la materia. Y creo que esa debe ser una de las tareas
inmediatas de los revolucionarios, porque el revolucionario debe cumplir
con su deber dondequiera que se encuentre: si es estudiante en la
universidad, si es obrero en el taller, si es campesino en el campo, si
es profesional frente a su profesión, ¡porque es la hora de que todos
cumplamos con el deber! (APLAUSOS), sobre todo porque nuestro país,
nuestro pueblo, necesita superarse.

Aquí hay que lanzar un programa de alfabetización. Aquí no debe estar
nadie, ningún maestro tranquilo mientras haya un ciudadano que no sepa
leer ni escribir, porque es una vergüenza (APLAUSOS). No puede ser un
ciudadano consciente de todos sus derechos, un ciudadano plenamente útil
a su patria aquel que no sepa leer ni escribir. Hay que acabar con el
analfabetismo de raíz para que todo el mundo sepa y conozca sus
derechos; y sobre todo, porque el que no sabe leer ni escribir, ¿quién
es? El hombre pobre, el hombre humilde, el hombre que más necesita de la
Revolución (APLAUSOS).

Porque los poderosos, los que tienen grandes recursos económicos, esos
sí saben, van a las escuelas de aquí, a las escuelas de fuera de aquí, y
el infeliz hijo del obrero y del campesino no sabe y es víctima entonces
de la explotación y del engaño (APLAUSOS).

Ahora es cuando la Revolución tiene que empezar, ahora; se acabó la
guerra y empieza la tarea conflictiva; ahora es cuando tenemos que
lanzar nuestras columnas revolucionarias hacia la toma de todas aquellas
posiciones que la Revolución debe trazarse como meta, hacia todos los
objetivos en el campo de los obreros, en el campo de los campesinos, en
el campo de los trabajadores y en todos los sectores de nuestro país
donde hay muchas injusticias por reparar (APLAUSOS).

Porque lo que en esta hora no se consiga para nuestro pueblo, no se
conseguirá jamás; porque lo que en esta hora revolucionaria no se
obtenga, cuando todo es pureza, cuando todo es desinterés, no se
obtendrá mañana, en que los intereses, las ambiciones y las vanidades
comenzarán a asomarse por todas partes.

En esta hora pura de la Revolución es cuando la Revolución debe dar su
más extenso paso, es cuando la Revolución debe lograr sus mayores
avances. No quiero decir en un día, lo repito; no quiero decir que ahora
mismo, que mañana, que antes de 24 horas, estén resueltos todos los
problemas, pero que en esta etapa del Gobierno Provisional es el
instante en que la Revolución debe alcanzar sus mayores objetivos,
porque ahora ---ahora en este momento---, es el momento más propicio
para demandar y obtener las principales conquistas que ha estado
reclamando nuestra patria.

Y esto se hará automáticamente. El juego al prohibido esta
automáticamente abolido, la "botella" está automáticamente abolida; todo
eso (APLAUSOS). Las libertades ya están restablecidas, se acabó el
terror, se acabó el miedo, hay libertad de prensa, hay derecho de
reunión, derecho a todo, a todo en materia de libertades (APLAUSOS).
Pero ese no es más que el primer paso, vendrán cosas más complicadas.

Ahora tenemos los problemas de la zafra, los problemas de los salarios,
los problemas de conseguir trabajo para todo el que esté desempleado
(APLAUSOS), la asistencia a las víctimas de la guerra, la construcción
de viviendas a los campesinos, a los obreros (APLAUSOS), empezando por
las que quemaron los esbirros de la tiranía, que las quemaron por
centenares en los campos de batalla. Ahora comenzarán esas etapas, cada
una de ellas más compleja que la anterior.

Una serie de cosas se han obtenido radicalmente apenas se derrocó la
tiranía; las otras debemos obtenerlas laboriosamente.

Como muchas veces nos volveremos a reunir, porque no será esta la única
vez en que espero tener el honor de que me reciban los villaclareños
(APLAUSOS), vendré aquí como a todos los lugares de la isla cuantas
veces pueda y estén dispuestos ustedes a escucharme o hablarme
(APLAUSOS). Yo no andaré con escoltas, ni con cordones a mi alrededor ni
mucho menos, yo vendré aquí pase lo que pase cuantas veces sea necesario
y me reuniré con el pueblo porque para eso estoy aquí (APLAUSOS). Y no
me importarán absolutamente nada los riesgos personales, porque si yo
por cuidarme no puedo hablar con el pueblo, ¿para qué entonces me metí a
ser revolucionario? (APLAUSOS.) Y sobre todo porque tengo la convicción
de que aquí nadie es imprescindible, y que la Revolución tiene
suficientes valores, que ya pueden los enemigos de la Revolución matar a
cuantos líderes revolucionarios quieran, que ya aparecerán cincuenta más
(APLAUSOS).

Y, por lo tanto, aquí lo que hay que hacer es trabajar y cumplir con el
deber mientras tengamos energías, mientras tengamos aliento y mientras
tengamos vida. Y yo estaré en perenne contacto con el pueblo, y digo y
repito que quien manda es el pueblo, y digo y repito que el Gobierno
Revolucionario y nosotros no recibiremos órdenes nada más que del pueblo
(APLAUSOS).

Y que esta vez, compatriotas, los sacrificios no han sido en vano, que
nos cabe a esta generación la honra de hacer útil la sangre derramada no
solo por los hombres de esta era, sino la sangre derramada por las
generaciones anteriores y que, sin embargo, nunca vieron convertidos en
realidad sus sueños (APLAUSOS).

¡Nuestra generación y nuestro pueblo harán realidad los ideales de todas
las generaciones anteriores, los ideales de nuestros mambises, cuyos
sacrificios hasta hoy habían sido en balde, porque la patria que
teníamos estaba muy lejos de ser la patria que ellos soñaron!
(APLAUSOS.)

El tirano ha huido cobardemente, y con la tiranía será arrasado no solo
el terror, no solo el crimen, sino que serán erradicados de nuestra
patria las causas que los originaron, las inmoralidades y las lacras que
hicieron posible la permanencia durante siete años de un régimen tan
criminal y oprobioso.

¡Hay que trabajar para hoy y para mañana, para esta generación y para
las generaciones venideras! ¡Hay que sentar sobre bases firmes el futuro
grandioso de la patria!

Y nunca, en ninguna ocasión anterior, pudo sentirse un pueblo con más
legítimo derecho a tener la fe y la esperanza que tiene hoy, porque lo
digo con orgullo ---y es lo que dicen todos estos periodistas que vienen
de fuera, es lo que dicen cuantos hombres de América nos visitan---, ¡el
pueblo de Cuba, con su gesto heroico, le ha dado un ejemplo al mundo
entero!

(OVACION.)
