DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN LA MAGNA
CONCENTRACION POPULAR, EN EL PALACIO PRESIDENCIAL, EL 21 DE ENERO DE
1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Honorable señor Presidente de la República;

Señores del Cuerpo Diplomático;

Periodistas de todo el continente;

Compatriotas:

(EXCLAMACIONES DE: "Que bajen los cartelones"). El pueblo pide que bajen
los cartelones para poder ver. (EL PUBLICO BAJA LOS CARTELONES). Muchas
gracias.

Y yo le voy a pedir algo al pueblo y es que me ayuden, que hay un millón
de personas aquí y no se oyen los altoparlantes, que es necesario un
silencio absoluto, y es muy difícil hablar cuando a uno no se le está
escuchando perfectamente bien; y yo quiero decirle al pueblo hoy lo que
siento, quiero decirles a los periodistas de América lo que siente el
pueblo de Cuba; quiero decirles a los representantes diplomáticos de
todos los países del mundo el pensamiento justo de nuestro pueblo, para
que nos escuchen. No basta con haber asistido aquí, lo importante no es
haber asistido solamente; es necesario que se guarde silencio. Hay que
demostrar la disciplina del pueblo, guardando silencio. Vamos a ver si
es posible que un millón de personas guarde silencio (SE HACE SILENCIO).

Compatriotas: Es posible que nuestros combatientes hayan temblado hoy
ante esta multitud como no temblaron jamás frente a las balas enemigas.
Aun para nosotros, que tenemos una fe extraordinaria en nuestro pueblo,
esta concentración ha superado todos los cálculos. Se dice, por los que
acaban de llegar, que la multitud se extiende desde el Malecón hasta el
Parque de la Fraternidad. Podemos decir una cosa hoy aquí, ¡y es que no
hay lugar en La Habana para reunir al pueblo que apoya a la Revolución!
(APLAUSOS.) Antes bastaba un parque pequeño y sobraba espacio, ¡esta vez
no han alcanzado todos los parques juntos de los alrededores del Palacio
Presidencial! (APLAUSOS.)

Y les voy a contar una anécdota, para que se comprenda todo el valor
moral que tiene esta concentración para nosotros. Nos contaba uno de los
compañeros, que es Comisionado de la Alcaldía de La Habana, que esta
mañana se les reunieron los empleados para preguntarle ---se acercaron a
él para preguntarle--- dónde se reunían para venir a la concentración, y
la respuesta de nuestro comisionado fue: "No, señores, vayan los que
quieran y los que no quieran vayan para su casa, que esta no es una
concentración como las que se organizaban antes aquí" (APLAUSOS).

¡Qué distinto es cuando el pueblo manda, qué distinto es cuando el
pueblo se siente libre, qué distinto es cuando el pueblo tiene fe! ¡A
pie han venido desde Matanzas y desde Pinar del Río! (APLAUSOS.) ¡A pie
han venido millares de compatriotas, porque no alcanzaban los vehículos!
Hablamos aquí de reunir a medio millón de compatriotas y el pueblo dijo:
"No, medio millón no, un millón." Y ha venido a resultar un millón y
medio (APLAUSOS).

Pasé por algunas calles de la ciudad antes de llegar y La Habana estaba
desierta; no se veía un alma en cuadras y cuadras por las barriadas de
La Habana. Era toda La Habana la que estaba presente, toda la ciudad,
todas las ciudades de los alrededores, y millares, decenas de millares
de compatriotas de las provincias que están más próximas a La Habana.
Estoy seguro de que si físicamente hubiese sido posible, se habrían
reunido hoy 6 millones de cubanos (APLAUSOS).

Yo comprendo que el mejor discurso en la tarde de hoy es la presencia de
ustedes; yo comprendo que nada puede hablar tan elocuentemente al Cuerpo
Diplomático y a los 380 periodistas que han venido de todo el continente
como la presencia de ustedes. Muchos compatriotas de los que están aquí
presentes ni siquiera me pueden oír. Pregunté a los organizadores del
acto y me dijeron que todos los altoparlantes de La Habana estaban
instalados aquí, y, sin embargo, muchos me dicen que no pueden oírme. Me
duele pensar que están haciendo el sacrificio de encontrarse de pie,
desde hace muchas horas, para ni siquiera poder escuchar nuestra
palabra, pero al menos pueden tener la satisfacción de que su presencia
no ha sido inútil, ¡y que este acto de hoy es la batalla más hermosa que
ha librado el pueblo de Cuba en esta Revolución! (APLAUSOS.) No es una
victoria por las armas ---no se ha disparado un solo tiro---, es una
victoria mucho más hermosa, es una victoria de la razón, es una victoria
de la justicia, es una victoria de la moral.

Los que creyeron que nosotros éramos unos simples guerrilleros, los que
creyeron que no sabíamos más que tirar tiros, los que creyeron que
después de nuestras victorias militares nos iban a aplastar en el campo
de la información, nos iban a aplastar en el campo de la opinión
pública, se han encontrado con que la Revolución Cubana sabe también
pelear y ganar batallas en ese campo (APLAUSOS).

Los que creyeron que a través del monopolio de los cables
internacionales, los que creyeron que sembrando mentiras y calumnias por
doquier iban a debilitar nuestra Revolución, iban a desacreditar a
nuestro pueblo, para después lanzarse sobre él cuando lo encontrasen
débil, se equivocaron, porque la Revolución está hoy más firme y está
hoy más fuerte. ¡En vez de debilitarla la han fortalecido! Y es que la
Revolución no se acobarda frente al ataque, la Revolución no se debilita
frente al ataque, sino que se crece, que se hace más fuerte, porque esta
es la Revolución de un pueblo valiente y peleador (APLAUSOS). Con otro
pueblo que no fuese este, con otro pueblo que no tuviese las virtudes
del cubano, no valdría la pena siquiera haber comenzado esta lucha. Pero
cuando se cuenta con un pueblo como este, no solo se comienza, sino que
se prosigue y se continúa hasta la victoria total (APLAUSOS).

Para el pueblo de Cuba todo está claro: fue la Revolución Cubana una
revolución ejemplar; no se produjo aquí un golpe de Estado. Si nosotros
hubiésemos sido un grupo de oficiales del ejército que sin la
participación del pueblo hubiésemos quitado un presidente para poner
otro e inmediatamente nos hubiésemos plegado a todos los intereses
creados, si no hubiese sido una revolución esta, no tendríamos enemigos,
no nos habrían atacado, no nos habrían calumniado.

Mientras en ese Palacio se albergaba una dictadura y vendía los
intereses de la patria, mientras en ese Palacio se albergaba un dictador
que hacía las más onerosas concesiones al extranjero, mientras en ese
Palacio se albergaba un dictador que traicionaba al pueblo, nadie lo
atacaba, no se hacían esas campañas de prensa contra él en el
extranjero, no se levantaban las voces de los congresistas para
acusarlo. Cuando había ahí un miserable traidor, un criminal que asesinó
a 20 000 de nuestros compatriotas, no se hacían esas campañas contra
Cuba y contra él. Cuando había ahí un ladrón que se robó 300 millones de
pesos, cuando gobernaba a la república una cuadrilla de ladrones que se
robaron más de 1 000 millones de pesos, no se hacían esas campañas
contra ellos en el extranjero. Cuando se asesinaba aquí a docenas de
compatriotas todas las noches, cuando los jóvenes aparecían asesinados
con un tiro en la sien, cuando los patios de los cuarteles se llenaban
de cadáveres, cuando nuestras mujeres eran violadas, cuando los niños
eran asesinados, cuando en las embajadas penetraban las hordas
policíacas para asesinar a 10 asilados en unos minutos, no se hacían
esas campañas contra Cuba, ni se levantaban allí los congresistas, salvo
raras excepciones, a acusar a la dictadura.

Pero, no hay que ir más lejos: ahí está Trujillo, con su dictadura de 27
años (EXCLAMACIONES); ahí están los 10 000 haitianos asesinados por el
dictador dominicano; ahí están las decenas de miles de hombres
asesinados, dentro y fuera de Santo Domingo, por los esbirros del
criminal dictador, y ahí está Somoza (EXCLAMACIONES), Somoza, el de la
dinastía que lleva más de 25 años oprimiendo a aquel país; ahí están las
dictaduras con sus cárceles llenas, con su censura de prensa, con sus
millares de crímenes y no se organizan campañas contra ellas.

Campañas contra el pueblo de Cuba, sí, porque quiere ser libre; campañas
contra el pueblo de Cuba, sí, porque no solo quiere ser libre
políticamente, sino económicamente libre también; campañas contra el
pueblo de Cuba, porque se ha convertido en un ejemplo peligroso en toda
la América; campañas contra el pueblo de Cuba porque saben que vamos a
pedir la anulación de las concesiones onerosas que se han hecho a los
monopolios extranjeros (APLAUSOS), porque saben que aquí las tarifas
eléctricas se van a rebajar (APLAUSOS), porque saben que todas las
concesiones onerosas que hizo la dictadura van a ser revisadas y
anuladas (APLAUSOS). Y ahí está, compatriotas, la causa principal de
esta campaña.

Hay que buscar la explicación de esas campañas. Si me dejan hablar, voy
a explicar, quisiera explicar a cabalidad esto, para que lo comprenda el
pueblo y lo comprenda la prensa extranjera.

No hemos podido obtener la colaboración total de la multitud en el
sentido de que guarde un silencio absoluto, y esto también se debe en
parte a que gran cantidad de personas se han desmayado y hay que
prestarles ayuda.

Hay que buscar la explicación de estas campañas en algo.

¿Por qué se ha lanzado esta campaña contra Cuba, la campaña más infame,
más criminal y más injusta que se ha lanzado contra ningún pueblo? ¿Por
qué? ¿Por qué cuando apenas habían transcurrido cuatro o cinco días del
triunfo, las agencias de cables internacionales y determinados
congresistas americanos iniciaron el barrage de difamación contra el
pueblo cubano? El propósito es claro. Nuestra Revolución pudo
presentarse en el mundo como un modelo de revoluciones; la
caballerosidad del Ejército Rebelde para con el enemigo no tuvo
precedentes en la historia de las revoluciones y de las guerras;
millares de prisioneros cayeron en nuestras manos, cientos de heridos
fueron atendidos por nuestros médicos; en dos años y un mes de guerra ni
un solo prisionero fue golpeado.

Compatriotas: la próxima vez en vez de un millón voy a pedir que se
reúnan 10 000 cubanos; es mucho, y no cabemos. Se está comprimiendo aquí
la multitud.

Compatriotas: es imposible hacer un discurso hoy. Los minutos que yo me
extienda en esta tribuna pueden costar vidas de compatriotas, dado el
número extraordinario de personas y la cantidad de compatriotas que se
han desmayado aquí. Voy a sintetizar las ideas.

Al pueblo de Cuba no tenemos nada que decirle, porque el pueblo de Cuba
conoce muy bien la verdad; al pueblo de Cuba no tenemos que convencerlo
de nada, porque el pueblo de Cuba está más que convencido. Hay que
convencer a la opinión pública del mundo, y la vamos a convencer a
través de los periodistas que han venido aquí. Mañana nos vamos a reunir
con los 380 periodistas que han venido de todo el continente, y allí me
voy a someter al interrogatorio como se puede someter quien ha cumplido
con su deber. ¡Me voy a someter al interrogatorio de América, como se
puede someter un hombre que tiene su conciencia limpia! (APLAUSOS.)

Yo no tengo que rendirle cuentas a ningún congresista de Estados Unidos
(APLAUSOS), yo no tengo que rendirle cuentas a ningún gobierno
extranjero. ¡Yo le rindo cuentas a los pueblos; yo le rindo cuentas, en
primer lugar, a mi pueblo, al pueblo cubano (APLAUSOS) y, en segundo
lugar, a todos los demás pueblos de América!; ¡le rindo cuentas al
pueblo de México, al pueblo de Estados Unidos, al pueblo de Costa Rica,
al pueblo de Venezuela y a todos los pueblos del mundo! (APLAUSOS.)

Para eso hemos llamado a los periodistas, para que vengan aquí a
presenciar, con sus propios ojos, la verdad. Donde hay justicia no hay
crimen, y donde hay crimen no hay libertad de prensa; donde hay crimen
se oculta lo que se hace, y aquí actuamos a la luz pública, aquí venimos
para que vean que hay justicia. Aquí podemos invitar a todos los
periodistas del mundo, porque hay en Cuba una libertad de prensa
absoluta como no la hay en ninguna parte del mundo; hay en Cuba un
respeto a los derechos humanos como no lo hay en ninguna parte del
mundo. Este pueblo no es un pueblo bárbaro, ni es un pueblo criminal;
este es el pueblo más noble y más sensible del mundo: si aquí se comete
una injusticia, todo el pueblo estaría contra esa injusticia. Nuestros
intelectuales no son insensibles, nuestros periodistas no son
insensibles, nuestros obreros no son insensibles, nuestros campesinos no
son insensibles, nuestros religiosos no son insensibles, ¡y cuando todo
el mundo ha estado de acuerdo con el castigo es porque el castigo es
justo, es porque el castigo es merecido! (APLAUSOS.)

Las potencias aliadas castigaron a los criminales de guerra después de
la Segunda Guerra Mundial y tenían menos derecho que nosotros, porque
ellos castigaron de acuerdo con una legislación posterior. Nosotros
estamos castigando a los criminales de guerra de acuerdo con una
legislación anterior al delito, en juicios públicos, mediante tribunales
de hombres honestos. Para no cometer errores, se está enjuiciando
solamente a los criminales más notorios, a los que tienen 5, 10, 15, 20
y 100 asesinatos, a los que todo el pueblo conoce.

Como no es posible extenderse en consideraciones y yo me voy a reunir
con los periodistas de todo el continente, y vamos a invitar además al
honorable señor Presidente de la república para que asista también a la
entrevista, y vamos a invitar al Consejo de Ministros para que asista a
la entrevista, y vamos a explicarles a los periodistas cabalmente todo
lo que quieran que les expliquemos, no hay que extenderse en
consideraciones.

Solo me resta algo: Imaginad, señores periodistas de todo el continente,
señores representantes diplomáticos acreditados en Cuba, imaginad un
inmenso jurado, imaginad un jurado de un millón de hombres y mujeres de
todas las clases sociales, de todas las creencias religiosas, de todas
las ideas políticas, que yo le voy a hacer una pregunta a este jurado,
yo le voy a hacer una pregunta al pueblo. Los que están de acuerdo con
la justicia que se está aplicando, los que están de acuerdo con que los
esbirros sean fusilados, que levanten la mano.

(LA MULTITUD LEVANTA LA MANO UNANIMEMENTE.)

Señores representantes del Cuerpo Diplomático, señores periodistas de
todo el continente: ¡El jurado de un millón de cubanos de todas las
ideas y de todas las clases sociales, ha votado! (APLAUSOS.)

A los que sean demócratas o a los que se llamen demócratas, les digo que
esto sí es democracia, que esto sí es respetar la voluntad del pueblo
(APLAUSOS). Los que sean demócratas o los que quieran presentarse como
demócratas, ¡que respeten la voluntad de los pueblos!

Antes de terminar quiero decir algo que considero importante: sé que el
pueblo de Cuba está preocupado por nuestra seguridad; millares y
millares de compatriotas se dirigen a nosotros para pedirnos que nos
cuidemos, tienen el temor de que seamos víctimas de una agresión por
parte de los enemigos de la Revolución; teme el pueblo que la muerte de
uno de sus líderes pueda ser el fracaso de la Revolución. Y lo que yo le
voy a decir al pueblo de Cuba hoy es que no, lo que voy a decir al
pueblo de Cuba es que las revoluciones no pueden depender de un hombre,
que el destino de los pueblos no puede depender de un hombre, que las
ideas justas no pueden depender de un hombre y, además, ¡que los líderes
no nos podemos meter en una caja de caudales! Que es mi invariable
determinación seguir como hasta hoy, que es mi invariable determinación
desafiar tranquilamente todos los peligros, y que pase lo que pase; por
una razón: porque estoy muy consciente de que esta Revolución no la
detiene nada ni nadie, y porque, además, a mis enemigos les voy a decir
algo: que detrás de mí vienen otros más radicales que yo (APLAUSOS); que
del mismo modo que atacando a nuestra justicia revolucionaria no han
hecho más que fortalecer la Revolución, asesinándome a mí no van a hacer
más que fortalecer la Revolución.

Y para tomar las medidas de precaución, porque aquí hay que estar
prevenidos contra todo, le voy a proponer a la Dirección del Movimiento
26 de Julio, que designe al compañero Raúl Castro, Segundo Jefe del
Movimiento 26 de Julio (APLAUSOS). Lo hago, no porque sea mi hermano
---que todo el mundo sabe cuánto odiamos el nepotismo--- sino porque,
honradamente, lo considero con cualidades suficientes para sustituirme
en el caso de que yo tenga que morir en esta lucha; porque, además, es
un compañero de muy firmes convicciones revolucionarias, que ha
demostrado su capacidad en esta lucha, que fue de los que dirigió el
ataque al Moncada, de los que estuvo dos años en la cárcel, de los que
organizó el Segundo Frente "Frank País", y de los que han dado
relevantes pruebas de capacidad como organizador y como líder
(APLAUSOS).

Ojalá que en este caso no se hubiese tratado de un hermano mío, ojalá
hubiese sido otro para que no cupiera la menor sospecha de que se trata
de favorecer a un familiar. Digo, en primer lugar, que así no se
favorece a nadie, porque la patria para nosotros es agonía y deber, no
placer, no vanidad, no satisfacciones de tipo personal; para nosotros
este trabajo es el trabajo de un esclavo que sabe servir a su pueblo;
para nosotros, ser líder es ser sacrificado; para nosotros ser líder no
es aspirar al poder, que todo el mundo sabe que yo renuncié al poder
hace mucho tiempo, que todo el mundo sabe el desinterés con que he
luchado y que soy de los hombres que sostengo que ningún hombre es
imprescindible y que cualquier cubano honrado puede ser un buen
presidente de la república (APLAUSOS); todo el mundo sabe que no solo
renuncié a la Presidencia de la República, sino que le he brindado todo
mi respaldo al ciudadano Presidente; todo el mundo sabe el respeto que
he mantenido por las instituciones civiles de la república.

Todo el mundo sabe que ni me he inmiscuido, ni me inmiscuyo, ni me
inmiscuiré, en los problemas de la Presidencia de la República
(APLAUSOS); todo el mundo sabe que he sabido tener el sentido del
límite, que si he respondido a millares de preguntas es porque me las
han hecho y porque me ha autorizado el Presidente; que si el Presidente
me prohíbe dar una sola entrevista de prensa, si el Presidente me
prohíbe hacer una sola declaración más mientras yo sea Comandante en
Jefe de todas las fuerzas de la república, yo acataré incondicionalmente
esa orden (APLAUSOS); que lo que he hecho es defender la Revolución de
la calumnia, lo que he hecho es defender el crédito de mi patria cuando
han tratado de presentarnos como un país de criminales y de salvajes
(APLAUSOS), lo que he hecho es defender el prestigio de esta Revolución
que ha costado tanta sangre generosa y buena. Y decía esto, porque ser
líder es, realmente, no un paseo, ni un baño de rosas, sino un
sacrificio que tal vez muy pocos alcancen a comprender en toda su
magnitud, y más todavía cuando se cuenta con un respaldo tan grande, más
todavía cuando siente uno que pesa sobre sí la responsabilidad de, una
fe tan grande como la que ha depositado nuestro pueblo sobre nosotros
(APLAUSOS).

Y al plantear aquí la necesidad de que el pueblo esté alerta y esté
prevenido contra cualquier agresión en la persona de uno de sus
dirigentes, al plantear aquí esa necesidad, lo hago con una honrada
convicción, de hombre que le preocupa no solo el presente sino también
el futuro de la patria, de hombre que le preocupa la patria no solo
mientras viva sino también cuando muera (APLAUSOS). Y al plantear aquí
que considero que el compañero Raúl Castro podría sustituirme en este
caso, no es que yo decida unilateralmente, sino yo quiero consultar con
el pueblo si está de acuerdo (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

Pues ya lo saben mis enemigos: ¡Me pueden agredir cuando quieran, que no
hay problemas! Y, además, si agredieran también a Raúl, ¡detrás de él
vendrá otro, y detrás otro, y detrás otro y detrás otro! (APLAUSOS), que
al pueblo de Cuba en esta lucha no le faltará ni líder ni pueblo, porque
todo estará prevenido. Los que supimos ganar la guerra contra todos los
recursos, sabremos también ganar la Revolución contra todos los enemigos
que se pongan delante. Así que el pueblo de Cuba puede mirar confiado
hacia el porvenir, que nosotros ---no voy a hablar de traición, que eso
no cabe aquí--- seremos cada día más leales y seremos cada día más
firmes en nuestra posición de defensa de los intereses de la patria y de
los intereses del pueblo (APLAUSOS).

Por fin este pueblo ha llegado a donde tenía que llegar: a la libertad,
a la soberanía plena, que no la había tenido nunca antes; un pueblo que
se gobierna a sí mismo sin recibir órdenes de nadie.

Pero hay una demanda aquí muy justa: vamos a aprovechar esta ocasión
para demandar del gobierno de Estados Unidos la devolución de los
criminales de guerra que se han refugiado allá (EXCLAMACIONES). El
pueblo de Cuba demanda del pueblo de Estados Unidos que no les dé
albergue a los Masferrer, a los Ventura, a los Pilar García
(EXCLAMACIONES). El pueblo de Estados Unidos debe exigir al gobierno de
Estados Unidos la devolución de los criminales de guerra, porque el
pueblo de Estados Unidos no habría estado de acuerdo en que después de
la Guerra Mundial, Goering, y Himler y Hitler, se hubiesen refugiado
aquí en Cuba. Pues bien, el Himler de nosotros es Ventura; los Goering
de nosotros son los Tabernilla, los Pilar García, los Chaviano, los
Laurent; ¡el Hitler de nosotros es Batista!

Si Estados Unidos desea ser justo, si Estados Unidos desea respetar los
sentimientos del pueblo de Cuba, debe acceder a la extradición de los
criminales de guerra, porque esos no son delincuentes políticos; no se
puede llamar delincuentes políticos a los que violaron mujeres, porque
la violación de una mujer no tiene nada que ver con la política; no se
puede llamar delincuentes políticos a los que arrancaron ojos, porque
arrancar ojos humanos no tiene nada que ver con la política; no se puede
llamar delincuentes políticos a los que asesinaron a niños y ancianos, a
los que torturaron sin piedad a miles y miles de compatriotas, porque la
tortura no tiene nada que ver con la política, y, por lo tanto, no se
pueden amparar en la condición de delincuentes políticos, porque son
delincuentes comunes.

Y los millones de pesos que se han robado para depositarlos en bancos
norteamericanos, que nos los devuelvan (EXCLAMACIONES), porque echarse
en el bolsillo el dinero del pueblo para llevárselo al extranjero no
tiene nada que ver con la política, porque robarse el dinero de la
república para gastarlo en lujos, no tiene nada que ver con la política,
y son ladrones aquí y en cualquier parte del mundo (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS). Por tanto, el pueblo de Cuba tiene derecho a reclamar la
devolución de los asesinos, de los torturadores y, además, la devolución
del dinero que se han robado, porque es del pueblo, porque salió de
nuestros bolsillos.

No vamos a perder el tiempo en demandar de Trujillo que devuelva a los
ladrones y a los asesinos; ni siquiera han devuelto los aviones de la
fuerza aérea que se llevaron los prófugos, y no le vamos a demandar a
Trujillo que los devuelva, porque nos los va a devolver el pueblo
dominicano (APLAUSOS), y porque con Trujillo no queremos relaciones de
ninguna clase. Desde luego, "Trujillo no es un dictador"; ¡hablen con
los congresistas esos que estuvieron atacándonos a nosotros, y verán que
Trujillo es un santo!

Repugnaba abrir algunos periódicos extranjeros, algunos periódicos de
México, por ejemplo, y encontrarse allí una caricatura donde aparecía
Cuba vestida de blanco en un charco de sangre y nosotros ahí con barba y
fusil, como unos vulgares verdugos. ¿Por qué? ¡Ah!, porque ahí están las
agencias de cables internacionales, esas agencias que a mí me mataron al
otro día del desembarco. ¿Ustedes lo recuerdan? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") No me pudieron matar a mí y ahora quieren matar el prestigio de
la Revolución; y, claro, con mucha sutileza. Cualquiera que tenga un
poco de raciocinio, no tiene más que leer los cables internacionales
para ver cómo se ha organizado esta campaña, y lo triste es que han
confundido a algunos pueblos de América, incluso al propio pueblo
mexicano, un país al que le arrebataron la mitad del territorio, un país
que ha sido tan humillado y tan maltratado. Hasta ese pueblo han llegado
las agencias que representan intereses monopolíticos y explotadores, a
engañarlos y a hacerle creer que nosotros somos algo peor que Trujillo,
algo peor que Somoza, algo peor que lo más malo que ha habido en el
mundo. Nuestro nombre ha sido presentado como el nombre de un asesino, o
ha querido ser presentado como el nombre de un asesino ante los pueblos
de América, pero no importa: aquí, y en cualquier pueblo de América, me
puedo parar con la frente en alto, con la satisfacción de tener limpia
mi conciencia y limpias mis manos de sangre (APLAUSOS); me puedo parar
ante cualquier pueblo a expresarle la verdad.

Me duele solo que los pueblos de América se dejen engañar tan
miserablemente, me duele solo pensar en lo que sería el destino de
América si esta Revolución es aplastada. Porque esta Revolución, que no
es un golpe de Estado, que no es la asonada de un grupo de caudillos
militares, sino una revolución de pueblo, de puro pueblo, debe
constituir para los pueblos de América una esperanza. ¿Por qué? ¡Ah!,
porque nosotros hemos tocado en la llaga que duele a América, porque en
América, su historia de más de un siglo ya se sabe: víctima de los
ambiciosos, víctima de los caudillos militares, víctima de las castas
militares. ¡Qué necesitada está América, qué necesitados están los
pueblos de nuestro continente de una revolución como esta que se ha
hecho en Cuba! ¡Qué necesitada está América de que en todos sus pueblos
se diese un ejemplo como este! ¡Qué necesitada está de que los
millonarios que se han enriquecido robándole el dinero al pueblo,
perdiesen todo lo que han robado! ¡Qué necesitada está América de que
los criminales de guerra, en los países de nuestro continente, hubiesen
sido también fusilados!, porque tal vez nuestro continente no sería lo
que es hoy: grupos de naciones divididas, distanciadas, a pesar de tener
los mismos sentimientos, las mismas necesidades, los mismos intereses,
la misma raza y la misma cultura; no sería la agrupación de naciones
divididas y débiles, víctimas de las tiranías consuetudinarias y de las
castas militares. ¡Qué necesitada está la América del ejemplo de Cuba!

Nosotros, los cubanos, podemos sentirnos orgullosos de una revolución
que surge al mundo sin ansias de dominio, sin propósito de explotación
ni de dominación de otros pueblos, sino que nace al mundo como ejemplo,
con una aspiración de justicia, de justicia amplia, de justicia honda,
dentro del más extraordinario sistema de respeto a las libertades
humanas que ha conocido el mundo. La Revolución Cubana se puede
sintetizar como una aspiración de justicia social dentro de la más plena
libertad y el más absoluto respeto a los derechos humanos. Nuestra
Revolución hay que defenderla como se defiende, no algo de Cuba, sino
algo de América.

Y a los hombres honrados de América, a los periodistas honrados de todo
el continente, a los pueblos que son nuestros amigos, tenemos que
pedirles que defiendan nuestra Revolución, que no dejen que nos la
calumnien porque quieren destruirla, en daño, no solo de Cuba, sino en
daño de América; no quieren que la Revolución Cubana levante cabeza para
que no pueda levantar cabeza ningún pueblo de América (APLAUSOS).

Siete años hemos vivido de tiranía, siete años y nadie vino a darnos la
libertad, que tuvimos que conquistarla con nuestro sacrificio. Los
gobiernos no nos ayudaron; nos ayudaron los pueblos. Los pueblos de toda
la América simpatizaban con nosotros, los pueblos de toda la América
eran nuestros amigos, y ahora nos quieren quitar los únicos amigos que
teníamos, nos quieren quitar a los pueblos diciéndoles que estamos
haciendo ejecuciones en masa y sin juicio de partidarios de Batista,
porque los cables no dicen que son esbirros, los cables no dicen que son
asesinos, los cables no dicen que cada uno de los fusilados tiene 10,
12, y hasta 100 muertos, no, los cables dicen que son ejecuciones en
masa y, sin previo juicio, de partidarios de Batista. Y como los pueblos
de América han visto los horrores de las dictaduras, como los pueblos de
América están acostumbrados a oír hablar de ejecuciones en masa y sin
juicio de adversarios políticos, pues quieren hacerles creer que se
trata de un caso igual. No han hablado de la conducta del Ejército
Rebelde, no han destacado que esta es la única revolución en el mundo
donde no hubo un solo hombre arrastrado, que no ha habido un pueblo en
el mundo que haya tenido un comportamiento tan civilizado como lo ha
tenido el pueblo cubano, que no ha habido un solo esbirro torturado, que
no ha habido un solo enemigo golpeado; que esta es la única revolución
en el mundo en que el pueblo, en vez de tomar venganza con sus propias
manos, puso a los delincuentes en manos de los Tribunales
Revolucionarios (APLAUSOS).

¡Ah, eso no lo dicen, eso no lo dicen! A esos que estamos ajusticiando
ahora son los mismos que los pueblos suelen ajusticiar los tres primeros
días después de las revoluciones. Estamos ajusticiando a aquellos que el
pueblo hubiera arrastrado de no haberle pedido nosotros que tuviesen fe,
que tuviesen fe en la justicia de la Revolución. Hemos sido más que
generosos: no se han fusilado chivatos (EXCLAMACIONES); a los chivatos
no hay que fusilarlos, hay que mandarlos a trabajar, hay que condenarlos
a trabajos forzados (APLAUSOS). ¡Ya que querían ganarse la vida de la
delación y de la traición, pues que trabajen para el pueblo!, ¡que
trabajen!

A los esbirros sí hay que fusilarlos, a los esbirros sí, porque hasta La
Biblia dice que "el que a hierro mata a hierro muere" (EXCLAMACIONES).
Hay que fusilarlos, porque los mismos que piden hoy que no los fusilen,
dentro de tres años van a estar pidiendo que los soltemos. Y claro, no
puede haber paz sin justicia, no puede haber democracia sin justicia. En
nombre de la paz sí se han cometido verdaderos crímenes.

Y yo les puedo preguntar a los congresistas que nos atacaron, les puedo
hacer esta pregunta: ¿Qué hizo Estados Unidos? Les puedo hacer esta
pregunta a los congresistas que nos han atacado: ¿Qué se hizo en
Hiroshima y Nagasaki? ¡Ah!, en nombre de la paz se bombardearon dos
ciudades y se mataron a más de 300 000 seres humanos. Nosotros no hemos
fusilado a ningún niño, nosotros no hemos fusilado a ninguna mujer,
nosotros no hemos fusilado a ningún anciano; sin embargo, en Hiroshima y
en Nagasaki murieron 300 000 seres humanos de la población civil. ¿En
nombre de qué? ¡Ah!, pues se decía que para lograr la paz, se decía
también que para evitar que murieran muchos norteamericanos combatiendo.
Pues bien, yo les digo a esos congresistas que, aparte de que no tienen
nada por qué meterse en los problemas de Cuba (EXCLAMACIONES), estamos
fusilando a los esbirros para lograr la paz, y estamos fusilando a los
esbirros para que el día de mañana no nos asesinen otra vez a nuestros
hijos, y que, al fin y al cabo, los esbirros que fusilemos no van a
pasar de 400, es decir, ¡más o menos un esbirro por cada 1 000 hombres,
mujeres y niños asesinados en Hiroshima y en Nagasaki!

¿Si de decir la verdad se trata, por qué no vinieron aquí a discutir?
¿Por qué, cuando les dijimos: "Vengan a ver lo que quiere el pueblo", no
vinieron? Eso sí, vinieron dos representantes que han defendido la causa
de Cuba, vinieron el representante Porter y el representante Power, a
darnos la razón (APLAUSOS); pero los que nos atacan, y a quienes
invitamos para que vinieran a discutir aquí de frente, para que supieran
lo que es pueblo, porque ninguno de ellos es capaz de reunir 5 000
personas en Estados Unidos, no vinieron. Que ya que se llaman
demócratas, vean lo que es democracia; que ya que hablan de la voluntad
del pueblo, vean lo que es la voluntad del pueblo. Los invitamos a que
vinieran, no para darles velas en este entierro, no, sino para que
vieran la verdad.

Hay un hecho que quiero aclarar para que el pueblo esté bien claro. A
nosotros el gobierno de Estados Unidos directamente no nos ha atacado; a
nosotros toda la prensa de Estados Unidos no nos ha atacado, porque una
parte de la prensa, entre ellos Herbert Mathews, nos ha defendido. Y es
claro, en este momento el gobierno de Estados Unidos no ha tenido una
actitud hostil a nosotros, pero ya sabemos cómo opera la mecánica en
Estados Unidos: empiezan determinadas campañas; los intereses que temen
a la Revolución organizan la campaña contra la Revolución, hacen opinión
pública, y entonces demandan del gobierno de Estados Unidos que actúe.
Ahora no, porque todavía no han hecho la campaña ni se la vamos a dejar
hacer (EXCLAMACIONES), pero la intención es clara. Porque con la opinión
pública ahí, vamos a librar la batalla de la opinión pública. Si es
necesario, invitamos no solo a los periodistas de América, sino de todo
el mundo, a que vengan a Cuba a saber la verdad; y si es necesario, les
damos una invitación permanente a los periodistas para que vean, porque
aquí no tenemos nada que ocultar al mundo. Y porque tenemos tal
confianza en el pueblo y tal confianza en su madurez política, que
sabemos que nadie lo va a engatusar, ni lo va a desviar, ni lo va a
engañar.

Así que la cosa es bien clara: se empezó con la campaña de calumnias,
pero le hemos salido al paso a tiempo. Nadie espera que la campaña cese;
cuando rebajemos las tarifas eléctricas, verán que aumenta la campaña
contra nosotros (APLAUSOS).

Por supuesto que quiero aclarar que el pueblo de Cuba no está animado de
ningún sentimiento hostil hacia el pueblo de Estados Unidos, no, al
contrario, le hablamos también a la opinión pública de Estados Unidos
para que nos respalde frente a esos intereses, que son tan enemigos de
Cuba como de Estados Unidos; que nosotros no hemos hecho objeto de
agresión a nadie, que la Revolución Cubana no ha atacado a ningún
pueblo, y que ha sido en cambio el pueblo cubano el que, por el simple
hecho de haberse librado de la tiranía con muchos sacrificios, se ha
visto objeto de la más criminal, la más canallesca y la más cobarde
campaña contra sí.

Pero, compatriotas, yo les aseguro que esta batalla está ganada, y
ganada con el concurso de todos, ganada con el concurso de hombres de
todas las ideas, de todas las religiones, y de todas las clases
sociales. Esta es una batalla que pertenece a todos, que ha unido al
pueblo admirablemente en defensa de su justicia, en defensa de su
soberanía y en defensa de su prestigio.

Bien merece nuestro reconocimiento y nuestra admiración un pueblo que ha
sabido unirse tan estrechamente y como un solo hombre en esta lucha. ¡Un
pueblo así no hay quien lo derrote! Hay que impedir que nos lo dividan.
Hay que estar unidos para defender los intereses de la patria, que están
por encima de todos los demás intereses. Pero al mismo tiempo ir
trabajando dentro y haciendo, no solo justicia contra los criminales,
sino también justicia social.

Un pueblo como este que, a pesar de sus cientos de miles de
desempleados, ha dado un ejemplo de orden incomparable; una capital como
esta, donde existiendo cientos de miles de desempleados, no hay ni
policías, no hay un solo saqueo, bien merece que el Gobierno
Revolucionario empiece a trabajar firmemente para resolverle sus
problemas (APLAUSOS). Un pueblo que estando hambriento no es capaz de
robar, ¡ese pueblo se lo merece todo! Y uno de los ejemplos que podemos
esgrimir con orgullo es que, a pesar del hambre y el desempleo que hay,
no hace falta ni policías en La Habana, y que los boyscouts son los que
están cuidando prácticamente el orden. ¿En qué país del mundo hay un
orden tan extraordinario y una paz tan absoluta, que los niños son los
encargados del orden en la capital, después de una revolución?
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) Pues eso es lo que queremos que los
periodistas del continente americano cuenten a sus propios pueblos.

Compatriotas: mi felicitación más calurosa, mi gratitud más profunda por
lo que han hecho. No es a mí a quien le han hecho un favor, pero lo
agradezco porque se lo han hecho a mi pueblo, se lo ha hecho a sí mismo
el pueblo.

Desde que bajé de la Sierra Maestra he escuchado muchas veces una frase,
miles de personas se han acercado a mí para decirme: "¡Gracias, Fidel!",
"¡gracias, Fidel!" (APLAUSOS.) Hoy, después de esta extraordinaria
demostración; hoy, después de la satisfacción que experimentamos todos
nosotros al ver este respaldo del pueblo; hoy, al sentirnos tan
orgullosos de ser cubanos y pertenecer a este pueblo, que es uno de los
pueblos más dignos del mundo, hoy, soy yo quien en nombre del Gobierno
Revolucionario y de todos los combatientes del Ejército Rebelde, quiero
decirle a mi pueblo: ¡Muchas gracias, muchas gracias!

(OVACION.)
