DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN GUINES, EL 29 DE MARZO DE 1959, "AÑO DE
LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Pueblo de Güines;

Campesinos y compañeros de toda la provincia de La Habana:

Realmente, no me había imaginado la extraordinaria concentración que se
está efectuando en la tarde de hoy.

Tal vez esté todavía impresionado por el contraste entre las soledades
de la Ciénaga de Zapata y la presencia de tantas almas como han acudido
en la tarde de hoy a este acto revolucionario de Güines.

Esto demuestra que a pesar de haber transcurrido ya tres meses desde la
caída del tirano (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), a pesar de que en estos
tres meses hemos vivido tres años de emociones, de trabajo y de lucha,
el entusiasmo se mantiene igual en el pueblo, si es que no ha crecido
todavía más.

Cuando venía en la tarde de hoy en el helicóptero, a medida que me
aproximaba a Güines, encontraba desiertas las casas de campo.

(SE INTERRUMPE EL DISCURSO DURANTE VARIOS MINUTOS.)

Vamos a ver, señores, ¿qué le pasa al pueblo de Güines hoy que está tan
agitado? (EXCLAMACIONES DE: "¡Los letreros!")

Bueno, ya yo los letreros esos los vi. Es mejor que los bajen para que
el público que está detrás pueda ver.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

¿La columna agraria? ¿Los tractores? Pero si están por allí y están por
aquí.

¿Por dónde quieren pasar?

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Por aquí!")

¿Pero quién quita a la multitud de ahí? (EXCLAMACIONES.) ¡Ni con
tanques! Los tractores, de todas maneras, vamos a verlos desfilar luego.
Son los tractores que han dado los obreros, los campesinos y el pueblo
en general para la reforma agraria; pero yo veo muy difícil que por ahí
puedan pasar en este momento.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Bueno, ¿quién va a hacer el resumen, ustedes o nosotros? ¡Todo el mundo
quiere decir un discurso aquí! (EXCLAMACIONES.)

Yo les decía que cuando venía hoy en el helicóptero y pasé por encima
del central Amistad, observé que no había allí apenas un alma, que los
obreros y campesinos de la zona del central Amistad habían partido hacia
esta concentración. Aquello estaba desierto y, en general, toda la zona
de los alrededores de Güines; y es que realmente parecen haberse dado
cita aquí todos los vecinos del interior de La Habana, como para
demostrar que las concentraciones en el interior son tan grandes como
las concentraciones en la capital de la república (APLAUSOS). Y no podía
ser menos, porque esta es una revolución eminentemente campesina, que
partió del campo, que tiene su principal fuerza en los campesinos
cubanos, y cuya ley más revolucionaria es la Ley de la Reforma Agraria.

Lo que todavía no hemos inventado es la manera de hacer las
concentraciones estas sin que se desmayen 15 ó 20 personas cada media
hora. Es que no caben. No hay ningún pueblo de Cuba que tenga un lugar
donde pueda reunirse el público cada vez que la Revolución convoca a un
acto.

Los que crean que la Revolución se está debilitando, los que crean que
la Revolución está perdiendo fuerza en la opinión pública, los que crean
que con sus intrigas y con sus campañitas contrarrevolucionarias van a
debilitar a la Revolución sería bueno que hubiesen venido aquí esta
tarde, sería bueno que hubiesen contemplado esta extraordinaria
concentración, aunque sea por una rendija, para que hubieran visto cómo
la Revolución, si bien es verdad que ha perdido algunos
simpatizantes\... (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡No!")

Sí. Los garroteros no simpatizan con la Revolución; los latifundistas no
simpatizan con la Revolución; los "botelleros" no simpatizan con la
Revolución; los esbirros y los criminales de guerra no simpatizan con la
Revolución; los pillos y los malversadores no simpatizan con la
Revolución; los colaboradores de la tiranía, a quienes hemos confiscado
sus bienes, no simpatizan con la Revolución; los racistas no simpatizan
con la Revolución; los enemigos del progreso no simpatizan con la
Revolución; los grandes intereses creados no simpatizan con la
Revolución; los que aquí han vivido del privilegio y de la influencia,
los que se han enriquecido disfrutando de prebendas y disfrutando de
favores, no simpatizan con la Revolución; los que le cobraban alquileres
leoninos al pueblo no simpatizan con la Revolución; los trusts y los
monopolios que extorsionaban al pueblo no simpatizan con la Revolución.
Es lógico que esos intereses no simpaticen con la Revolución, es lógico
que la combatan.

Pero también es cierto que el pueblo, los sectores humildes del pueblo,
la gente honrada y patriótica, los que de veras quieren a Cuba, los que
de veras tienen una noción de la justicia y de la patria, esos
simpatizan cada día más con la Revolución (APLAUSOS). Los campesinos,
los trabajadores, la juventud, los profesionales que no están muy
acomodados y, en **fin\...** (SE PRODUCE INTERRUPCION DEL PUBLICO.)

Bueno, déjenme hablar. Miren, yo les voy a decir una cosa. Todo el mundo
quiere aquí que yo diga algo, y la verdad es que la inmensa mayoría de
todas las cosas que ustedes quieren que yo diga, yo quisiera decirlas
aquí; la inmensa mayoría de las cosas que les preocupan a ustedes, son
las mismas cosas que me preocupan a mí (APLAUSOS).

Lo que ocurre, señores, es que son tantos los problemas ---problemas
nuevos y problemas viejos--- que son imposibles de resolver en un
minuto. Yo sé cuál es el deseo de ustedes, y ese es el deseo mío.

Ustedes son unos impacientes y yo soy más impaciente que todos ustedes.
Ustedes son unos desesperados, y yo soy más desesperado que todos
ustedes. Ustedes quisieran resolver todos los problemas que les
preocupan, y yo les aseguro que estoy tan preocupado como todos ustedes
por resolver cuanto antes todos esos problemas.

(SE DESMAYA UNA PERSONA DEL PUBLICO.)

¿Y los desmayados cuándo se van a acabar, señores? Vamos a tener que
venir a los mítines con máscara de aire, para ver si la gente trae un
poco más de oxígeno. ¿Qué es lo que pasa por aquí con la gente de
Güines?

(DEL PUBLICO LE DICEN: "El hambre.")

No, no, el hambre no. Porque yo quiero que me digan si el pueblo, porque
tenga hambre, se va a desmayar ahora. ¿Cómo entonces vamos a resolver
todos los problemas que tenemos que resolver? Ahora es cuando no se
puede desmayar nadie aquí, señores. Es cuestión de un poco de voluntad.

Yo creo que en lo del desmayo influye un poco la autosugestión. La gente
cree que se va a desmayar y termina desmayándose. Se lo digo porque
nosotros tenemos una larga experiencia en cuestiones de tener que
soportar esfuerzos físicos grandes, y a veces cuando íbamos subiendo el
Turquino con una mochila de 60 libras, también creíamos que nos íbamos a
desmayar; pero decíamos: "No, nosotros no nos podemos desmayar", y
seguíamos subiendo el Turquino y llegábamos (APLAUSOS).

Así que hay que poner un poco de buena voluntad aquí, un poco de
voluntad para que no se desmayen. Vamos a ver si en los próximos cinco
minutos no se desmaya nadie más aquí. Vamos a ver. Es que se van a matar
los miembros de la Cruz Roja. Háganlo por los miembros de la Cruz Roja.
(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Cuídate tú!") No, tenemos que cuidarnos todos.
Ustedes también (EXCLAMACIONES).

¿Y por qué no puedo hablar yo aquí en Güines hoy?

Yo creo que lo que ocurre es que el entusiasmo del pueblo de Cuba es
cada día mayor (EXCLAMACIONES); la fe del pueblo de Cuba es cada día
mayor; la confianza del pueblo de Cuba en sí mismo y en su destino es
cada día mayor.

Antes en los mítines ---yo me acuerdo--- iba la gente y se paraba. Desde
luego, no venían tantas personas a los mítines, venían
aproximadamente\... Yo recuerdo que el acto más grande que vi en Güines
tendría la décima parte de la cantidad de personas que se han reunido
hoy aquí. Pero, sobre todo, no existía este entusiasmo.

Recuerdo aquellos mítines anteriores al funesto 10 de marzo, porque
después del 10 de marzo se acabaron los mítines. Los únicos que se
podían reunir aquí eran los apapipios, los guatacas, los batistianos,
los "botelleros" (EXCLAMACIONES). Y el pueblo también se reunía pero
para soportar los palos de los esbirros, para soportar el plan de
machete y para soportar los golpes de fustas y los fuetazos de los
policías de la dictadura, porque cuantas veces el pueblo se reunió para
pedir algo justo, lo disolvieron a palos y a tiros y por todos los
medios posibles. ¡Y después no quieren que los fusilen! (EXCLAMACIONES.)

Realmente, los que no soportaron las cosas que soportó el pueblo de
Cuba, los que no vivieron esos siete años infernales ---allá, a mil
leguas de distancia de aquí y a un millón de leguas de distancia de la
realidad que sufrió nuestra patria--- pueden escribir y ser muy piadosos
y ser muy sentimentales con respecto a la justicia revolucionaria,
porque ellos no soportaron nada de eso. Como mucha gente aquí ---o no
mucha gente, pero sí alguna gente--- cuando la Revolución comenzó a
dictar leyes en beneficio del pueblo, empezaron a añorar los tiempos
pasados. Los que no vivieron esos días, ni los comprenden, es lógico que
les hayan hecho el juego a las campañas de calumnias que la oligarquía
internacional, los grandes intereses, le han hecho a la Revolución
Cubana.

Pero bueno es que el pueblo no lo olvide, bueno es que el pueblo no
olvide aquellos días, porque dicen que "con las glorias se olvidan las
memorias". Y es bueno que el júbilo y la alegría de la libertad no nos
hagan olvidar aquellos días en que el pueblo no tenía la menor
oportunidad de reunirse, de manifestar sus sentimientos, porque en
definitiva aquí el pueblo, si en los tiempos anteriores al 10 de marzo
contaba poco, bajo la dictadura no contó absolutamente nada.

Yo decía que antes, en los tiempos en que el pueblo podía reunirse, el
ánimo de la multitud era completamente distinto al de hoy. Era un ánimo
más bien de oposición, de odio a todo lo que existía; no era ese fervor
creador que caracteriza al pueblo en estos momentos.

Yo recuerdo que antes lo que el pueblo les decía a los oradores, era:
"¡Echale, échale, pica, ataca!" Venían a los mítines a oír cómo se
criticaban los males existentes, y yo he observado que hoy el pueblo
viene con un ánimo muy distinto. Todo el mundo plantea algo, todo el
mundo dice algo, todo el mundo quiere hacer llegar una idea, un
proyecto, una solución. Yo creo que aquí cada ciudadano se ha vuelto un
gobernante. Estoy por decir que cada ciudadano se ha vuelto un primer
ministro, y todo el mundo viene con una idea y con un proyecto, y a mí
me llenan los bolsillos de proyectos revolucionarios. En realidad,
tratan de ayudarnos por todos los medios a hacer obras de beneficio para
el país. Pero, ¿por qué vienen con ese ánimo? Sencillamente porque saben
que nosotros queremos resolver los problemas, saben que nosotros
queremos resolver sinceramente los problemas.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.) Las promesas las dejan para luego. Yo
también tengo una promesa aquí con el pueblo que todavía no he cumplido
(APLAUSOS).

Como todo el mundo sabe que todo lo que sea bueno para el pueblo
encontrará nuestro respaldo; como todo el mundo sabe que no estamos aquí
haciendo política; como todo el mundo sabe que, por primera vez en la
historia de nuestra patria, los gobernantes se preocupan por una cosa
distinta de sus intereses personales, los gobernantes se preocupan por
una cosa distinta a su camarilla política, los gobernantes se preocupan
por algo distinto que robar y lucrar en el poder; como todo el mundo
sabe que por primera vez en la historia de Cuba puede decirse realmente
que se está gobernando en beneficio del pueblo, es por lo que todo el
mundo acude a estos actos a poner su granito de arena en favor de la
Revolución.

La Revolución es la obra de todos, la Revolución es el sacrificio de
todos, la Revolución es el ideal de todos y la Revolución será el fruto
de todos. Por eso, el que no trae una idea, el que no trae un proyecto,
el que no trae una frase, el que no trae un letrero, se trae a sí mismo
aquí. Viene él para demostrar que respalda esta causa, para demostrar
que el pueblo la apoya, para demostrarles a los enemigos de la
Revolución, para demostrarles a los que se oponen a las leyes
revolucionarias que el error más grande que puedan cometer es ese, que
el daño más grande que puedan hacerle a la república, el daño más grande
que puedan hacerle a la patria, es tratar de impedir que la Revolución
siga su marcha victoriosa.

¿Por qué? Porque la Revolución no es obra de una minoría; la Revolución
es obra de la voluntad absolutamente mayoritaria del pueblo de Cuba, y
es virtualmente imposible oponerse a la idea que cuenta con el respaldo
arrollador y casi unánime de una nación entera.

Ninguna revolución en el mundo ha contado con un respaldo tan grande
como el que cuenta la Revolución Cubana; ninguna revolución en el mundo,
ningún gobierno en el mundo ha logrado el respaldo con que cuenta hoy la
Revolución Cubana (APLAUSOS).

Los que conocen acerca de estas cuestiones, los que tienen informes de
todos los cálculos y de todos los surveys, que se han hecho en distintas
partes del mundo para auscultar la opinión pública, aseguran que nunca,
en ninguna parte del mundo ni en ningún momento de la historia, se
produjo un hecho semejante, un respaldo semejante, un respaldo tan
mayoritario como el que cuenta el gobierno revolucionario cubano
(APLAUSOS).

Esa es una verdad que debe constituir para el pueblo de Cuba un orgullo,
porque nunca un pueblo había estado tan unido en defensa de una causa
justa, nunca un pueblo había estado tan decidido en defensa de una causa
justa.

Es verdad que la Revolución ha perdido algunos simpatizantes, y eso era
lógico. Pero, ¿por qué hemos perdido algunos simpatizantes? ¿Por haber
actuado mal? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! Por haber actuado bien.
¿Por haber actuado injustamente? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! Por
haber actuado justamente. Porque apenas se lesionan algunos intereses,
hay gente que empieza a llorar ---como acaba de decir alguien aquí.
Apenas se lesionan algunos intereses, hay quienes se olvidan de todos
los sacrificios que costó la victoria del pueblo sobre la tiranía.
Apenas algunos pierden algunos pesos, o algunas varitas de tierra en la
ciudad; o algunos ingresos mensuales, o algunas caballerías de
latifundio, se olvidan de las madres que perdieron a sus hijos, se
olvidan de que hubo madres que perdieron hasta tres hijos, se olvidan de
los hombres y de los jóvenes y de las mujeres que murieron en esta
lucha, se olvidan de las decenas de miles de hombres torturados, se
olvidan de todos los sacrificios que hizo nuestro pueblo. Porque hay
quienes pierden unos pesos y se duelen más que las madres que han
perdido a sus hijos, ¡cuando un hijo para una madre vale más que todo el
oro del mundo! (APLAUSOS.)

¿Y quiénes son los que pierden algunos pesos con la Revolución? ¿Acaso
los que menos tienen? ¡No! Hasta ahora había sido así: el que menos
tenía era el que más perdía.

Aquí, por ejemplo, el que ganaba 150 pesos era el que tenía que pagar 60
pesos de alquiler y era el que tenía que pagarlo todo aquí: tenía que
pagar los víveres caros, las casas caro y, además, no recibía del Estado
ningún beneficio. Aquí el hijo del hombre humilde tenía que pagar en la
universidad la misma matricula que el hijo del millonario, y en el
instituto tenía que pagar la misma matrícula que el hijo del millonario,
y los libros le costaban tan caro como al hijo del millonario; le
costaba todo igual. El alquiler, por supuesto, que le costaba más que a
nadie, porque tenía que pagar hasta la tercera parte de su sueldo.
Cuando se enfermaba, tenía que ir a pedir la recomendación de un
político para que le ingresasen al hijo o a la mujer en el hospital. Si
quería una beca para el hijo tenía que ir corriendo y tocar a las
puertas de un político para que le dieran una beca al hijo. Si quería un
trabajo tenía que buscar una recomendación. Y eso no era todo, por
supuesto; de la misa ni la mitad. Esto se puede decir que es a titulo de
ejemplo, relacionado con lo que pasaba aquí en Cuba. Porque en realidad
aquí en Cuba la ley que imperaba era la "ley del embudo": lo ancho para
unos y lo estrecho para otros.

A ver, este pueblo aquí, esta multitud, ¿de dónde salió? En esta
multitud de aquí, ¿cuántos latifundistas hay? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
A ver, que levante la mano el que tenga un latifundio aquí. Que levante
la mano el que tenga un central azucarero.

(UNA PERSONA DEL PUBLICO LEVANTA LA MANO.)

¡Ah!, ¿tú tienes un central azucarero? Está bien. ¿Tú tienes un central?
¡Te aplaudimos, chico! ¿Tú respaldas la Reforma Agraria? ¡Te aplaudimos,
pero de verdad!

Yo también era terrateniente, yo era hijo de terrateniente y ahora me
siento un cortador de caña (APLAUSOS). Así que si sigo preguntando quién
tiene diez manzanas de solares, bueno, a lo mejor se me aparece uno y me
levanta la mano también. Y no sería nada extraño.

Yo les voy a decir una cosa: no son todos los dueños de edificios de
apartamentos los que se han puesto en contra de la Revolución. Yo sé de
muchos casos de personas que son dueños de edificios de apartamentos y
han reaccionado bien, y han dicho: "Bueno, yo perdí tanto, pero la ley
era justa." Yo sé de un caso que dijo: "Mire, después de todo nosotros
hemos estado gobernando aquí durante todos los tiempos anteriores; vamos
a dejar a esta gente ahora a ver si lo hace mejor que nosotros." Y hay
personas que han perdido y dicen que están contentas. No todos. Yo no he
podido hacer un survey para ver si es todo el mundo ---mejor dicho---,
la mitad o menos de la mitad; yo calculo que es una cuarta parte ---eso
es un cálculo---, pero sí sé que hay personas perjudicadas que han
tenido el civismo, la generosidad de reconocer que las leyes eran
buenas.

Aquí, ¿qué pasaba? Un colono grande ganaba 50 000, 60 000 pesos, y en
vez de invertirlos en la agricultura, intensificar la agricultura,
tecnificar la agricultura, los metía en un edificio de apartamentos a
ganar dinero cómodo **allí.** En vez de poner una industria, la mayor
parte del capital iba a parar a los edificios de apartamentos. Por eso
la agricultura está tan atrasada como está, por eso no hay industrias,
porque mientras la gente podía ir a meter el dinero en un edificio de
apartamentos, nadie invertía en industrias. Y si usted invertía 100 000
pesos en un edificio de apartamentos, aparte de los que trabajaban un
tiempo en la obra, después nada más trabajaba un encargado **allí.** No
le daba trabajo a nadie, a unos pocos mientras se construía el edificio;
después no le daba trabajo a nadie, mientras estuviera en pie el
edificio: un encargado.

Así que invertían el dinero en edificios de apartamentos. Bueno, que lo
inviertan ahora en industrias. Si quieren invertir, que inviertan en
industrias; en edificios de apartamentos, no.

Algunas personas han reaccionado bien ante las leyes revolucionarias,
pero no todas. Una parte importante ha reaccionado contra las leyes
revolucionarias. ¿Y cómo han reaccionado? Han reaccionado diciendo que
hay una contracción económica, que el país va a la ruina, que el
gobierno revolucionario va al fracaso, sencillamente, porque como son
los que tienen el dinero quieren obligarnos a pasar bajo las horcas
caudinas de sus intereses.

Entonces, ¿cómo quieren que el país no se arruine? ¿Continuando el
latifundio, continuando el pueblo pagando las medicinas a un precio
exorbitante, continuando el pueblo pagando la tercera parte de sus
ingresos en alquileres? ¿Cómo quieren que el país no se arruine? ¿Cómo
iba hasta hoy? Pero si el país más arruinado de lo que estaba no podía
estar; si el país peor de lo que estaba no podía estar.

Yo les pregunto a ustedes: ¿Podía estar peor de lo que estaba el país?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Yo les pregunto a los trabajadores azucareros: ¿Podía estar el país peor
de lo que estaba? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Yo les pregunto a los campesinos: ¿Podía estar el país peor de lo que
estaba? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Yo le pregunto al pueblo de Güines, como les puedo preguntar a todos los
pueblos: ¿Podían estar las ciudades más abandonadas de lo que estaban?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¿Podía haber más miseria de la que había? (EXCLAMACIONES DE: "¡*No!"*)

¿Podía haber más politiquería de la que había? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!")

¿Podía haber más inmoralidad de la que había aquí? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¡Era virtualmente imposible!

Así que nos dicen que el país se arruina. Bueno, veremos si se arruina o
no se arruina el país (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡No se arruina!"). Bueno,
ellos tienen el dinero. Nosotros les hemos dicho reiteradamente que el
gobierno revolucionario no quiere arruinar a nadie. *No.* Hemos dicho
que lo que queremos es que el capital se invierta en lo que debe
invertirse, y que está bueno ya de invertir capitales en latifundios, en
solares, en garrote, en edificios de apartamentos; que lo inviertan en
industrias para darle trabajo al pueblo (APLAUSOS).

(LE PIDEN AL COMANDANTE FIDEL CASTRO QUE LE DIGA AL PUEBLO QUE ABRA UNA
BRECHA POR DONDE PUEDA DESFILAR LA COLUMNA DE TRACTORES DE LA REFORMA
AGRARIA.)

Bueno, vamos a dejar pasar la columna. Después, al final, le vamos a
pedir al pueblo que haga un claro para que pasen por aquí las
"divisiones blindadas" de la reforma agraria, que son los tractores y
los arados (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Sí, van a desfilar los tractores,
cómo no, van a desfilar después, si esta es una concentración
precisamente en favor de la reforma agraria. Los tractores van a
desfilar.

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO.)

Aunque sea un cheque. ¡No nos van a sobornar con eso!

Bueno, vamos a someter a votación esto aquí. A ver, ¿cuándo pasan los
tractores, ahora o luego? A ver (EXCLAMACIONES DE: "¡Luego!"). Bueno, ya
el pueblo votó (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO). Avísenle al del micrófono,
que parece que no ha oído, que van a desfilar después, porque el
problema es que para desfilar ahora habría que desalojar a las personas
de aquí, señores. Es materialmente imposible sacar a las personas de
frente a la tribuna, que esperen.

Yo voy a hablar poco (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), porque no me dejan ni
seguir el hilo de lo que estoy diciendo. Ahora hay quien quiere que yo
firme hasta un autógrafo aquí, que yo interrumpa el discurso para firmar
un autógrafo (EXCLAMACIONES).

Bueno, ¿por dónde iba, señores? Es que me tienen cortado hasta la idea.

Yo decía que los intereses creados están tratando de intimidar al
gobierno revolucionario con la idea de que si continuamos llevando
adelante nuestros planes revolucionarios va a haber una gran contracción
económica.

Yo digo: bueno, el gobierno revolucionario ha hablado claro: el gobierno
revolucionario ha dicho que quien quiera invertir invierta en
industrias, que nosotros estamos dispuestos a brindar garantías al
capital que se invierta en industrias siempre y cuando no aspire a pagar
salarios de miseria, ¡siempre y cuando no aspire a pagar salarios de
miseria! Estamos dispuestos a brindar garantías al capital que se
invierta en industrias a condición de que se les paguen salarios
decorosos a los trabajadores (APLAUSOS).

Es cierto que necesitamos capital. Necesitamos capital para desarrollar
la industria del país, necesitamos capital porque no tenemos capital;
pero eso no quiere decir que porque estemos necesitados de capital vamos
a renunciar a hacer las leyes revolucionarias, que, desde luego, aquí no
se va a morir nadie de hambre.

El progreso del país, la industrialización del país podrán tardar más o
menos según encontremos la mayor o menor colaboración en los que tienen
el capital, podrán tardar más o menos según sea mayor el apoyo o la
oposición de los que cuenten con capitales para invertir; pero eso no
quiere decir que la Revolución vaya a dejar de hacerse, eso no quiere
decir que nosotros les tengamos miedo a las consecuencias de la
Revolución.

Aquí no se va a morir nadie de hambre. Ya veremos cuando aquí todos los
campesinos tengan tierra, a ver si alguien se va a morir de hambre aquí.

Yo lo que creo es que si el pueblo sufriera las consecuencias de la
inhibición de los capitales que necesitamos para la industria, las
consecuencias para los poseedores de esos capitales van a ser peores
todavía que para el pueblo. Porque hemos dicho bien claramente y bien
terminantemente que la Revolución llegará tan lejos como la obliguen a
llegar, que las medidas revolucionarias serán tan drásticas como nos
obliguen a ello, que las medidas revolucionarias serán tan enérgicas
como nos obliguen a tomar medidas enérgicas.

De mis palabras no se derive una amenaza para nadie. He hablado bien
claro; necesitamos la colaboración de todos; pero lo peor que puede
hacerse es tratar de obstruccionar la Revolución, porque aquí la
reacción parece haber descubierto la piedra filosofal al reflexionar de
esta manera: "Bueno, el pueblo está con la Revolución, es verdad"
---dicen ellos---, "el pueblo está con la Revolución, pero ese mismo
pueblo, si pasa hambre, no va a estar con la Revolución".

Entonces razonan de esta forma y dicen: "Si nosotros no prestamos el
dinero, si nosotros nos retraemos, si nosotros no colaboramos en el
desarrollo industrial del país, si nosotros escondemos el dinero,
entonces no va a haber industrias, y si no hay industrias, el pueblo va
a pasar hambre. Y cuando el pueblo pase hambre se va a poner de parte de
nosotros y va a decir que teníamos razón cuando criticábamos las leyes
revolucionarias."

Ellos creen haber descubierto una forma para combatir la Revolución:
retrasarla, esconder el dinero, obstaculizar el progreso económico y
hacernos pasar trabajo a todos. Y, entonces, piensan que cuando todos
estemos pasando trabajo, ellos van a poder filtrar mejor sus ideas
reaccionarias, ellos van a poder inyectar mejor sus ideas
contrarrevolucionarias, y que entonces podrán echarle la culpa a la
Revolución de todo el trabajo que por culpa de ellos vayamos a pasar.
Eso es lo que ellos piensan.

Yo, desde luego, sé que cuando llega la hora de los sacrificios siempre
hay muchos que vacilan; ¡cuando llega la hora de los sacrificios siempre
hay muchos que vacilan! Yo, sin embargo, tengo la seguridad de que el
pueblo de Cuba no está tan inculto políticamente, no está tan inmaduro
como para dejarse engañar por esas maniobras.

El pueblo de Cuba sabe que si determinados sectores obstaculizan la
Revolución, si determinados sectores le crean problemas al gobierno
revolucionario, si determinados sectores se niegan a prestarle
colaboración a la patria en estos momentos, no será por bondad, no será
por generosidad, sino por egoísmo, sino por ambición, sino porque echan
de menos a los privilegios que han estado disfrutando desde que se fundó
la república (APLAUSOS). El pueblo sabe que la culpa no la tendremos
nosotros, que si ellos le crean obstáculos a la Revolución será
únicamente porque el gobierno revolucionario no quiso ponerse al
servicio de esos intereses, será únicamente porque el gobierno
revolucionario quiso hacer justicia, será únicamente porque el gobierno
revolucionario ha querido, quiere y está dispuesto a poner fin a muchos
de los abusos y a todos los abusos que ha estado sufriendo nuestro
pueblo (APLAUSOS); será porque el gobierno revolucionario no se ha
intimidado ante las amenazas, porque el gobierno revolucionario no se ha
vendido, ni se vende, ni se venderá jamás a los intereses creados
(APLAUSOS).

Si la Revolución encuentra obstáculos porque quiere ser justa, ¡que
vengan los obstáculos! Si el pueblo de Cuba tiene que hacer sacrificios
porque la Revolución es justa, ¡que vengan los sacrificios! (APLAUSOS.)

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Si hay que comer malanga, la comemos!") Sí. Me
dicen que si hay que comer malanga la comemos (APLAUSOS). Bueno, pero
que cuando llegue la hora de comer malanga la comamos de verdad, la
comamos de verdad sin protestar, no sea que al cabo de dos o tres meses
comiendo malanga se aburra la gente de la malanga (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!").

El problema es que yo les voy a decir una cosa: tengo en estos días una
espinita por dentro, tengo una espinita y se la voy a decir. Les voy a
decir que el pueblo no está completamente maduro todavía, les voy a
decir que el pueblo no está completamente preparado todavía. Y les voy a
decir una cosa: que no vaya a dejar embarcado al gobierno revolucionario
en las medidas que está tomando (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), porque aquí
antes los gobernantes embarcaban al pueblo; ahora que el pueblo no vaya
a dejar embarcado al gobierno revolucionario.

Les voy a decir por qué digo esto, porque yo tuve una experiencia muy
amarga en días recientes, y fue porque planteé una injusticia más de las
que se han cometido aquí, toqué una injusticia más. Y con la misma
honradez y con la misma claridad que he hablado de todos los problemas,
con el mismo espíritu revolucionario con que he hablado del latifundio y
del nacionalismo y de otras ideas, planteé el problema de la
discriminación racial, y hablé claro.

(ALGUIEN SE DESMAYA.)

Bueno, se desmayó uno después de veinte minutos. Por lo menos se
aguantaron los demás. Eso demuestra que cuando el pueblo quiere, ni se
desmaya nadie.

Planteé el problema serenamente, lo planteé claramente, expliqué sus
causas, dije bien que era una cuestión fundamentalmente de educación y,
sin embargo, me encontré con una triste realidad, que mucha gente no me
había entendido, que mucha gente me criticó. Y yo, desde luego, dije que
si por hablar con justicia me tienen que criticar y me tienen que hacer
lo que me tengan que hacer, ¡jamás renunciaré a hablar con justicia!
(APLAUSOS.)

Yo me pregunté entre otras cosas por qué no me comprendió mucha gente
cuando planteé este problema. ¿No era una injusticia igual que las
demás? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Y por qué gente que aplaudía cuando
rebajamos los alquileres o cuando hablamos de proscribir el latifundio,
me criticaba cuando hablé del problema de la injusticia de la
discriminación racial? Lo triste es que había hasta gente del pueblo,
gente humilde, señores, no de la "high life", sino de la "low life".

Hay gente que le están poniendo la bota encima y está protestando de la
bota que le tienen puesta y, sin embargo, no protesta de la bota que le
están poniendo al lado al vecino (APLAUSOS). Y el problema no es
protestar de las cosas que nos duelen, sino protestar también de las
cosas que les duelen a otros, porque el hombre no puede ser egoísta, y
mucho menos puede ser egoísta el hombre del pueblo. Por eso yo, ese que
es humilde y tiene prejuicios, digo que pertenece a la "low life". Si
tuviera plata, no habría quién lo soportara.

¿Pero eso por qué? Señores, porque hay prejuicios. ¿Por qué? Porque el
pueblo no ha sido educado. ¿Por qué? Sencillamente, porque los
gobernantes anteriores no hicieron absolutamente nada por ponerles fin a
los prejuicios. Inmediatamente salieron los sembradores de intrigas,
salió la gente de algunos lugares aristocráticos y no aristocráticos a
intrigar. Era como si hubiera revuelto todos los prejuicios que yacen en
el fondo del pueblo porque los hemos heredado a través de los siglos.

Planteé una cosa tan justa como es que todos los cubanos deben tener un
derecho por igual a trabajar. ¿Puede plantearse algo más justo?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Y sin embargo, hubo gente que se confundió y
se dejó confundir.

¿Qué me demostró eso a mí? Pues me demostró que el pueblo no estaba
todavía tan preparado, que el pueblo tiene todavía muchos prejuicios,
que el pueblo tiene en su mente muchas ideas viejas. Y tuve la sensación
de que la Revolución estaba marchando más de prisa que el pueblo, ¡tuve
la sensación de que la Revolución estaba marchando más deprisa que el
pueblo!, y tuve la preocupación de si nosotros nos habíamos hecho sobre
el pueblo más ilusiones de las que debíamos habernos hecho. Porque los
únicos que se aprovechan de esas ideas viejas y de esos prejuicios, los
únicos que salen ganando con esos prejuicios son los enemigos de la
Revolución, son los grandes intereses creados, son los que quieren
debilitar y dividir al pueblo, son los que quieren destruir el espíritu
de hermandad y de confraternidad que debe unir a todos los cubanos.

Juntos debemos estar todos los que hemos sufrido injusticias. Juntos
debemos estar todos los que hemos sido víctimas de algún atropello, de
algún abuso, de alguna explotación (APLAUSOS). Juntos debemos estar los
que en el campo han vivido sin tierras. Juntos hemos de estar los que en
las ciudades han tenido que pasar hambre y han tenido que sufrir
atropellos. Juntos deben estar aquellos que han tenido que sufrir de la
injusticia social, de la discriminación. Junto debe estar todo el hombre
que se quedó analfabeto porque no le dieron una escuela. Juntas deben
estar todas las familias que han tenido que sufrir las consecuencias de
la politiquería, las consecuencias de la corrupción, las consecuencias
de los malos gobiernos y las traiciones que se han cometido con la
república. Junto tiene que estar todo el pueblo, porque, ¿cómo vamos a
marchar por un lado unos y por otro lado otros?

En esta hora de dar la batalla en favor de la justicia, todo el pueblo
tiene que estar junto; todo el que ha sufrido alguna injusticia tiene
que estar junto. Y los únicos interesados en que no estemos juntos son
los enemigos de la Revolución, los únicos interesados en sembrar la
intriga son los enemigos de la Revolución. De ninguna manera un hombre
del pueblo puede dejarse llevar por el prejuicio, de ninguna manera un
hombre del pueblo puede dejarse llevar por las aberraciones que le han
sembrado en los siglos pasados.

No hay nada más absurdo ni nada más criminal que la discriminación,
porque la discriminación no distingue de nada. La discriminación aquí ha
sido con el negro, y en otros lugares fue con el blanco o con el
trigueño o con el amarillo. Los alemanes, que se creían una raza
superior, persiguieron a los judíos porque eran judíos, persiguieron a
los yugoslavos porque eran yugoslavos, persiguieron a los polacos porque
eran polacos, persiguieron a los eslavos porque eran eslavos, y en
nombre de esos prejuicios cometieron los peores crímenes y las peores
depravaciones.

Nosotros, que somos un pueblo en el que figuran hombres de todos los
colores y de ningún color; nosotros, que somos un pueblo constituido por
distintos componentes raciales, ¿cómo vamos a cometer la estupidez ni el
absurdo de dar albergue al virus de la discriminación?

Aquí en esta multitud veo blancos y veo negros, porque el pueblo es eso,
¡el pueblo está integrado por blancos y por negros y por mulatos y por
hombres de todos colores! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES.)

Y eso debe ser Cuba, eso es lo que debe predominar entre nosotros: si
hay que defender la Revolución y empuñar un fusil, que defendamos la
Revolución blancos y negros y mulatos; si hay que defender la patria,
que empuñemos las armas blancos y negros y mulatos y trigueños y rubios.
¿O es que aquí hay alguien tan insensato que a la hora del sacrificio,
que a la hora de pelear le diga a un hombre que está al lado con un
fusil para defenderle la vida y defender su causa: "Oye, quítate del
lado mío y vete porque tú eres negro"? ¿Quién va a hacer eso?
(APLAUSOS.)

Si nosotros hubiésemos hecho eso, quizás la Revolución no se habría
ganado; si nosotros hubiésemos hecho eso, la batalla de El Uvero, que
fue la primera y una de las batallas que más contribuyeron al triunfo de
la Revolución, no se habría ganado, porque allí el que yo tenía al lado
mío era un negro, ¡y ese fue el compañero que salvó la situación! Cuando
yo digo esto todo el mundo sabe que lo digo sin demagogia, porque si
algo detesto, si algo aborrezco es la politiquería y la demagogia.

Inmediatamente, algunos quisieron tomar aquellos planteamientos para
suscitar problemas; es decir, todo lo contrario de lo que nosotros
queríamos. Nosotros queremos fomentar la hermandad, la comprensión entre
todos los cubanos. Y cuando descubrí que había gente tratando de
fomentar la división y de crear conflictos, lo que dije: "No, ahora más
que nunca debe haber amistad entre todos los cubanos, ahora más que
nunca debe haber respeto entre todos los cubanos, ahora más que nunca
debe haber amabilidad entre todos los cubanos, para no darles la menor
oportunidad a los enemigos de la Revolución de sembrar el prejuicio y de
crear conflictos, porque eso es lo que quieren. Y pedí ---como pedí el
otro día--- más respeto, ahora más respeto que nunca, ahora más
comprensión que nunca y más amistad que nunca, porque lo que yo quiero
es precisamente unir, despertar el sentimiento revolucionario y de
justicia en el pueblo, desterrar los prejuicios.

No hay nada más difícil que enfrentarse al prejuicio. Y es difícil
porque la gente que tiene prejuicios no piensa, la gente que tiene
prejuicios no se detiene a pensar.

Les salí al paso a las campañas y a las intrigas de los enemigos para
pedirles a todos los cubanos blancos y negros más comprensión, más
confraternidad y más respeto ahora que nunca, para ayudar al gobierno
revolucionario a seguir adelante con el pueblo unido, a seguir adelante
en sus propósitos de justicia no para unos cuantos, ¡que la justicia no
ha de ser para unos cuantos, la justicia ha de ser para todos!
(APLAUSOS.) Y por eso es necesario que el pueblo se detenga a pensar.

A mí aquello me preocupó, a mí aquello me llamó la atención, y aquello
me hizo ver que el pueblo todavía tiene mucho que aprender, que el
pueblo todavía tiene mucho que madurarse, porque fácilmente lo hacen
víctima del engaño, porque fácilmente lo hacen víctima de la confusión
(APLAUSOS)\... (INTERRUPCION EN LA GRABACION.)

Bueno, yo lo que digo es que el pueblo tiene que estar a la altura de
las circunstancias, y no nos vaya a dejar embarcados a nosotros en esta
Revolución. Porque ustedes no saben una cosa, y es que el enemigo cuenta
con recursos poderosos, que el enemigo cuenta con todos los medios para
engañar y para confundir, y que el enemigo haré todo lo posible por
debilitar la Revolución. (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Pero no cuenta con el
pueblo!") Sí, pero al pueblo lo pueden confundir (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"). Por eso lo mantuvieron en la ignorancia, por eso lo quisieron
mantener en la ignorancia, porque nunca quisieron combatir el
analfabetismo, porque cuando el pueblo sabe es muy difícil engañarlo, si
no, ¿por qué hay tantos analfabetos aquí en Cuba? ¿Por qué? Porque a los
gobernantes les interesaba mucho que los analfabetos siguieran siendo
analfabetos aquí, porque sabían que si el pueblo llegaba a adquirir un
grado mayor de cultura, todos esos intereses y todos esos tinglados
electoreros y politiqueros se iban por tierra. Ustedes lo saben.

Ustedes son del interior de La Habana y, sin embargo, yo les voy a
recordar una cosa, les voy a hacer una crítica. ¿Qué pasó en el año 1950
cuando aspiraron, por un lado, Eduardo Chibás y, por otro lado, Virgilio
Pérez? ¿En el interior de La Habana quién ganó? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Virgilio!") ¡Ah!, ganó Virgilio. ¿Por qué? (EXCLAMACIONES DE: "¡Por la
maquinaria!") La maquinaria, si; pero él que votaba en las urnas no era
una maquinaria, eran los individuos.

A ver, si digo aquí que levante la mano todo el que votó por Virgilio
aquel día, yo les aseguro que si hay sinceridad más de la mitad de la
gente aquí levanta la mano. No la levanten, que no hace falta (ALGUIEN
LE DICE ALGO). Bueno, algunos, no; ya yo lo sé. Pero ahora no me van a
decir que más de la mitad de la gente no votó por Virgilio. Sin embargo,
¿quién era Virgilio Pérez? Había sido machadista, policía de Machado, y
además de todo eso un señor que se hizo millonario en el Instituto del
Café.

Yo no tengo especialmente nada contra él, ni me acordaba de que existía;
pero realmente me acordé ahora. Sin embargo, ¿ese señor por qué ganó?
Porque había maquinaria política. ¿Y la maquinaria qué es? Pues es un
conjunto de sargentos políticos, un conjunto de "compadres" y de
"comadres", que ustedes saben bien la política que hacían en el campo:
"Compadre, tiene que votar por mi amigo porque es el que nos ayuda, es
el que nos resuelve, es el que le metió al hijo suyo en el hospital, es
el que le va a conseguir una beca para el otro hijo y es el que le va a
conseguir un trabajo para la hija." Y a base de compadreo y a base de
amiguismo controlaban a los electores, porque en aquella elección no
hubo ni bravas ni trampas, ¡ni bravas ni trampas! Comprometían al
elector, lo comprometían, ¿comprenden?

¿Qué quiere decir esto? Que las maquinarias políticas tenían acogotado
al pueblo, lo llevaban a actuar contra sus propios intereses. Y claro,
¿podían resolverse así los problemas de la república? ¿Podían
resolverse? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Yo no le echo la culpa al que votó por Virgilio, no señor; yo no le
estoy ni siquiera criticando eso, porque cuando el hombre es una
consecuencia del medio ambiente donde vive y es una consecuencia del
atraso político y cultural, y es una consecuencia de los vicios que
tienen siglos, cuando su mentalidad es una consecuencia de todo eso, lo
que hay que hacer no es criticar a ese hombre sino redimirlo del error,
redimirlo de la ignorancia y prepararlo para una vida mejor, enseñarlo a
luchar por sus propios intereses y no por los intereses de sus enemigos.
Pero la gran verdad es que en el campo las maquinarias políticas
controlaban al electorado, y lo llevaban a votar incluso por un ladrón,
por un malversador.

En eso es en lo que yo quiero que el pueblo piense para que encuentre en
eso una explicación de por qué no había más escuelas, de por qué aquí
todo el mundo no sabe leer y escribir, porque a los políticos les
interesaba mantener al pueblo en la ignorancia, porque un pueblo
ignorante es el peor enemigo del progreso y el mejor aliado que pueden
tener los intereses creados, sembradores de prejuicios y sembradores de
fanatismo.

En un pueblo ignorante se puede sembrar el prejuicio y se puede sembrar
el fanatismo. Por eso el pueblo de Cuba tiene que aprender mucho. Aquí
tienen que aprender no solo los niños, aquí tienen que aprender los
grandes también; los grandes tienen que aprender a pensar y a observar.
Por ejemplo, a mí me parece que hay muchas personas que se creen que una
revolución es un paseo triunfal. Pues yo quiero decirles que una
revolución es una cosa muy dura, y que la lucha no ha terminado ni mucho
menos, que la lucha está empezando, y que esta etapa de la Revolución es
una etapa tan difícil o más difícil que la anterior.

A los que crean que vamos a recoger los mangos bajitos o que vamos a
comernos la fruta ya madura, les digo que no, que todo lo contrario, que
los frutos de la Revolución no van a llegar de un día para otro, porque
tenemos que trabajar mucho y tenemos que luchar mucho. Nadie vaya a
creer que va a conquistar la felicidad de un día para otro.

El pueblo tiene que tener mucha conciencia de que el camino de la
Revolución es un camino largo, es un camino difícil y es un camino duro,
y que la Revolución tiene que vencer muchos obstáculos, que el problema
no es que vayamos nosotros a poder resolver todos los problemas aquí en
el acto, que los frutos tenemos que sembrarlos; los frutos, si queremos
percibirlos, tenemos que primero sembrarlos, regarlos, cultivarlos y
después cosecharlos. Ahora, todo lo más, estamos abriendo el surco.

Es bueno que advierta esto porque los enemigos de la Revolución pueden,
inclusive, utilizar la impaciencia del pueblo. Como la Revolución no
puede ser una obra que se realice en el acto, que se realice en cuestión
de semanas o de meses, los enemigos de la Revolución pueden empezar a
explotar la impaciencia del pueblo y aprovecharla en su favor para
desilusionar al pueblo, para desengañar al pueblo, para confundir al
pueblo.

Lo que yo decía frente al Palacio, a raíz de la manifestación obrera, es
que nosotros tenemos que luchar principalmente para nuestros hijos. No
quiere decir eso que deje de mejorar el pueblo. El pueblo va a mejorar
extraordinariamente con la Revolución, las medidas de la Revolución van
a llevar extraordinario beneficio al pueblo, desde luego; pero no lo van
a llevar en un día, será cuestión de trabajar mucho y de saber esperar.

Ahora tenemos por delante la reforma agraria, que es la obra cumbre de
la Revolución. ¿Quiere decir eso que tan pronto dictemos la ley agraria
toda la agricultura va a estar organizada? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Que todos los campos van a estar sembrados? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¡No! Tenemos que trabajar mucho.

Hay que organizar la agricultura, distribuir las zonas de cultivo,
preparar a los campesinos, porque no es cuestión de que empecemos a
mandar tractores. Si no saben manejar los tractores, los rompen y no
hacemos nada con ellos, si no tienen créditos, si no tienen semillas. No
es cuestión de sembrar cualquier cosa, hay que sembrar el tipo de
semilla ideal.

Por ejemplo, yo veo que por ahí se siembran melones. Recogen las
semillas de otros melones y las siembran y salen unos melones
chiquiticos (RISAS). Si en vez de sembrar esos melones, obtuvieran un
sobrecito de semillas especiales, sacarían unos melones de este tamaño.
Y así pasa con casi todas las frutas.

No es cuestión de sembrar cualquier cosa; sembrar, injertar, mejorar la
agricultura, sembrar el producto adecuado, no para comer solamente sino
para vender, porque el campesino no hace nada con tener su pedacito de
tierra donde sembrar malanga, ñame, boniato; no. El problema es sembrar
algo que lo pueda vender y obtener ingresos para comprar ropa,
herramientas y todo lo que él necesita, porque lo que queremos no es
solamente que tenga tierra donde sembrar para comer, sino que tenga
tierra donde sembrar un producto para vender.

No es cuestión de sembrar cualquier cosa, sino sembrar en la época del
año adecuada, utilizar el regadío y utilizar toda la técnica, toda la
técnica más adelantada para lograr extraer de la tierra el máximo de
productos.

No se sabe lo que vale el conocimiento técnico, la preparación del
pueblo para dedicarse a la tarea de crear y de producir. Por ejemplo,
esta mañana yo conversaba con dos ingenieros holandeses, que vinieron
desde Holanda a prestarnos sus servicios técnicos en la desecación de la
Ciénaga de Zapata, y les preguntaba sobre Holanda. Los holandeses han
tenido que quitarle tierra al mar, porque no les alcanzaba lo que
tenían.

Holanda es del tamaño de la provincia de Oriente. Tiene 12 millones de
habitantes, y solamente hay en este momento 100 000 personas sin
trabajo; además, Holanda tiene un invierno que imposibilita la
agricultura durante una parte del año. Nosotros tenemos 110 000
kilómetros cuadrados, tenemos la mitad de la población de Holanda; sin
embargo, aquí hay 700 000 personas sin trabajo.

En aquel pueblo, mayor que el de nosotros, en una tierra más pobre que
la de nosotros, allí se aprovecha cada hectárea de terreno, cada pulgada
de terreno, y se aprovecha debidamente. Allí se ha desarrollado una
industria; allí, un pueblo limitado por la naturaleza, con una tierra
más pobre que la nuestra, tiene un estándar de vida muy superior al
nuestro.

Nosotros tenemos por delante, con la reforma agraria, un trabajo muy
grande, no solo distribuir las tierras, convertir en propietarios a
todos los pequeños aparceros, arrendatarios y precaristas.

Hoy al mediodía hice escala en una finca. Me bajé, hablé con un
campesino que tenía una caballería y media de tierra, y le dije: "¿Usted
no sabe que de acuerdo con la Ley 2 de la Sierra Maestra usted tiene
derecho a la propiedad de este pedazo de tierra arrendada, que el Estado
se lo va a dar gratuitamente, pagándoselo al propietario?" ¡Y aquel
hombre no sabía eso!

Hay muchos pequeños arrendatarios, aparceros y precaristas que todavía
no saben que tienen derecho a la propiedad de esa tierra y que, tan
pronto la ley agraria ---porque existe la ley de la Sierra Maestra, pero
vamos a aprobar una ley que incluya también el latifundio--- se apruebe,
todos los arrendatarios, aparceros, precaristas, posesionarios de
cualquier tipo que tengan una parcela de dos caballerías o menos,
recibirán gratuitamente la propiedad de esa tierra (APLAUSOS). ¡Pues hay
mucha gente que no sabe eso todavía!

En el central Australia me encontré con que una compañía de favorecidos
de la dictadura tiene arrendada la tierra y tiene arrendado el central,
y en una tierra del Estado le estaban cobrando renta a 300 colonos. Eso
es el colmo, ¡una compañía privada cobrando rentas en tierras del Estado
a los colonos! Y yo les dije: "Esa tierra es del Estado. Por lo tanto,
ustedes no tienen que pagar más renta, porque de acuerdo con la Ley 2 de
la Sierra Maestra, vigente, los que están en tierras del Estado no
pueden pagarle renta a nadie" (APLAUSOS).

Luego entonces, es verdad que el pueblo tiene que aprender.

¿Cómo es posible que a estas horas haya pequeños arrendatarios, colonos,
aparceros y precaristas que no sepan que la Revolución les da derecho a
la propiedad de la tierra sin pagarla? Si tienen más de dos caballerías
o menos de cinco, tienen derecho a que el Estado les dé dos y a comprar
las otras hasta cinco, o hasta cuatro, o hasta tres, de acuerdo con lo
que tengan ocupado. Pero, además, el que tiene más de cinco ---seis,
siete, ocho--- y sea colono o arrendatario, tendrá derecho a comprarla.
No le regalará el Estado ninguna al que tiene más de cinco, pero le da
derecho a comprarla.

Estas cosas las tiene que conocer el pueblo.

Luego, la tarea del Instituto Nacional de Reforma Agraria, que será
creado muy pronto, es una tarea inmensa. Y nadie piense que va a ser
feliz al otro día de tener la propiedad de la tierra.

La Revolución les va a dar algo más que la tierra a los campesinos: les
va a hacer casas decentes, y tampoco se las va a cobrar; ni les va a
cobrar la tierra ni les va a cobrar las casas (APLAUSOS). Los tractores
y los arados sí se los va a cobrar al precio de costo, sin intereses, en
un período de cuatro, cinco o seis años, los que quieran; los
instrumentos de trabajo, sí, porque es necesario que los aprecien, es
necesario que los conserven. Si se los regalamos, posiblemente no los
cuiden tanto como si los compran (APLAUSOS).

Les daremos créditos, créditos baratos. El crédito actualmente es del 7%
y el 8%. ¿Por qué? Porque el BANFAIC pide prestado para prestar. Tenemos
que hacer una ley para que los créditos agrícolas no sean superiores
nunca al 5%, modificar el BANFAIC y dotarlo de los recursos propios
necesarios para que le pueda prestar al campesino a bajo precio.

Pero no solo eso, tenemos que organizar los mercados, tenemos que acabar
con los intermediarios que especulan con los productos agrícolas
pagándoselos barato a los campesinos y vendiéndoselos caro al pueblo
(APLAUSOS). Desde ahora lo digo: ¡el intermediario que especula con los
productos agrícolas no tiene razón de ser! Ese es un parásito que lo que
hace es sacrificar por un lado a los campesinos y sacrificar por el otro
a los consumidores.

Luego, la reforma agraria es un trabajo enorme.

Hay que buscar mercados. Hay que organizar la producción de manera que
cada cual produzca de acuerdo con la demanda y no más de la demanda
existente, para evitar que los productos sobren. Hay que indicarle a
cada campesino los productos que debe sembrar y organizar la producción
general.

Hay que reestructurar el Instituto del Azúcar. Hay que reestructurar la
Caja de Estabilización del Tabaco. Hay que reestructurar todos esos
organismos. ¿Por qué? Porque nosotros hemos recibido el país
completamente desorganizado: la agricultura desorganizada, los pequeños
cosecheros de tabaco arruinados. Nos encontramos con que hay miles y
miles de pequeños cosecheros que están en la miseria.

Aquí una gran cantidad de personas fumaban cigarros norteamericanos que
venían de contrabando, mientras los campesinos cosecheros de tabaco
estaban pasando hambre (APLAUSOS). Aquí pasaba lo mismo que con la
industria textil, que mientras venían aviones y aviones diariamente
cargados de artículos de tejidos de contrabando, había de 10 a 12
fábricas de tejidos paradas y otras trabajaban dos o tres días
solamente. Ahora se acabó el contrabando de tejidos, se acabó el
contrabando de cigarritos norteamericanos y, además, hay mucha gente que
antes fumaba cigarros norteamericanos y ahora no quiere fumar cigarros
norteamericanos, quiere fumar cigarros cubanos (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Pero todavía tenemos muchos problemas por resolver. En el sector
tabacalero, por ejemplo, tenemos muchos problemas que resolver. Hay
muchos torcedores, pequeños productores de tabaco, cosecheros, que están
en la peor situación económica y cuyos problemas tiene que estudiarlos
la Revolución para resolverlos.

Ha habido un aumento, por ejemplo, en el consumo de tabaco; ha habido un
aumento en la venta de cigarros y de tabacos. Si eso se ha logrado, los
beneficios deben ir no para los que están ganando más. Por ejemplo, hay
determinados sectores en el tabaco que ganan mucho más que otros; hay,
por ejemplo, vendedores que tienen entradas altísimas, y si un vendedor
está ganando 500 pesos y aumenta la venta del cigarro, lo justo es que
las ventajas del aumento vayan a parar a los escogedores, o a los
cosecheros, o a los vegueros que están pasando hambre (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS). Antes que nada, siempre que haya una mejora en un sector
industrial, que los beneficios vayan primeramente a los que tienen menos
ingresos dentro del sector. Siempre que haya una mejora en cualquier
sector, los beneficios deben ir a aquellos elementos de ese sector de la
producción que tienen menos ingresos.

Tenemos que reestructurar el Instituto del Azúcar para darles
participación no solo a los hacendados, sino también a los obreros y a
los colonos en el Instituto del Azúcar (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS),
porque el azúcar no solo interesa a los hacendados, el azúcar interesa a
todo el pueblo, el azúcar interesa a los trabajadores, a los colonos y
al pueblo en general, porque el azúcar es la primera industria del país.

En la agricultura tenemos que revolucionarlo todo, tenemos que
tecnificarlo todo. Da pena que Cuba, con unas tierras tan ricas, entre
los países productores de azúcar el país que obtiene más bajos
rendimientos por caballería es Cuba; entre los países productores de
azúcar el que obtiene menos caña por caballería es Cuba. ¡Y luego no
quieren que se acabe el latifundio! Pues sí señor, se tiene que acabar
el latifundio, para que siembren más caña en menos tierra, para que
críen más ganado en menos tierra, para que produzcan más artículos en
menos tierra.

Aquí el latifundista es el ingeniero agrónomo de su finca, el
veterinario de su finca, el abogado de su finca, el contador de su
finca, y no le da chance a nadie. Por eso aquí no hay estímulos para las
profesiones técnicas. Por eso aquí el ingeniero se muere de hambre, el
veterinario no tiene trabajo, porque el latifundio\... (EXCLAMACIONES.)

La reforma agraria es la obra cumbre de la Revolución, y estoy seguro de
que nunca, en ninguna revolución, en ninguna parte del mundo, la reforma
agraria ha tenido la simpatía que tiene hoy en Cuba, el respaldo que
tiene hoy en Cuba. El pueblo ha comprendido perfectamente que tenemos
que empezar por la tierra, que tenemos que empezar a resolver nuestros
problemas a través de la reforma agraria. El pueblo ha comprendido que
el país no puede marchar adelante sin la reforma agraria.

Solamente la reforma agraria va a absorber más del 60% de los
desempleados que hay en Cuba. Y no solamente vamos a proscribir el
latifundio, no solamente vamos a poner un límite máximo para el cultivo
en cada finca, sino también vamos a desecar todos los lugares que se
puedan desecar; vamos a recuperar toda la tierra que podamos recuperar
de los lugares que hoy son improductivos como la Ciénaga de Zapata, la
ciénaga de Morón, los bajos del Cauto, la ciénaga de Guanahacabibes.
Simultáneamente vamos a hacer una tarea de desecación y, por lo tanto,
no solamente vamos a disponer de todas las tierras que excedan al límite
que establece la ley, sino que vamos a disponer de todas las tierras que
hoy no se pueden siquiera cultivar porque hay que prepararlas.

El pueblo ha comprendido que la batalla más importante es la batalla de
la reforma agraria, y el hecho de que todo el pueblo esté con ella, el
hecho de que todos los obreros hayan contribuido, el hecho de que la
ciudad se haya volcado por entero en favor de la reforma agraria, el
hecho de que hasta los niños entreguen los centavitos que tienen para
merendar, que los niñitos de la escuela pública ---que son los más
pobrecitos--- entreguen en un sobre sus centavos para la reforma agraria
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), demuestra hasta qué punto ha penetrado en el
corazón del pueblo esa medida revolucionaria, hasta qué punto el pueblo
ha comprendido que el primer paso es la reforma agraria, no solo en
beneficio de los campesinos, que van a tener tierras, sino en beneficio
del hombre de la ciudad. Porque si el campesino no tiene con qué
comprar, las fábricas se paralizan; si el campesino no tiene con qué
comprar, el obrero en la ciudad no tiene a quién venderle sus productos,
el obrero en la ciudad no tiene dónde trabajar.

Si nosotros logramos aumentar el ingreso de los campesinos en 500
millones de pesos en un plazo de cinco años, serán 500 millones de pesos
más que el campesino gastará en las ciudades, porque el campesino su
dinero no lo gasta en productos del campo, lo gasta en productos de la
ciudad. Se va a beneficiar el obrero, se va a beneficiar el industrial,
se va a beneficiar el comerciante en las ciudades, sobre todo el
comerciante que practique la buena doctrina de vender más a menos
precio, en vez de vender menos a mayor precio. Encarecer los artículos
por el camino no solamente perjudica al consumidor sino que perjudica al
industrial, porque el pueblo compra menos y el obrero entonces tiene
menos trabajo en la fábrica; encarecer los artículos por el camino es
antieconómico y va en perjuicio de unos y de otros.

La reforma agraria beneficiará al comerciante que practique la buena
doctrina de vender más a menos precio, en beneficio del consumidor y en
beneficio del industrial y del obrero. Eso lo ha comprendido el pueblo,
y por eso le ha dado tanto respaldo a la reforma agraria. Ese entusiasmo
y ese respaldo tienen que seguir adelante, sobre todo aquí, sobre todo
en las poblaciones del interior de la república, muy especialmente
Güines, que es un centro eminentemente agrícola, aquí donde se
estableció la primera comunidad regante que yo sé que no beneficia a
todos.

El regadío es otra de las medidas que tiene que fomentar el gobierno
revolucionario, para que tengan agua no solamente los que hoy la tienen,
sino que la tengan también los que no la tienen (APLAUSOS), estudiando
las condiciones hidráulicas del suelo, haciendo embalses, cavando pozos,
construyendo lagunas artificiales y, en fin, cuantas medidas sean
necesarias para resolver el problema del agua que es fundamental en la
agricultura.

Los cultivos no solamente deberán tener regadíos, sino también deberán
ser abonados. Y los cultivos no solamente deberán tener abono y regadío,
sino que han de tener dirección técnica. Y no solamente abono, regadío y
dirección técnica, sino también maquinaria agrícola para producir a más
bajo costo.

Hay que poner todos los beneficios de la máquina en favor del campesino:
que no haya una sola finca sin tractor; que no haya una sola finca sin
créditos; que no haya una sola finca sin dirección técnica.

Nosotros tenemos que colocar nuestra agricultura entre las mejores del
mundo, entre las más adelantadas del mundo, porque si Cuba es una de las
tierras más fértiles del mundo, ¿por qué nuestra agricultura tiene que
estar atrasada? Nuestra agricultura tiene que estar entre las más
adelantadas del mundo.

Así que la reforma agraria no será solamente cuestión de promulgar la
ley, de buscar tractores, de buscar créditos, de repartir la tierra;
tenemos que hacer un gran trabajo, y necesitamos la colaboración sobre
todo de los campesinos. Con un campesinado próspero podrá desarrollarse
la industria.

Lo que tienen que hacer los hacendados después de la reforma agraria es
convertir los centrales en centros industriales, convertir los centrales
en unidades industriales, invertir el dinero en nuevas industrias,
elaborar el bagazo de caña, elaborar los productos derivados del azúcar,
y establecer cuantas industrias tengan mercado en Cuba o puedan tener
mercado fuera de Cuba. Lo que tienen que hacer los hacendados, si
quieren colaborar con la Revolución, no es solamente entregar tanta
cantidad de dinero para la reforma agraria, porque tienen que resignarse
a que van a contar con un límite de tierras, tienen que resignarse a una
ley que va a limitar la cantidad de tierra disponible. Y no solo eso,
tendrán que cumplir las disposiciones de la Ley de Coordinación
Azucarera sobre las cañas de administración: el central debe ser una
cosa y el cultivo de la caña debe ser otra (APLAUSOS); quererlo
monopolizar todo va contra la economia. El central, que sea central, y
el cultivo de la caña, que sea empresa de los pequeños colonos y de los
colonos en general, porque hay que darles oportunidades de vivir a los
demás.

El hacendado lo que debe hacer es convertir el ingenio en un centro
industrial, no conformarse con moler caña. Que ponga y establezca
fábricas para extraer la pulpa del bagazo de caña, que es un artículo
que tiene demanda en el mercado mundial, que es el sustitutivo de la
pulpa de madera, cuyas reservas se van agotando en el mundo; que
establezca cuantas industrias tengan mercado nacional e internacional.
He ahí una buena colaboración de los hacendados con la Revolución: que
inviertan su dinero en industrias y que conviertan los centrales
azucareros en unidades industriales, para darle trabajo al que no tiene,
para darles trabajo a los hijos y a los nietos de los obreros
azucareros, para que el obrero azucarero no solamente trabaje tres meses
sino para que trabaje todo el año (APLAUSOS).

Lo que hay que hacer, si se quiere ayudar a la Revolución, es fomentar
la creación de cooperativas de consumo en todos los centrales
azucareros, para que los obreros azucareros paguen los artículos a
precios de costo y no tengan que pagar allí los artículos mucho más caro
en beneficio del propio central, como ocurre muchas veces. Eso de querer
acaparar el central, el centro comercial, la tierra, la caña, es querer
acapararlo todo, señores.

Nosotros queremos hacer una distribución más justa de la economía del
país, nosotros queremos hacer una distribución más equitativa. No es
posible ni es justo que mientras unos andan viajando por Europa,
mientras unos disfrutan de cientos de miles de pesos, haya gente
muriéndose de hambre, haya obreros cruzados de brazos cuyos hijos están
pasando hambre (APLAUSOS). Entendemos que promover una política más
justa es deber de la Revolución.

Nosotros no queremos arruinar a nadie, nosotros no queremos quitarle el
central azucarero al dueño del central azucarero. Nosotros lo que
queremos es que establezca nuevas industrias, que no dedique su dinero a
la especulación, que no dedique su dinero a construir edificios de
apartamentos, que no se lleve su dinero para afuera, que no guarde su
dinero en los bancos, sino que lo invierta en la industria para ayudar a
resolver el grave problema social, porque si los trabajadores lo
ayudaron a obtener ese dinero, justo es que ayude también a los
trabajadores a obtener más trabajo y a ganarse su sustento (APLAUSOS).

Nosotros no queremos quitarles los centrales a los hacendados. Lo que
queremos es que esos centrales dejen de echar humo tres meses al año
para que allí, junto al central, haya fábricas que estén echando humo
todo el año (APLAUSOS). Nosotros lo que queremos es que no se mueran de
hambre los obreros azucareros, ni los obreros agrícolas en el campo, que
trabajan solamente tres meses y que desde antes de empezar la zafra ya
lo deben todo. Nosotros lo que queremos es que colaboren con la
Revolución y que colaboren con el pueblo, porque no es justo que los
beneficios de nuestra riqueza los perciban solo unos cuantos; es justo
que ese dinero ---cuando menos--- se invierta en buscar la manera de
enriquecer al país, en buscar la manera de enriquecer al pueblo. ¿Que
ganen? ¡Está bien!, pero que ganen ayudando a los demás, que ganen
ayudando a los que ayudaron a labrar esa fortuna, que ganen ayudando al
pueblo (APLAUSOS).

Nada tienen que temer los hacendados si siguen esa política, nada tienen
que temer los hacendados si colaboran con el pueblo y con la Revolución
después de la reforma agraria; no sea que después de la reforma agraria,
porque establezca un límite máximo de la tierra, se retraigan y no
quieran ayudar, porque si eso ocurriera en Cuba lo lamentaríamos mucho.
Si viene un retraimiento, si lo que quieren es arruinar a la Revolución,
la Revolución no vacilará en tomar las medidas que sean necesarias. ¡La
Revolución no se detendrá ante nada y ante nadie! (APLAUSOS.)

¡Colaboren con nosotros y tendrán garantías! ¡Ayuden al pueblo y tendrán
garantías! ¡Ayuden a la patria y tendrán garantías! ¡Ayuden al
trabajador y tendrán garantías! ¡Ayuden a la Revolución y tendrán
garantías! (APLAUSOS.)

Lo que tienen que hacer es cambiar de inversión, pensar en nuevas
industrias y no pensar en estar explotando la tierra a 35 000 ó 40 000
arrobas por caballería, porque eso va contra el progreso del país, eso
va contra la economía del país, y la Revolución y el gobierno
revolucionario no pueden permitir nada que vaya contra el progreso y
contra la economía del país.

¡Ayuden a la Revolución y la Revolución será considerada con ustedes!
¡Ayuden al pueblo y el pueblo será considerado con ustedes! Eso sí, no
cometan el error de combatir la Revolución, porque esa sería una
reacción errónea, una reacción equivocada.

Nosotros no hacemos la reforma agraria por disgustar a nadie, nosotros
no hacemos la reforma agraria por perjudicar a nadie; nosotros hacemos
la reforma agraria porque es necesaria para el bien del país, porque es
necesaria para el progreso de Cuba, porque es necesaria para resolver
las necesidades de los campesinos y de los trabajadores, porque es
necesaria para establecer un mercado de consumo interno sobre el cual
pueda desarrollarse la industria nacional.

Nosotros no hacemos la reforma agraria por amargar a nadie, ni por odio
contra nadie; nosotros hacemos la reforma agraria porque es una
necesidad esencial de nuestra patria, ¡y nuestro deber es hacer aquello
que convenga a la patria! (APLAUSOS.) Por tanto, sería egoísta y sería
antipatriótico retraerse, sería propio de cobardes atemorizarse ante las
medidas revolucionarias. Los cobardes nunca llegan a ningún lado.

Los hacendados no deben reaccionar cobardemente, deben reaccionar
valientemente, respaldar esa medida y decir: aunque se haya hecho una
reforma agraria, vamos a invertir todos nuestros créditos y todos
nuestros capitales en desarrollar industrias alrededor de los ingenios.
Eso es lo que le convendría a Cuba y les convendría a ellos, porque con
eso la Revolución marcharía hacia adelante con su ayuda y no se vería en
la necesidad de tomar medidas contra ellos, no se vería en la necesidad
de tomar medidas para perjudicarlos.

Desde luego, hablo con entera franqueza y con entera sinceridad, que nos
ayuden y tendrán todas las garantías; si no nos ayudan, no tendrán
ninguna garantía (APLAUSOS).

Más claro no puedo hablar, como les hablo también a los industriales,
que no tienen que escandalizarse ni atemorizarse por un paso de jicotea
porque, en definitiva, nunca ha habido menos huelgas que ahora, nunca ha
habido más paz que ahora. Precisamente, gracias al espíritu
revolucionario de los obreros azucareros hay zafra, y gracias al
espíritu revolucionario de los obreros industriales las industrias
textileras están andando, las industrias alcoholeras empezaron a
funcionar, nuevas fábricas están estableciéndose. Gracias al espíritu de
sacrificio de los obreros, que les hemos pedido la máxima colaboración,
la colaboración a su gobierno, hay calma.

¿Por uno o dos pasos de jicotea van a alarmarse los industriales y van a
tomar eso como pretexto para decir que aquí no se puede invertir? Bueno,
ha habido uno o dos pasos de jicotea. También a la gente la han tenido
ahí a paso de cangrejo hace 50 años haciéndole dar marcha atrás, que
nada de extraño tiene un paso de jicotea. Y a pesar de todo, no han sido
muchos, han sido mínimos; no pueden tomar eso como pretexto para decir
que no hay garantía.

¡Ah!, si la garantía consiste en que hay que permitir botar al que
quieran del trabajo, les decimos que no, porque eso no es justo en
ningún sentido (APLAUSOS); si la garantía consiste en permitir que
paguen salarios de hambre, les decimos que no, porque eso no lo
permitiremos jamás (APLAUSOS). Pero si la garantía consiste en que van a
tener un mercado donde vender sus productos, les decimos que sí. Si la
garantía consiste en que van a poder comprar tierras barato donde
establecer sus maquinarias, les hemos dicho que sí, porque la Ley de
Reforma Urbana permitirá a los que quieran establecer industrias obtener
solares a un precio bajísimo, y no como ocurría antes que costaba más el
terreno que la maquinaria. Si la garantía consiste en que habrá un
gobierno honrado que administre honestamente los fondos del país, les
decimos que sí. Si la garantía consiste en que el producto de los
impuestos no se lo van a robar, ni se lo van a llevar a Estados Unidos
ni a Suiza, sino que se va a gastar en obras públicas, en el pago a los
maestros, a los empleados públicos, a la asistencia social y a todos los
servicios en general, les diremos que sí, que habrá dinero en el país, y
dinero abundante, porque nadie se lo va a robar.

Antes, bajo la dictadura, se robaban el dinero, se lo llevaban para los
bancos extranjeros; las reservas monetarias las agotaron, estuvimos a
punto de que el peso fuese devaluado. Incluso, tenemos que luchar
enormemente para elevar las reservas monetarias, porque dejaron
prácticamente agotadas nuestras reservas monetarias, y el peso iba a ser
devaluado.

¿Qué hubiera ocurrido aquí si el peso hubiese sido devaluado? Que se
arruinaba todo el mundo, que todo el mundo perdía, perdía el
comerciante, perdía el industrial, perdía el que tiene su dinero
depositado en los bancos, porque el que hubiera tenido 10 000 pesos
depositados en los bancos, si la moneda se devalúa, pierde 4 000 ó 3 000
ó 5 000 pesos.

¿Qué hizo la Revolución? Vino con tiempo suficiente para salvar el peso;
vino con tiempo suficiente para empezar una política de ahorro
(APLAUSOS); vino con tiempo suficiente para lanzar una consigna
nacionalista de consumir artículos del país, de consumir artículos
nacionales para ahorrar divisas y salvar a nuestro peso de una
devaluación; vino con tiempo suficiente para aumentar la venta
(INTERRUPCION EN LA GRABACION).

¿Se pueden quejar los industriales? ¿Se pueden quejar los comerciantes?
¿Se pueden quejar los hombres de dinero? No se pueden quejar, porque la
Revolución vino a salvar el peso cubano del desastre, la Revolución vino
a salvar la moneda, la Revolución vino a defender la industria nacional,
la Revolución vino a defender el consumo de los artículos del país, la
Revolución vino a parar aquel torrente de oro que se marchaba a los
bancos extranjeros; la Revolución, incluso, está cargando con todas las
deudas pasadas, y las está cargando por no arruinar el crédito bancario,
por no crear perturbaciones.

Si se quejan de la Revolución es porque quieren, si se quejan de la
Revolución es porque son egoístas, si se quejan de la Revolución es
porque son unos ingratos, si se quejan de la Revolución es porque son
muy malagradecidos (APLAUSOS), porque la Revolución vino a prestarles a
ellos tantos beneficios como al pueblo, porque la Revolución en
definitiva les prestó a ellos más beneficios que al propio pueblo,
porque el propio pueblo no tenía nada y, por lo tanto, no tenía nada que
perder, y ellos tenían mucho y tenían mucho que perder, ¡y gracias a la
Revolución no se han arruinado todos! (APLAUSOS.)

Aquí se saben ya las "garantías" que tenía el capital con la dictadura:
la garantía de que Batista, Papo, Morales del Castillo y compañía eran
los dueños de todos los negocios que se establecían aquí, eran los
dueños de todas las industrias nuevas que se ponían. Aquí nadie tenía
oportunidades.

La Revolución, en cambio, le da oportunidades a todo el que quiera poner
una industria, y no le pide dinero, ni le pide comisión, ni le pide que
la lleve en el negocio. Ningún funcionario del gobierno revolucionario
va a exigirle a ningún comerciante dinero, ningún policía va allí a
tomarse el café y a fumarse el tabaco gratis (APLAUSOS); ningún
inspector se aparece ahora en las oficinas, en las fábricas, a
extorsionar al industrial, ni a extorsionar a la administración, ni a
extorsionar al comerciante. Han vivido toda la vida la industria y el
comercio bajo una plaga de inspectores rapaces que no hacían más que
estar saqueando; han vivido toda la vida el comercio y la industria bajo
una plaga de agentes llamados "del orden" que no hacían más que coger
gratis y cobrarle barato aquí a todo el mundo.

Vino la Revolución a adecentar nuestras costumbres, a acabar con todos
esos vicios. ¡Bien malagradecidos son si no lo reconocen, bien
malagradecidos son si no la ayudan, bien inconscientes son si no
comprenden que la Revolución ha traído para ellos tantos beneficios como
ha traído para todo el pueblo! (APLAUSOS.)

Y aun a los mismos a quienes la Revolución haya perjudicado, como son
los dueños de edificios de apartamentos, es verdad que sus rentas pueden
haber disminuido; pero también es verdad que hoy salen sus esposas a la
calle y se les respeta (APLAUSOS); también es verdad que hoy salen sus
hijos a la calle y se les respeta, nadie se los tortura y nadie se los
mata (APLAUSOS); también es verdad que hoy viven en paz, en la seguridad
de que no volverán los esbirros a sembrar el terror, no volverán los
esbirros en horas de la noche a arrancar a los jóvenes del seno de sus
hogares (APLAUSOS).

Es verdad que sus ganancias pueden haber disminuido, pero a cambio de
ello viven sin miedo, viven en libertad, viven sin el temor de perder a
sus seres queridos, porque el triunfo de la Revolución, el respeto y la
libertad que la Revolución trajo para el pueblo, no solamente ha
beneficiado a los hombres humildes, ha beneficiado también a aquellos
que tenían recursos y que tenían con abundancia los medios materiales
necesarios y más que necesarios.

Los beneficios que el más humilde obrero, los beneficios que el más
humilde campesino recibió al ser recobrada la libertad, los recobró
también, al mismo tiempo, el más rico de todos los ricos y el más
pudiente de todos los pudientes; los beneficios de la Revolución los
alcanzaron a ellos por igual (APLAUSOS).

Hay que ser demasiado egoísta, hay que ser demasiado insensible y hay
que ser demasiado ingrato para no comprender que la Revolución los ha
beneficiado a todos, que la Revolución los ha salvado a todos. El hecho
de que nosotros no hayamos estado dispuestos a seguir la rutina de los
gobernantes anteriores; el hecho de que nosotros estemos convencidos de
que nuestro deber es llevar los beneficios de la Revolución sobre todo a
aquellos sectores que más lo necesitan, sobre todo a aquella parte del
país que más olvidada ha estado, que más abandonada ha estado; el hecho
de que la Revolución se preocupe de los pobres y de los humildes, de los
campesinos, de los obreros, del negro, del niño analfabeto y pobre, de
hacer escuelas, de llevar los beneficios materiales y espirituales a
aquellos sectores del pueblo que han sido siempre olvidados por todos
los gobiernos, no es razón para que nos pongan mala cara, ni es razón
para que los intereses creados traten de llenarnos el camino de
obstáculos; no es razón para habernos ganado el odio de unos cuantos
porque les hemos privado, en sus ganancias, de unos míseros pesos.

La patria está por encima de unos pesos miserables, los derechos del
pueblo están por encima de esos intereses, los derechos del hombre, como
hombre, son mil veces más sagrados y mil veces más respetables que el
exceso de ganancias de un sector minoritario del pueblo.

Yo no soy enemigo de los ricos, yo no soy enemigo de nadie; yo lo que
soy es amigo de los humildes, amigos de los pobres, amigo de los
sufridos y amigo del pueblo (APLAUSOS). Enemigo de nadie soy, pero amigo
de los que necesitan de nosotros sí soy. Yo no soy enemigo de las clases
pudientes, yo lo que soy es amigo de los que nada tienen (APLAUSOS). Y,
en definitiva, yo también pude haber sido rico y yo también pude haber
sido pudiente; sin embargo, he renunciado gustoso a todo eso por
dedicarme a esta que es mi vocación, y por dedicarme a esto que es mi
sentimiento, y por dedicarme a esto que es mi deber (APLAUSOS).

Por lo tanto, yo creo que tanta obligación tienen los demás como yo;
tanta obligación tienen\... (INTERRUPCION EN LA GRABACION)\... de esta
tierra como yo. ¡Y más obligación que nadie tienen aquellos que más que
nadie han disfrutado de los frutos y de la riqueza de esta tierra!
(APLAUSOS.) ¡Más obligación que nadie tienen aquellos que son los únicos
que han disfrutado de la patria! Porque patria no hubo aquí nunca para
el campesino que estaba pasando hambre; patria no hubo aquí nunca para
el infeliz; patria no hubo nunca para aquel que, queriendo trabajar, no
encontraba trabajo.

No se le puede decir al que pasó hambre que tenía patria. De la patria
habrá disfrutado una parte del pueblo; pero de la patria no ha
disfrutado todo el pueblo. Nuestro principio es que de la patria
disfrute todo el pueblo, nuestra justicia es que de la patria disfrute
todo el pueblo (APLAUSOS).

No es que queramos volver pobre al rico, lo que queremos es que no haya
ningún pobre que se acueste sin comer, lo que queremos es que no haya
ningún cubano pasando hambre (APLAUSOS). No es que combatamos la
riqueza, lo que hacemos es combatir la miseria. No es que combatamos la
riqueza, sino que combatimos la pobreza.

Que haya ricos no nos importa, mientras hasta el más humilde cubano
tenga comida y tenga casa y tenga ropa y tenga educación y tenga
descanso (APLAUSOS). No me importa que haya ricos con tal de que no haya
cubanos pasando hambre, con tal de que no haya niños descalzos, con tal
de que no haya niños analfabetos. No hay derecho a que algunos aspiren
para sus hijos los mejores colegios y las mejores universidades y los
mejores zapatos y las mejores ropas, mientras sean indiferentes a los
niños que no tienen ni casa, ni comida, ni escuela, ni ropa, ni zapatos,
ni medicinas, ni nada, señores (APLAUSOS).

Lo que queremos es llevar la felicidad a aquellos que nunca han podido
disfrutar de nada, a aquellos que nunca han ido ni a un cine, a aquellos
que no saben lo que es un parque, a aquellos que no saben lo que es un
juguete el Día de los Reyes, a aquellos que no saben lo que es una
medicina o una patente cuando se enferman, a aquellos que no saben lo
que es un pantalón nuevo, unos zapatos nuevos; a aquellos que no saben
lo que es un maestro, lo que es un libro, lo que es un cine, lo que es
un teatro (APLAUSOS).

Y si por querer esto, si por querer esto para unos cubanos que son tan
cubanos como los demás, tan hijos de esta tierra como los demás, tan
seres humanos como los demás, me odian, ¡pues que me odien!; si por eso
me van a combatir, ¡pues que me combatan! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Yo
no digo el pueblo, yo digo esos intereses creados que ya hace rato que
están refunfuñando contra la Revolución, que hace rato que están
intrigando contra la Revolución, que hace rato que están sembrando aquí
el miedo.

Miedo no debe haber. ¿Miedo para qué? Y que no nos metan miedo con
contracciones económicas, porque si al pueblo de Cuba no lo han asustado
el hambre que ha sufrido, los palos que ha llevado y los fuetazos que ha
llevado, ¡nada lo va a asustar! (APLAUSOS.)

Así que esa es nuestra línea. Si por eso ---yo decía--- esos intereses
nos van a combatir y se van a retraer, pues que nos combatan y que se
retraigan.

Nosotros tendremos siempre los brazos abiertos para los que quieran
ayudarnos patrióticamente y honestamente; nosotros tendremos siempre
todas las garantías para el que quiera ayudarnos patrióticamente,
generosamente; nosotros siempre tendremos todas las consideraciones para
los que quieran ayudarnos. Oportunidades tienen todos los cubanos;
oportunidades tiene aquí todo el mundo que sea honrado, todo el mundo
que quiera servir a Cuba y que quiera servir a su pueblo; oportunidades
tiene el rico como las tiene el pobre.

Yo espero que no cometan el error de combatir a la Revolución, porque
combatir a la Revolución no es solamente hacerles daño al pueblo y a la
patria, sino hacerse daño a sí mismo, hacerles daño a sus propios
intereses. Lo único práctico, lo único inteligente, es también en este
caso lo único honesto y lo único patriótico: colaborar con la
Revolución. ¡La Revolución tiene sus brazos abiertos para todos los
cubanos, ricos o pobres, que quieran honradamente colaborar con ella!
(APLAUSOS.)

(DEL PUBLICO LE PREGUNTAN SOBRE LOS SOLARES.) Los solares a plazos. ¿No
saben de los solares a plazos? Léanse la Gaceta Oficial cuando salga la
ley (APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.) Pero no se apuren, que todo lo vamos a ir
arreglando poco a poco, no se escapa nada (APLAUSOS).

(LE PREGUNTAN SOBRE LOS CAMINOS.) ¿Los caminos? ¡Cómo no van a hacerles
los caminos!

Bueno, ahora que han transcurrido ya varias horas y que esta multitud ha
mantenido una presencia tan firme y tan ejemplar, que se ha mantenido
nutrida como al principio, vamos ahora al último acto, al desfile de los
tractores (APLAUSOS). Vamos ahora a ver desfilar los tractores y las
maquinarias con que el pueblo está contribuyendo a la Revolución, vamos
a ver desfilar ahora la "división blindada" de la reforma agraria
(APLAUSOS).

Los compañeros han venido de todas partes, de todos los municipios con
sus tractores y sus arados, tractores y arados que han sido adquiridos
con la contribución de los hombres del pueblo, y van ahora a desfilar
aquí en este acto. Así que yo quiero que les abran un camino para que
pasen (APLAUSOS).
