DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA UNIVERSIDAD CENTRAL DE CARACAS,
VENEZUELA, EL 23 DE ENERO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Una señora, que no quiso dar su nombre, ha entregado un cheque por 500
bolívares (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Esto es, sencillamente, para
empezar. Estos fondos se les entregarán a los dirigentes de la Unión
Patriótica Dominicana. Es para que se vea que no es cuestión de los
gobiernos, no es intervención de los gobiernos, es intervención de los
pueblos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

No voy a poderme extender hoy mucho con ustedes (EXCLAMACIONES). Es que
el itinerario ---me han hecho trabajar en Venezuela--- está saturado de
actos que no puedo dejar de atender. Lo mismo que me preocupaba mucho
cuando estaba en El Parlamento el llegar aquí, aunque algo retrasado
pero llegar, tengo el compromiso de asistir a una invitación de la Junta
de Gobierno de Venezuela (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y realmente hace
rato que están esperando (EXCLAMACIONES), por lo tanto\... Ustedes sí,
ustedes pueden decir, pero yo no (EXCLAMACIONES).

Bueno, ustedes no vayan a pensar que yo soy de hierro (EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva Fidel Castro Ruz!"). Es que cuando tengo que llegar a algún
lugar, es una lucha grecorromana la que tengo que librar para entrar.
Llevo muchas semanas en esa tarea, y no es que me falten fuerzas, lo que
necesito es un poquito de descanso. Y yo que pensé que iba a descansar
algo en Venezuela, me encontré con que me han puesto más trabajo que en
ninguna otra parte, y, además, me han hecho firmar más autógrafos que en
ninguna otra parte. Voy a hacer una campaña contra la firma de
autógrafos (EXCLAMACIONES DE: "¡No, no!"), porque, además de todas las
obligaciones que tengo, tengo que firmar como 1 000 autógrafos todos los
días. Bueno, ¿me aceptan que les firme en imprenta? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡No!") ¿Entonces qué ustedes quieren que yo haga? ¿De dónde saco el
tiempo? (EXCLAMACIONES)

Bueno, yo les voy a hacer una pregunta: ¿Ustedes quieren que yo me
dedique a la Revolución o a firmar autógrafos? (EXCLAMACIONES) Yo no soy
artista (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), soy revolucionario, y mi debilidad
mayor es querer complacer a todo ciudadano que se me acerca, aquí, en
Cuba y en todas partes, porque primero atiendo a un hombre humilde del
pueblo que a un poderoso (EXCLAMACIONES), y cuando se me acerca a
pedirme algo, me cuesta mucho trabajo decir que no; pero como son miles
de personas que me piden algo que no las puedo complacer, pues no sé
cómo me las voy a arreglar. Por eso voy a hacer una campaña contra la
firma de autógrafos, porque mi arma, el arma de la Revolución, es la
opinión pública, y tengo que convencer a la opinión pública de que
renuncie a los autógrafos (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Me sorprendieron, ya me traían uno para que lo firmara y me puse a
firmarlo (RISAS. LE DICEN: "Van a coger miedo con la boina"). ¿Y por qué
no con la gorra? Yo le di mi gorra al Rector de la universidad
(APLAUSOS).

Aquí me acaban de informar que los muchachos del Orfeón van a pasar por
el público, por los estudiantes, para recoger la contribución, para que
ustedes no tengan que molestarse en venir hasta acá (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

\... Por lo menos, el pueblo cubano está dispuesto a darles todos los
recursos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Les decía que me ha gustado mucho lo que dijo aquí un revolucionario
dominicano, de que este año estarían ellos combatiendo en Santo Domingo
(APLAUSOS).

Yo dije una vez, cuando salí de Cuba, que en el año 1956 seríamos libres
o seríamos mártires, y se me criticó extraordinariamente por aquello; se
dijo que no podía haber revolución a plazo fijo, se dijeron veinte mil
cosas, lo que no entendían era el sentido de aquella frase. Aquella
frase quería decir: Yo sé que los pueblos están cansados de promesas
falsas, yo sé que los pueblos han perdido la fe en los líderes, yo sé
que los pueblos no creen. Pues bien, para que el pueblo crea, ponemos
nuestro honor por delante y le prometemos que iniciaremos la Revolución
en Cuba en 1956. Eso fue lo que yo dije, y cuando lo dijimos fue porque
estábamos seguros de que íbamos a cumplir, o de que al menos estábamos
dispuestos a cumplir aquella palabra. Nos comprometimos con el pueblo y
aquello ayudó a mantener encendida la fe del pueblo.

Aquí, un revolucionario dominicano acaba de decir también, emocionado,
que será este año. Pues, bien, va a tener muchas más facilidades que
nosotros, porque al menos no les va a pasar lo que nos pasó a nosotros,
que cuando nos faltaban seis meses para que se acabara el año, nos
metieron presos y nos quitaron todas las armas; que cuando volvimos a
reunir fondos y a comprar armas, nos quitaron la mitad de las armas, y,
por suerte, no nos metieron presos y pudimos salir, atravesar el golfo,
atravesar el mar Caribe, atravesarlo todo y poder llegar a Cuba; pero
que realmente se nos hizo todo muy difícil.

Al menos los exiliados ya no tendrán que padecer persecución, como
hubimos de padecerla nosotros. Por lo menos en Cuba, y sé que también en
Venezuela, tendrán toda la hospitalidad a que sean acreedores los
perseguidos políticos de la tiranía (APLAUSOS), absoluta libertad para
propagar sus ideas, absoluta libertad para organizarse, para reunirse,
dar actos públicos, y tendrán siempre toda la protección, porque allí no
podrá irlos a asesinar Trujillo, allí no encontrará cómplices, y ellos
tendrán todo nuestro apoyo moral y tendrán todo el respaldo de la
opinión pública cubana, y, con toda seguridad, el respaldo de la opinión
pública continental.

Hoy, en la comparecencia ante la Cámara de Diputados, propuse que se
reunieran los delegados de los países democráticos en la Organización de
Estados Americanos y propusieran la expulsión de los representantes de
los dictadores (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Hablaba, precisamente, de que
esos organismos internacionales no habían servido para nada, y que había
que adoptar una actitud enérgica y firme en relación con los problemas
de América. Por lo tanto, la postura del Gobierno Revolucionario de Cuba
será una postura firme y sin vacilaciones de ninguna clase, porque ha
llegado la hora de que los pueblos sepan defenderse y sepan plantear sus
derechos. ¡Basta ya de sumisión, basta ya de cobardía y basta ya de
vacilaciones! (APLAUSOS)

A los estudiantes, que tan extraordinariamente han honrado a nuestro
pueblo en la tarde de hoy, quiero decirles, para finalizar, una cosa:
tengan la seguridad de que somos hombres conscientes de nuestra
responsabilidad con nuestra patria, de nuestra responsabilidad con los
pueblos oprimidos y de nuestro deber ineludible de solidaridad con todos
los pueblos del continente americano; que somos revolucionarios, y que
ser revolucionario no es llamarse así como se llaman muchos. Ser
revolucionario es tener una postura revolucionaria en todos los órdenes
(APLAUSOS), dedicar su vida a la causa de los pueblos (APLAUSOS),
dedicar su vida a la causa de la revolución de los pueblos, a la plena
redención de los pueblos oprimidos y explotados.

Como el poder para nosotros no ha significado un baño de rosas ni un
paseo, como para nosotros el poder no significa riquezas, ni somos
hombres que nos dejamos arrastrar por ningún género de vanidad, sino que
para nosotros el poder es sacrificio, más sacrificio, porque ahora
estamos luchando más que cuando estábamos en la Sierra Maestra, ahora
tenemos menos descanso que cuando estábamos en la Sierra Maestra, ahora
tenemos más trabajo que cuando estábamos en la Sierra Maestra, hemos
bajado al llano decididos a seguir luchando en el terreno que sea
necesario (APLAUSOS).

No vamos a aburguesarnos ni a burocratizarnos en el poder (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES); no vamos a acostumbrarnos a la vida cómoda, ni a la
buena comida, ni a la buena ropa, ni a las buenas cosas. Miren, ¿ustedes
ven este uniforme?, porque es el que me he acostumbrado a tener durante
dos años, lo traigo sencillamente, y porque cuesta barato; cuando tenga
que quitármelo, me lo quito y me pongo otra ropa barata también.

En cuanto a dormir, los rebeldes de la Sierra Maestra, si tenemos una
hamaca y dos árboles, estamos perfectamente bien; y en cuanto a comer,
con pocas cosas nos alimentamos. Nuestra mayor necesidad son libros y
nos los regalan, me han regalado muchísimos en Venezuela y tendré el
gusto de poder llevarlos a Cuba; por lo tanto, con muy poca cosa
nosotros nos conformamos. ¡Ni nos van a comprar, ni nos van a sobornar,
ni nos van a intimidar! (APLAUSOS) Vamos a ser sencillamente
incorruptibles (APLAUSOS), no nos vamos a acomodar nunca, vamos a seguir
siendo revolucionarios hasta la muerte, y vamos a hacer nuestra aquella
gran verdad de que el revolucionario no tiene otro descanso que la tumba
(APLAUSOS). Es nuestro deber y lo sabremos cumplir rectamente y sin
mucho trabajo siquiera, porque es, además, nuestra vocación.

Nos sentimos bien cumpliendo con el deber, no nos importan los riesgos,
no nos importa que tengamos que ir otra vez a las montañas cuando sea
necesario o cualquier día (APLAUSOS); por tanto, nosotros sabremos ser
acreedores de los honores que se nos han hecho. Nunca tendrán los
pueblos motivos de arrepentirse por las muestras de cariño que nos han
dado, y, más que las palabras, los hechos hablarán por nosotros
(APLAUSOS).

Me despido de ustedes con un pensamiento, con un deseo que quiero que
todos lo hagan suyo, y es que en un día no muy lejano podamos reunirnos
en otras universidades del continente. No voy a decir Cuba, Cuba es de
ustedes; no tenemos como ustedes una ciudad universitaria, pero la vamos
a hacer (APLAUSOS) y vamos a conceder becas ---pero becas numerosas, no
esas becas reducidísimas que con tanta avaricia se conceden a los
estudiantes de América Latina---, por supuesto, a los venezolanos
(APLAUSOS).

El deseo que quiero que todos sintamos sinceramente hoy, la promesa que
todos debemos hacernos, es que ---este año, o el otro, o el otro; no
vamos a comprometernos a fecha fija de cuándo va a terminar, lo que sí
sabemos es cuándo va a empezar, y empezar es lo que importa, porque
cuando se empieza se termina---, nos veamos algún día reunidos una
representación de los estudiantes cubanos, de los estudiantes de
Venezuela y de los estudiantes de todo el continente americano en la
universidad de Santo Domingo (APLAUSOS), reunidos allí con un pueblo
libre, con un estudiantado libre.

Y ustedes los estudiantes, que han sido los defensores de todas las
causas justas, que han sido la vanguardia de la libertad en nuestro
continente; ustedes, que inspiraron esta idea, los estudiantes
venezolanos, no deben descansar ni un minuto en el esfuerzo por ayudar a
que se convierta en realidad este sueño de poder reunirnos algún día en
la universidad de Santo Domingo, en la universidad de Nicaragua y en la
universidad de Paraguay (APLAUSOS), con la ayuda de los pueblos, con la
ayuda de los estudiantes.

Yo sé que el día en que se esté combatiendo en Santo Domingo, no
faltarán voluntarios, entre el estudiantado y entre el pueblo de
Venezuela, que quieran ir a combatir allá (EXCLAMACIONES). Lo que sí les
puedo asegurar a los revolucionarios dominicanos es que no los dejaremos
solos, y es con esa promesa con la que me quiero despedir de ustedes:
nos veremos en la universidad de Santo Domingo (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES).
