PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE LA UNIVERSIDAD DE
LA HABANA, EL 11 DE MAYO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros universitarios:

Voy a ser breve, puesto que yo estoy a la sombra y ustedes están al sol.

Debo confesar que esta mañana de hoy ha estado repleta de emociones para
nosotros. Es cierto que visitando otras universidades tuve, como cubano,
la satisfacción de ver el entusiasmo con que nos recibían, en todas las
universidades por igual, los estudiantes de todo el continente, y eso,
al visitante, le impresiona extraordinariamente.

Tal vez piense uno que esas emociones son superiores a las que
experimenta en su propia patria; mas quien así pensase estaría
equivocado, porque a mí, que me parecía natural venir a la universidad,
detenerme allí en las cadenas de la entrada del "Calixto García",
ascender por esa calle que conduce precisamente aquí a la Escuela de
Derecho ---donde nosotros no fuimos muchas veces a la clase (RISAS),
pero fuimos asiduos concurrentes durante cinco años---, al llegar aquí,
al reunirme con los estudiantes, al refrescar en mi memoria todos
aquellos días de estudiante, al recordar que incluso soy todavía
estudiante (RISAS), y que tengo que examinarme, y que tengo que
estudiar, que a lo mejor me voy a tener que levantar a las 4:00 de la
mañana un día, o dos, o tres, para repasar las asignaturas; pero sobre
todo al volver a vivir aquellos días felices del estudiante ---porque,
aunque nosotros no lo sepamos, no hay realmente días tan felices como
los del estudiante---, al llegar aquí hoy, no pude menos que recordar,
incluso, la primera vez que hablé en una asamblea universitaria donde,
por cierto, no pude ni terminar. Era novato ---estaba pelado al rape---
y, por supuesto, tuve que pagar la novatada. Bueno, allí no me dejaron
hablar ni cinco minutos: era una asamblea, y yo creía que iba a resolver
los problemas, y realmente no me dejaron ni terminar.

Me acordaba de toda aquella vida en la universidad, de todos aquellos
acontecimientos universitarios, y no podía, realmente, tal vez por esos
reflejos que quedan en la mente de los hombres, sentirme exactamente
igual y encontrar que, incluso, hablarles a los estudiantes, pesando
sobre la mente todos aquellos recuerdos, me resultase tarea más difícil
que hablarles a los estudiantes de otras universidades, donde llegaba
con la idea de lo que es Cuba en su conjunto, de lo que nuestra
Revolución significa. Y eran para mí más sencillos los sentimientos, que
el sentimiento complejo que se experimenta al llegar aquí en estas
condiciones, a una asamblea de estudiantes como la que se ha reunido.

Me sitúo en la mente de cada uno de ustedes, y no puedo menos que
recordar aquella vida que era para mí ---como lo es hoy para ustedes---,
una vida llena de ilusiones, de nobles propósitos y de nobles
aspiraciones; no puedo menos que recordar lo que hacía el estudiante
desde por la mañana hasta por la noche, con sus cosas buenas y sus cosas
regulares (RISAS), con el tiempo que le dedicaba a los libros y el
tiempo que le dedicaba a charlar con los compañeros, y con las
compañeras también, lo mismo en estos bancos de la Plaza Cadenas que a
la sombra de esos mismos árboles, que no han cambiado absolutamente
nada. Y recordar también que quizás las ideas que hoy estamos tratando
de realizar en la patria fueron ideas muchas veces expuestas en estos
bancos, no en actos grandes, porque en aquella época nosotros pasábamos
un gran trabajo para que nos publicaran cualquier cosa, y un gran
trabajo para poder reunir una multitud, y un gran trabajo para poder
disponer de los medios con que hacer llegar nuestro pensamiento a zonas
más amplias del pueblo; pero sí recuerdo que muchos de estos discursos
que hemos tenido que pronunciar después, ya los habíamos pronunciado
muchas veces debajo de estos árboles de la universidad.

Eran más o menos las mismas cosas, solo que nosotros, como estudiantes,
no teníamos la suerte que tienen ustedes hoy. Nosotros vivíamos en
aquella atmósfera mediocre que caracterizaba los años anteriores a la
tiranía en nuestra república, nosotros vivíamos aquellos años de
frustración en que el que hablaba de ideales, el que proponía fórmulas
mejores para el progreso y la felicidad de nuestra patria, podía pasar
perfectamente como un iluso o un soñador, en medio de un ambiente donde
aquellos ideales jamás habrían de convertirse en realidades. Vivíamos en
la amargura de nuestra impotencia, vivíamos en la amargura de aquella
atmósfera sofocante, donde los privilegios y los intereses creados
predominaban por doquier en nuestra vida pública, y que el ideal no era
sino una chispa en círculos reducidos de nuestro país, entre ellos la
universidad, donde incluso, muchas veces era ahogado por la tendencia
acomodaticia, era ahogado por el ambiente, a pesar de esa pureza innata,
a pesar de ese desinterés innato, pero que solo se caracterizaba, solo
se escenificaba en breves momentos, en determinadas etapas, para volver
a languidecer en nuestra universidad, porque no podía sustraerse del
medio en el cual se desarrollaba y poco podía influir sobre el ambiente
nacional en aquellas circunstancias como pudo hacerlo después. Porque
fue precisamente en la universidad donde surgieron los hombres que han
dirigido esta Revolución, y fue esta universidad donde, si bien
académicamente no aprendimos todo lo que podíamos haber aprendido, sin
embargo, fue para nosotros una gran escuela en el orden de la psicología
humana, de la experiencia social, de la preparación para la lucha que
más tarde habríamos de llevar adelante.

Tan así es, que muchas veces me he dicho a mí mismo: ¿Qué habría sido de
esta obra, en la cual nos corresponde una parte importante de
responsabilidad, sin la experiencia que hubimos de adquirir en la
universidad? Muchas veces me he preguntado cuántos errores habríamos de
cometer hoy sin la experiencia, sin el conocimiento de los problemas
humanos que adquirimos en esta universidad. Y tengo la seguridad de que
sin este ensayo habría sido muy posible nuestro fracaso, porque, al fin
y al cabo, somos todos hombres jóvenes, que nunca habíamos estado en el
gobierno, que nunca habíamos tenido estas tremendas responsabilidades. Y
si bien es verdad que los hombres se crecen en determinadas
circunstancias difíciles, aún así, nadie sabe si habríamos podido
llegar, con todos los obstáculos que tenemos delante, si habríamos
podido proseguir con éxito esta obra, sin aquel formidable aprendizaje
que fue para nosotros la universidad (APLAUSOS). Nos enseñó de la vida,
que vale tanto como saber de letras o saber de ciencias, porque hay
hombres muy cultos, pero que viven en una torre de marfil; hay hombres
muy cultos, que todo lo ignoran de la realidad humana.

Y es más: entiendo que la universidad nos humanizó, entiendo que aquí
invertimos gran parte de esa energía primitiva, de esas pasiones un
tanto primitivas también con que venimos al mundo. Y muy frecuentemente
acostumbro a pasar revista de todos aquellos años universitarios en que,
obsecado con las ideas propias, me parecía que todo el que no pensaba
igual que yo era un enemigo de la patria, era el hombre más perverso de
la tierra, el más canalla y el más inmoral, para después encontrármelo
en años venideros y descubrir que era un joven igual que yo, solo que
tenía una idea distinta que yo; que era un joven con las mismas
preocupaciones que yo, solo que aspiraba en la misma asignatura que yo
aspiraba en la clase, y que aspiraba más o menos al mismo cargo dentro
de la asociación a que aspiraba yo, y que tenía un grupo que lo apoyaba
a él. Y como uno se creía el mejor de todos, le parecía que los que no
estaban con uno eran los peores de todos.

Eso hace que a veces en nuestras relaciones estudiantiles se produzcan
verdaderas tempestades en vasos de agua, y que al correr de los años
sintamos, experimentemos esa sensación de que la pasión nos cegaba y de
que pocas veces le dábamos paso al raciocinio. Porque debo decir que
nosotros los estudiantes ---y todavía en la partecita que me toca de
estudiante---, somos de una manera o de una estructura mental tan
especial que nuestra pureza, la convicción de nuestra pureza, nos hace a
veces ser un poco estrechos de mente, nos hace sacrificar esa amplitud
que necesitamos los hombres, si de veras deseamos comprendernos, porque
no hay siquiera dos absolutamente iguales, no hay siquiera dos que
pensemos o creamos absolutamente igual.

Es preciso buscar aquel común denominador que une a los hombres en vez
de dividirlos, buscar aquella comprensión que hace a los hombres amarse
en vez de odiarse, muchas veces por prejuicios, muchas veces por
errores; porque pienso en aquella etapa universitaria que nosotros
vivimos, porque pienso en el ideal de la nueva vida universitaria,
porque deseo que entre los estudiantes pueda existir siempre la mayor
unión, que solo se produce cuando marchan en pos de grandes
aspiraciones; porque fue así lo que ocurrió a través de estos siete años
de lucha: que los estudiantes se unieron en pos del gran ideal de
liberar a la patria, como nunca antes se habían unido, unión que debe
mantenerse para que nunca las cosas pequeñas, las aspiraciones pequeñas,
dividan y segmenten y siembren las pasiones entre los estudiantes,
¡porque tiene esta generación estudiantil una tarea muy grande por
delante!

La Revolución que estamos haciendo no llegará al máximo de sus
realizaciones, si parejamente no se produce en nuestras universidades el
equipo de hombres que salve la tremenda laguna que se creó por ausencia
de hombres técnicamente capacitados; porque hasta hoy muchos de los que
produjo se perdieron en la mediocridad del ambiente, muchos de los que
produjo nuestra universidad se perdieron en la corrupción y en la
politiquería que caracterizó nuestra vida pública, y notamos hoy esa
carencia de hombres que tanta falta nos hacen para llevar la obra de la
patria nueva hacia adelante.

Es por eso que tan especial interés tenemos puesto en nuestras
universidades. Es por eso que ya se ha dispuesto de los primeros
créditos para construir dos ciudades universitarias: la de Oriente y la
de Las Villas (APLAUSOS), y es por eso que estamos esperando solo que se
terminen los proyectos para hacer una gran ciudad universitaria en La
Habana (APLAUSOS).

¡Tres ciudades universitarias serán el mejor símbolo de nuestra
Revolución! Cuba podrá mostrar al mundo tres ciudades universitarias,
las que aspiramos sean algo más que flamantes edificios o modernos
laboratorios, centros donde verdaderamente el espíritu académico, el
espíritu de investigación y los métodos pedagógicos estén realmente a la
altura de la patria que estamos forjando (APLAUSOS).

Esta Revolución comenzó a desarrollarse primero que nada en el espíritu
de los propios estudiantes, que no solo fueron factor decisivo y
abanderados en esta heroica lucha, sino que han demostrado y están
demostrando una preocupación académica que no tiene precedentes en
nuestra historia, una preocupación académica que no fue precisamente la
preocupación de aquel estudiantado que regresó a la universidad después
de la caída del tirano Machado. Aquella generación se frustró, porque se
frustró la Revolución. No volvió a la universidad llena de esperanzas
como vuelve esta, no volvió a la universidad unida como una sola pieza
con lo que hoy es la Revolución en el poder.

En aquella ocasión, ¿cómo volvieron los estudiantes a la universidad?
Pues volvieron vencidos, volvieron derrotados, les faltó el aliciente
que hoy le sobra a esta juventud, porque, al cabo de cuatro meses, lejos
de haber sido desalojada del poder nuestra Revolución es más fuerte,
nuestra Revolución es más sólida, nuestra Revolución avanza más rápido y
gana nuevas batallas dentro y fuera de la patria (APLAUSOS).

(Desperfectos en el altoparlante.)

Quizás no tenga aquella misma voz que tenía cuando éramos estudiantes,
en que no disponíamos a veces ni para alquilar el micrófono y el
altoparlante, pero voy a hacer el esfuerzo para terminar estas ideas que
deseaba exponerles.

Les explicaba el porqué, a nuestro entender, de ese espíritu que está
caracterizando a los estudiantes, esa preocupación por el estudio que no
mostró precisamente aquella generación revolucionaria, la diferencia
entre esta generación triunfante y aquel estudiantado que vio truncos
sus mejores anhelos. Y eso se manifiesta en el espíritu de esta
generación, porque sabemos que, en vez de estar pensando en sacar
títulos comoquiera, la preocupación del estudiantado hoy es estudiar
precisamente, prepararse.

A nuestro entender ese espíritu de superación, ese deseo de estudiar y
preocuparse debe conservarlo el estudiante como su mejor tesoro. Que
jamás se alce una voz ni una asamblea estudiantil para pedir rebaja de
materias, para pedir ventajas de orden académico que indiquen el deseo
de obtener un título con el menor esfuerzo personal posible; que jamás
se produzca una huelga de nuestra universidad por cuestiones de nota
(APLAUSOS); que jamás se presente un aspirante haciendo campaña a título
de facilitar la aprobación de la asignatura (APLAUSOS); que a nuestro
entender hasta las preguntas importantes debieran desaparecer del estilo
estudiantil (APLAUSOS); que el delegado ayude a sus compañeros para
fines de superación, que lo ayude en todas aquellas cuestiones que
impliquen una colaboración social determinada, a aquellos que tienen
dificultades para asistir a clase, informes que lo beneficien,
orientaciones correctas, pero nunca aquellas que tiendan a ganarse la
simpatía de nadie a base de sacrificar la cultura y la superación de sus
compañeros (APLAUSOS). Que cuando los estudiantes se movilicen lo hagan
siempre por causas justas, que cuando los estudiantes se movilicen lo
hagan siempre animados por algo: por un propósito científico, por un
propósito deportivo, por un propósito cultural o por un propósito
revolucionario, mas nunca por aquellas cuestiones que antaño sirvieron
para desacreditar a nuestros centros estudiantiles.

Huelgas, no, por cualquier motivo (APLAUSOS), porque esta es una etapa
creadora de un país retrasado que no puede perder un minuto; de una
juventud retrasada en sus estudios por sus obligaciones patrias, que no
puede perder un minuto; de una juventud que la patria espera por ella,
porque hoy ---al revés que ayer--- el estudiante tiene formidables
perspectivas de porvenir en una nación que al desarrollarse tendrá
ocupación decorosa para todos sus profesionales (APLAUSOS).

Y tan así es que aun desde ahora hemos tenido que acudir a nuestras
facultades para buscar jóvenes y prepararlos para determinadas funciones
de administración pública. Y tan así es que hemos tenido que acudir a
todos los profesores de la escuela de agronomía, y a los alumnos,
incluso, de la escuela de agronomía, y también de la facultad de
veterinaria, profesores y alumnos, porque no nos alcanzan los técnicos
para la reforma agraria que estamos llevando adelante (APLAUSOS); ni nos
alcanzarán los pedagogos para nuestros planes educacionales, ni nos
alcanzarán los doctores en filosofía, y con toda seguridad no nos
alcanzarán tampoco los farmacéuticos, y mucho menos los químicos, los
físico-matemáticos, los médicos: cuidadores de la salud del pueblo, los
ingenieros no alcanzarán, ni alcanzarán los arquitectos. Todos saben que
estamos diciendo la verdad.

Me preguntan por los abogados\... Nos faltan diplomáticos, nos faltan
compañeros competentes para cubrir los cargos del servicio exterior de
la república. Y con seguridad que si regulamos bien la profesión, si
tratamos de producir los que necesita el país ---y somos menos abogados,
y menos abogados---, alcanzamos trabajo todos.

Desde luego, es nuestro deber decir aquí, sin demagogia de ninguna
índole, que es necesario que la corriente de profesionales se dirija
hacia aquellas profesiones que más necesita el país, que no incurramos
en los excesos de graduados en determinadas facultades de letras, cuando
podemos necesitarlos en facultades más técnicas. ¿Se trata de que
nosotros, los que hemos estudiado para abogados, hayamos tenido vocación
para abogados nada más? A lo mejor la teníamos para otras profesiones y,
sin embargo, estábamos estudiando derecho.

Desde luego que nos hemos vuelto un poco enemigos del derecho
tradicional (APLAUSOS). Realmente, de mucho nos ha servido el estudio
del derecho, sin duda de ninguna clase, y de mucho le sirve a un hombre
público el estudio del derecho, y de mucho le sirve a un hombre público
la mentalidad jurídica, puesto que la Revolución hay que irla encauzando
a través de leyes que los revolucionarios debemos ser los primeros en
cumplir.

La misma guerra demostró cómo muchos estudiantes tenían cualidades de
militares, por ejemplo, cualidades técnicas; quizás muchos de nosotros
tengamos cualidades para haber estudiado ingeniería o ciencias
naturales, o ciencias físico-químicas, que, desde luego, lo que ocurre
es que tienen fama de facultades duras, que tal vez eso influya en el
hecho de que sea mayor el número de los que queremos estudiar derecho en
la universidad.

Entendemos que nuestra juventud debe procurar adquirir aquellos
conocimientos que sean más útiles en cada momento a la nación. Sobre
todo, si se tiene en cuenta que estamos entrando en una etapa
enteramente nueva, no podemos seguir dejándonos llevar por costumbres
enteramente viejas. Así, la reforma universitaria, como la depuración
universitaria, son cuestiones esenciales. No ha sido esa nuestra tarea,
porque nosotros como gobierno no hemos intervenido ni pensamos
intervenir, ni es necesario que intervengamos en estas cuestiones
internas de la universidad. Hemos estado siempre en disposición de
aprobar las leyes que faciliten o que conviertan en realidad jurídica el
nuevo ordenamiento universitario, pero ha sido tarea propia de la
universidad. Y nosotros simplemente exponemos nuestro criterio y nuestra
aspiración de que se produzca una verdadera depuración y una verdadera
reforma universitaria (APLAUSOS). Y entendemos que hay fuerzas morales y
espíritu revolucionario suficientes para que esas medidas se lleven
adelante con toda justicia y con todo acierto.

Nosotros, por nuestra parte, solo podemos expresar aquí nuestra
disposición de facilitarle a la universidad todo lo que necesite.

Nosotros conocemos y tenemos muy frescas todavía las ideas de nuestros
días de estudiantes, de nuestros trabajos de estudiantes, de nuestros
sacrificios de estudiantes. Todavía recordamos la casa de huéspedes;
todavía recordamos los sacrificios del estudiante pobre para pagar su
matrícula; todavía recordamos los esfuerzos del estudiante para
encontrar libros donde preparar sus exámenes; todavía recordamos
aquellas conferencias borrosas (APLAUSOS), con las que los estudiantes
se vuelven miopes tratando de leer una letra borrosa, adivinando ---como
dice aquí una compañera--- más que leyendo, y todo el esfuerzo que se
necesita cuando no se tienen facilidades para estudiar; recordamos todas
las penalidades del estudiante: los que vienen del interior y tienen que
hospedarse por un precio costoso en algún hospedaje incómodo, los que
tienen que viajar desde lugares distantes. Es por eso que, entre otras
razones, aparte del simbolismo histórico que entraña esta universidad,
somos partidarios de que no se traslade hacia la periferia (APLAUSOS),
sino que se construya enclavada en esta zona y sus alrededores
(APLAUSOS), para no desplazar nuestro centro docente de la histórica
Colina (APLAUSOS), ni de su posición céntrica, ni de esas calles regadas
tantas veces con la sangre generosa de nuestros mártires universitarios
(APLAUSOS), y que fueron escenario de heroicas batallas de nuestros
jóvenes, que marcharon con la frente en alto y sin armas a enfrentarse a
los esbirros criminales, sin vacilaciones ni temor.

La universidad no puede ser trasladada de aquí, como no puede ser
trasladado su recuerdo, como no puede ser trasladada su influencia en la
vida nacional. ¿Por qué trasladar la universidad, si hoy el terreno no
puede valer más de cuatro pesos el metro? (APLAUSOS.) ¿Por qué
trasladarla de donde vamos a hacer el gran Hospital Nacional, de donde
están los hospitales que el Gobierno Revolucionario ha puesto en manos
de la universidad? Trasladar, si acaso, algunas facultades, como la de
agronomía, hacia lugares donde cuenten con terrenos abundantes para
desarrollar un estudio práctico y que al mismo tiempo sirva a los fines
de la nación, brindando el aporte de las escuelas de agronomía y
veterinaria al desarrollo agrícola de la nación. Pero la universidad en
sí sus facultades esenciales y fundamentales que permanezcan aquí, que
busquemos todo el terreno necesario para los nuevos edificios, para las
casas de los estudiantes, donde todos los que vienen del interior puedan
albergarse (APLAUSOS), a precios de costo, con alimentos buenos, luces
adecuadas, habitaciones cómodas, comedores holgados y salones de
estudio; donde los estudiantes tengan sus bibliotecas, sus centros
sociales en las inmediaciones de la universidad, para que puedan llevar
una verdadera vida de estudiantes, sin ese calvario que hemos padecido
los que unas veces veníamos sin el reloj y otras sin la hebilla, o sin
el traje, que habíamos tenido que empeñar para ir al cine (APLAUSOS);
impresión de libros adecuados que faciliten los estudios; ampliación de
la matrícula gratis hasta los límites necesarios y justos, de manera que
toda familia pobre pueda estudiar gratuitamente en nuestra universidad
(APLAUSOS); organización de los sistemas de enseñanza, de manera que
faciliten la asistencia y el estudio a nuestra juventud, es decir, todo
lo que se relacione con los horarios, con las clases diurnas y las
clases nocturnas (APLAUSOS). En fin, mejores sueldos para los empleados
universitarios y mejores sueldos para los profesores universitarios
(APLAUSOS), de manera que puedan dedicar mejor su inteligencia, y sin
preocupaciones de ninguna índole, a la preparación de nuestros
estudiantes.

Y en la misma medida mejorar nuestra disciplina, nuestra disciplina en
los estudiantes y nuestra disciplina en los profesores también
(APLAUSOS); que los estudiantes asistan y estudien y que los profesores
asistan y estudien (APLAUSOS), porque todo tenemos que hacerlo nuevo en
nuestra universidad.

¿Y quiénes proponemos esto? Pues lo proponemos nosotros, que somos
miembros del Gobierno. ¿Qué quiere decir? Pues que nosotros somos los
que tendremos que buscar los fondos para todas estas medidas, para la
ciudad universitaria, para las viviendas estudiantiles, para los
laboratorios, para el material de educación, para la ampliación de la
matrícula, para los mejores sueldos.

Y si nosotros, que estamos manejando los fondos públicos, somos los que
planteamos estas cosas, ello quiere decir que la Universidad de
La Habana, lo mismo que las demás universidades, tendrán todos los
fondos necesarios (APLAUSOS), porque ahora nadie se llevará el dinero
del Tesoro Público, nadie se robará un solo centavo. Y con lo que
recaudemos, con los millones que antes se llevaban al extranjero los que
saquearon a nuestra nación, con ese dinero haremos todas estas obras
nuevas, que no serán por cierto las únicas, que formarán no más que una
parte pequeña de la inmensa obra que el Gobierno Revolucionario se
propone realizar en toda la nación, pero donde deben marchar parejamente
hacia adelante todas sus instituciones fundamentales, principalmente
nuestras universidades. Nuestras universidades deben marchar parejamente
con la Revolución nacional, con nuestras leyes revolucionarias, con
nuestras medidas de justicia social, con nuestra reforma agraria, con
nuestro desarrollo industrial (APLAUSOS).

Es verdadera fortuna poder plantear estas cosas a los cuatro meses del
triunfo revolucionario, ver cómo se abre ya nuestra universidad; saber
que de nuevo hay vida, que de nuevo se cultiva el vivero de las
inteligencias de nuestro pueblo, que de nuevo en el mundo sabrán que
nuestra universidad se abrió y ya no tendrán que preguntarnos cuándo se
abrirá de nuevo la universidad (APLAUSOS). Saber que nuestras familias,
las decenas de miles de familias de nuestros estudiantes, experimentarán
desde hoy el regocijo de que sus hijos han vuelto a las aulas, de que
ningún peligro se cierne sobre ellos, de que podrán salir de las aulas
sin chocar con nadie (APLAUSOS), sin derramar su sangre generosa; que
nuestra juventud estudiantil marchará alegre por nuestras calles, sin
peligro de muerte, de tortura, de humillación, de cárcel o de exilio; y
que la universidad nueva se abre en la patria nueva para una nueva era
de felicidad, para una nueva era de esperanza, y que eso lo podemos
decir al cabo de cuatro meses, cuando ya las otras dos universidades se
han abierto.

La apertura de nuestra primera universidad, la apertura de esta
universidad, cuyo prestigio se conoce en el mundo entero por las
extraordinarias virtudes de sus estudiantes, por el extraordinario
civismo de sus estudiantes, porque José Antonio Echeverría, Fructuoso
Rodríguez (APLAUSOS), y toda esa pléyade de heroicos compañeros que
cayeron, no son solo mártires de los estudiantes de Cuba, ¡son mártires
y ejemplo de los estudiantes de América! (APLAUSOS); no solo se les
venera en nuestros centros de estudio, ¡se les venera en todos los
centros estudiantiles del continente!, y saber que la universidad se
abre es un acontecimiento y es un triunfo más de la Revolución.

Notamos hoy, como nunca, la ausencia de esos compañeros, porque ellos
debieran estar aquí, debieran haber hablado hoy. Mas no están, porque
tuvieron que pagar con su vida esta hora, tuvieron que pagar con su vida
esta alegría, este triunfo. Justo es que se les recuerde con infinito
cariño, porque ellos más que nadie hicieron posible estos triunfos;
justo es que se les recuerde, no solo hoy sino eternamente. No solo con
el fervor de hoy sino con fervor que no se entibie jamás. Justo es que
los recordemos a ellos y a todos los mártires que cayeron antes que
ellos.

Ustedes son los estudiantes más afortunados que ha tenido nuestra
patria. Los comparo con nosotros en la época de estudiantes, los comparo
con aquellas generaciones que los precedieron. Ejemplos tenían muchos,
muchos mártires que simbolizaban el heroísmo de los estudiantes cubanos,
que llenaron el Salón de los Mártires Universitarios, pero en medio de
la amarga sensación de que los sacrificios habían sido inútiles, de que
hasta hoy solo ---como dijo Mella---, habían servido de bandera. ¡Fueron
ellos la inspiración de nuestros estudiantes!

¿Quién no recuerda los 30 de noviembre, los 30 de octubre y los 27 de
noviembre? ¿Quién no recuerda la conmemoración de cada mártir? ¿Quién no
recuerda las ansias que bullía en el corazón de cada uno de nosotros, el
deseo de emularlos? ¿Quién podría ignorar el influjo tremendo que ellos
ejercieron sobre nuestra generación heroica y revolucionaria? ¿Quién
podría ignorar que fueron nuestras banderas? ¿Quién puede negar la
fortuna de haber contado con aquellos ejemplos? Y si así fue, ¡cuánto
más grande no es la fortuna de una generación que no solo cuenta con
aquellos mártires, sino con el recuerdo fresco de otros muchos mártires,
que fueron nuestros amigos, nuestros compañeros de aula o nuestros
compañeros de la Plaza Cadenas! (APLAUSOS.)

Ellos, a los que todavía vemos, ellos, a los que todavía sentimos de
cerca, son el caudal inmenso que aumenta la influencia moral de los
hombres que se han sacrificado por grandes ideales en las generaciones
presentes.

Dichosa esta juventud estudiantil, porque tiene más ejemplos que
ninguna. ¡Y los tiene no en medio de la decepción o del fracaso, sino en
medio de la hermosa esperanza que se abre para la patria!

(OVACIÓN)
