DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL X CONGRESO DE LA
FNTA, EN EL PALACIO DE LOS TRABAJADORES, EL 22 DE MAYO DE 1959, "AÑO DE
LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

A pesar de no haberme encontrado hoy en las mejores condiciones físicas
para asistir a este acto, por sentir un poco las consecuencias del
cansancio y la salud ---que a veces, igual que a todos los demás, me
puede flaquear---, no quise por ningún concepto dejar de asistir aunque
llegara un poquito tarde; a pesar de que dije en días recientes que iba
a necesitar todo el tiempo para trabajar y para ordenar las cosas en
nuestro país ---bastante desordenadas por cierto, con ese desorden que
nos viene de atrás---, yo no quería dejar de asistir a esta inauguración
del primer congreso azucarero en muchos años, con delegados que no
fueron designados de dedo, sino que los escogieron los propios
trabajadores, porque por más que en alguno u otro caso se ha tratado de
intrigar ---y, efectivamente, podrá existir algún caso de algún
exceso---, no hay la menor duda de que ha predominado en la elección de
los delegados azucareros un absoluto espíritu democrático, y que los
inconformes son aquellos que no teniendo masa para triunfar, no se
conforman nunca con ningún tipo de elección donde aquellos que tengan
las masas son los que triunfan.

A nosotros no nos interesa cuál sea la militancia política de los
concurrentes (APLAUSOS), a nosotros solo nos interesa una cosa: que los
delegados asistentes aquí hayan sido escogidos por los trabajadores, que
representan la voluntad de los trabajadores y siempre haremos cuantos
esfuerzos estén en nuestras manos para implantar un efectivo sistema
democrático en el que los que vengan aquí no sean ni ayer ni hoy
designados de dedo, sino designados por la votación libre de los
trabajadores en cada centro de trabajo (APLAUSOS).

No quería dejar de asistir porque me sentía obligado con este congreso;
me sentía obligado con este sector obrero del país, puesto que en
aquellos días inciertos, cuando fue necesario tocar a las conciencias de
los trabajadores azucareros, cuando fue necesario tocar al corazón
patriótico y revolucionario de los obreros azucareros, cuando en este
mismo escenario hube de dirigir un llamamiento a todos ustedes
explicándoles la importancia vital que para nosotros tenía la zafra,
encontré ---y lo he repetido reiteradas veces--- la mayor acogida, la
acogida unánime del sector azucarero (APLAUSOS), gracias a lo cual, y a
pesar de los augurios de nuestros enemigos, a pesar de la guerra, a
pesar del retraso en la zafra, hemos hecho la zafra, hemos salvado la
zafra y, gracias a ello, la Revolución ha contado con un respiro
importante para seguir adelante (APLAUSOS).

Nunca me he dirigido a los trabajadores para engañarlos; nunca me he
dirigido a los trabajadores para defender un interés que no sea un
interés del pueblo (APLAUSOS). El pueblo, en su inmensa mayoría, el
pueblo trabajador, el pueblo que desgraciadamente no tiene siquiera
trabajo, el pueblo es lo que comprende a la inmensa mayoría de los
campesinos, de los obreros y de las capas humildes del país. Cuando he
hecho un planteamiento, lo he hecho pensando en el interés de ustedes,
lo he hecho pensando en el interés del pueblo. Jamás me pararé en una
tribuna a defender ningún interés egoísta o bastardo (APLAUSOS). Jamás
me pararé en una tribuna a defender un interés creado.

Consideramos que nunca un gobierno en nuestra patria ---y es posible que
pocos gobiernos en el mundo--- haya tenido el valor de enfrentarse a los
intereses a los que se ha enfrentado el Gobierno Revolucionario cubano
(APLAUSOS). Y los hechos hablan por sí solos de cada uno de nuestros
actos, porque ustedes mismos serán los primeros en comprender cuáles
habrían sido las consecuencias para Cuba si la zafra no se hace; cuáles
habrían sido las consecuencias si esos 600 millones de pesos, que es el
grueso de nuestros ingresos, de nuestros ingresos propios, de nuestras
divisas, se hubiesen reducido a 300 millones de pesos.

¿Qué habría pasado aquí si con la balanza desfavorable que teníamos, con
las reservas monetarias por el suelo, en vez de 5 800 000 toneladas
hubiésemos podido producir solamente dos millones y medio de toneladas o
tres millones de toneladas? ¿Cuál sería nuestra situación, la situación
de la Revolución en estos instantes?, porque la Revolución es nuestro
interés principal y la Revolución depende mucho de circunstancias que se
encontró a su arribo al poder, y esas circunstancias limitan nuestro
avance, esas circunstancias pueden retardar, aunque no impedir, nuestro
avance.

Esas circunstancias nosotros no podemos cerrar los ojos para no verlas,
porque son realidades que están ahí y ustedes, que son líderes obreros;
ustedes, que día a día tratan con decenas y hasta con cientos de
compañeros suyos que se presentan planteándoles sus necesidades,
planteándoles sus miserias y su pobreza, planteándoles su hambre;
ustedes que son líderes que tienen en cada uno de los sindicatos el
problema que nosotros tenemos en escala mayor desde el gobierno, porque
somos líderes también de una revolución (APLAUSOS), saben perfectamente
las amarguras que sufre un líder, los obstáculos que encuentra un líder,
el dolor que produce el cuadro de nuestras miserias y la desesperación
que se apodera de los compañeros de ustedes cuando hay hambre, de la
angustia que se apodera de los compañeros de ustedes cuando hay hambre,
de los dolores de cabeza que tienen cada uno de ustedes cuando sus
compañeros sufren hambre; porque vienen a verlos, vienen en un número
crecido a querer que les resuelvan sus problemas, vienen
desesperadamente, y ustedes, que son líderes que tienen que estar
bregando día a día con esos problemas que son la consecuencia del cuadro
de miseria a que ha sido conducida la república por toda la política del
pasado, saben qué terrible es marchar en medio de la desesperación y del
hambre.

Ustedes allí en la lucha diaria, constantemente tienen que estar
calmando, constantemente tienen que estar pidiendo que se esperen;
quisieran resolver, mas no pueden; saben que hay que esperar, que es
necesario esperar, mas los que tienen que esperar se desesperan; tienen
que esperar, mas no pueden (APLAUSOS).

Tienen que realizar sus planes, y lo que quisieran de cada uno de sus
compañeros es que les ayudasen a realizarlos, que les diesen tiempo para
realizarlos. Cada uno de ustedes, líderes de los sindicatos después de
las elecciones ---porque ya sabemos lo que son las elecciones, la pugna
por triunfar, cada cual se considera el mejor y las elecciones se
convierten en una verdadera competencia a ver quién parece más radical,
más leal y más decidido con los compañeros (APLAUSOS)---, ahora que han
sido electos, ahora que se encuentran con los problemas, lo que
quisieran es que les ayudaran. Cuando la tendencia minoritaria,
inconforme con la derrota, les crea obstáculos, los planes de cada uno
de ustedes sufren (APLAUSOS); cuando la tendencia minoritaria,
inconforme con la derrota, trata en cada ocasión de perturbar los planes
de ustedes, cuando un problema tratan ustedes de llevarlo
inteligentemente al éxito y se lo sabotean, ustedes sufren, porque
entonces es más bonito en cada caso la posición demagógica, el grito
demagógico, el grito radical, el grito politiquero y el grito hipócrita
(APLAUSOS).

Ustedes me pueden comprender perfectamente bien porque, en cierto
sentido, ejercen funciones similares en el mundo más pequeño de cada
central y de cada sindicato, y estos problemas son iguales: la ambición
humana, la ambición de poder, la vanidad y en algunas ocasiones hasta la
buena fe, la buena fe de aquellos que creen que el mundo gira alrededor
de ellos, que si no son ellos nada es posible, que los demás son
incapaces de hacer las cosas. A nosotros, en cierto sentido, y en escala
mayor y en escala mucho más grave, nos ocurre lo mismo.

Tenemos planes, cada cosa en su lugar, cada medida por su turno; planes
que son de conjunto, planes que constituyen un programa que va
realizándose. Y ciertamente que nuestras leyes no han esperado mucho
unas por las otras, desde la primera, que fue la rebaja de los
alquileres (APLAUSOS), junto a la creación del Instituto de Ahorro y
Vivienda que va a poner fin a la explotación de los alquileres después,
la ley de los solares yermos que pone fin a la especulación de la tierra
para la construcción de viviendas, la ley sobre las ventas a plazos, la
ley sobre el crédito y sobre los intereses, la ley sobre las playas
públicas, las asociaciones de tiendas campesinas, la intervención de la
compañía de teléfonos y la rebaja de las tarifas telefónicas (APLAUSOS),
y, por último, entre otras muchas medidas, la medida fundamental de la
Revolución que fue la reforma agraria (APLAUSOS PROLONGADOS), que no fue
una medida tibia, que no fue una reforma fría e intrascendente, sino que
es una verdadera revolución agraria (APLAUSOS). Así, junto a otras
medidas como la reforma arancelaria para proteger nuestra industria
nacional que viene de inmediato, la reforma fiscal para establecer
sistemas de tributación más equitativos, el castigo de los criminales de
guerra (APLAUSOS), la recuperación de los bienes malversados, las
medidas que han puesto en nuestras manos 80 millones de pesos
(APLAUSOS).

Para empezar, la reforma agraria, nuestros planes en el campo
educacional, la creación de 5 000 nuevas aulas en los próximos
presupuestos de la república, los planes de construir 500 campos
deportivos en toda la isla y otras muchas medidas, como las de
reintegrar los salarios a los obreros ferrocarrileros de los
ferrocarriles de occidente, el aumento de los salarios de los obreros de
Omnibus Aliados en la misma medida que aumentábamos nuestras
recaudaciones, el aumento de los sueldos a los empleados públicos
concediéndoles un sueldo mínimo de 85 pesos en el Estado, la creación
del Banco de los Seguros Sociales, que va a resolver uno de los
problemas más cruciales de nuestros trabajadores y que tanto interesa
sobre todo a ustedes, los obreros azucareros, que tienen que esperar
tres años para retirarse y a los que se les paga la miseria de 29 pesos
todos los meses (APLAUSOS), el aumento de salarios a los obreros
agrícolas, que eran los más mal pagados de todo el país (APLAUSOS), son
medidas más que suficientes para acreditar que el Gobierno
Revolucionario ha estado actuando bien, para acreditar que el Gobierno
Revolucionario, en cuatro meses apenas, ha desarrollado un programa
récord en beneficio no de ningún interés creado, sino en beneficio de la
nación.

No habría quien en justicia pudiera decir que hayamos dejado de hacer
una sola cosa de las que estaban dentro de nuestras posibilidades. En
tan breve período de tiempo ---en cuatro meses---, se ha hecho lo que no
se había hecho nunca en 50 años (APLAUSOS). No incluí dentro de esas
medidas, aquella de rebajar las tarifas eléctricas en el interior del
país, donde había sectores y lugares pagando hasta a 18 y 20 centavos el
kilowatt; en fin, si continuamos pasando revista, encontraríamos otras
muchas medidas, porque nosotros no nos encargamos de estar llevando la
cuenta ni de estar haciendo un recuento, porque no trabajamos por la
propaganda, no trabajamos para ganar simpatías, porque las simpatías las
tenemos ganadas desde el mismo momento en que derrocamos a la tiranía
(APLAUSOS).

Ha tenido el Gobierno Revolucionario que enfrentarse, uno tras otro, a
intereses muy poderosos contra ninguno de los cuales se habían atrevido
los gobiernos anteriores. Y ese examen demuestra una cosa, hemos sido
honrados; demuestra una cosa, hemos estado preocupados de un solo punto
y de un solo objetivo: satisfacer cuanto antes las necesidades de
nuestro pueblo. ¿Quiere decir eso que es justo que se perturbe al
Gobierno Revolucionario? ¿Que es justo que por alguna razón se nos
impida continuar adelante ordenadamente con nuestros planes? ¿Qué cosa,
de las que hayan estado en nuestras manos hacer, no hemos hecho? Y solo
en cuatro meses de Gobierno Revolucionario puede decirse que hemos
sentado las bases para todo el desarrollo ulterior de la Revolución.

¿Cuando hicimos la rebaja de alquileres fueron necesarias
manifestaciones y mítines para que se hiciera? ¿O es que acaso no se
levantó el pueblo un día y se encontró con que los alquileres estaban
rebajados? Y así con cada una de las medidas.

¿Qué hicimos con la reforma agraria? Tal vez si algún gobierno anterior
estuvo en disposición de hacerlo, la medida hubiera sido dictar una ley
agraria como, por ejemplo, se dictó la Ley de Alquileres; sin embargo,
eran dos leyes distintas, puesto que era una ley fundamental que
necesitaba el apoyo del pueblo. ¿Qué hicimos primero? Hacer conciencia
en favor de la reforma agraria, y todos ustedes han visto cómo en unos
meses se convirtió la reforma agraria en conciencia nacional, conciencia
que no existía antes del triunfo de la Revolución, porque en las
ciudades no se sabía lo que era la reforma agraria; además, creían que
no interesaba la reforma agraria porque era una cuestión del campo. Lo
primero que hicimos no fue repartir las fincas, porque eso hubiera
liquidado la producción y no tendríamos hoy una sola vaca que entregar a
una sola familia. Si nuestro pueblo hambriento comenzase a comer la
carne que necesita para su salud, no quedaría en el país una sola vaca,
porque nuestros campesinos nunca comen carne (APLAUSOS); pero si nos la
comemos, comeríamos carne tres meses y pasaríamos hambre 15 años, porque
no tenemos dinero para comprar la carne afuera, porque el dinero que
tenemos no está para comprar carne, sino para comprar fábricas, y para
comprar maquinarias.

Entonces, el resultado con medidas de esa índole, que muchas veces las
hemos visto agitar, sería el caos, sería el fracaso de nuestra
Revolución, y por eso, a pesar de todo el impulso que le hemos dado a
esa lucha, a pesar de que vivimos para ella, a pesar de que no anhelamos
otra cosa, a pesar de que lo que queremos es adelantar mucho pero
adelantar seguros, más de una vez hemos sido los que hemos tenido que
salirles al paso a medidas descabelladas, a maniobras locas, que
aparentemente son buenas y tras ellas se esconde la ruina de nuestra
Revolución; serían la ruina de todos (APLAUSOS).

Agricultores y productores son ustedes que saben que producir es cosa de
tiempo y de trabajo, que recoger el fruto de algo es cosa de tiempo y de
trabajo, que unas cosas llevan más y otras menos, que un cultivo puede
durar cuatro meses en producir frutos o puede durar cuatro años, puede
durar 20 años si se trata de un cedro, por ejemplo. Y es que nada en
esta vida se logra por arte de magia, nada en esta vida se logra sin
trabajo, nada en esta vida se logra sin grandes obstáculos, y nosotros
tenemos 50 años perdidos. ¿Qué queremos? Recuperar esos 50 años,
recobrar lo que hemos perdido en tanto tiempo, recobrarlo lo más pronto
posible. Pero, ¿puede recobrarse sin plan? ¿Puede recobrarse en medio de
la anarquía? ¿Puede recobrarse en tres días?

¿Qué ocurriría si, por ejemplo, nosotros hoy aquí le repartimos 1 000
millones de pesos a ustedes? Mil millones significaría que las tiendas
se quedan vacías. Entonces, no hay más artículos. ¿Qué ocurre? El
artículo se duplica, se triplica, se cuadruplica de precio. Con 1 000
millones posiblemente se pongan diez veces más los precios de los
artículos, si son artículos nacionales. Mas, si no son artículos
nacionales, ¿qué pasaría? Que como afuera no vale nuestro dinero y hay
que echar mano del dinero extranjero que tenemos para comprar
maquinaria, porque no la podemos producir aquí; para comprar equipos,
porque no podemos producirlos aquí ---aunque tenemos la esperanza de
producirlos más adelante (APLAUSOS)---, se agotarían las reservas, las
pocas que nos dejaron, las que estamos ahorrando con nuestra campaña de
consumir artículos nacionales.

Cuando decimos: Cómanse una lata de cascos de guayaba y no una lata de
melocotón, es porque, sencillamente, en esa lata de cascos de guayaba
trabaja un cubano y hay un fruto cubano, que lo recogió un cubano que se
gana la vida recogiendo guayabas en el campo; y cuando compramos una
lata de melocotón no solo estamos olvidándonos del cubano que se gana la
vida en ese producto, sino que, además, aquí se paga un peso, un
"Martí", pero cuando esa lata se va a pagar fuera, ese dinero va para el
banco y del Banco Nacional sale no ese peso ---que ojalá pudiéramos
comprar allá con los pesos, porque no tendríamos más que imprimirlos y
tendríamos resueltos todos los problemas---, sencillamente, allá hay que
pagar con un dólar, o con oro, y ese es el dinero producto de nuestras
zafras y nuestras exportaciones.

Si ese dinero se agota, nos habremos comido la semilla (APLAUSOS). Es
como cuando a un campesino le dan un barril de papas para que la
siembre. Vamos a suponer que el campesino tiene hambre, ¿qué debe hacer
con ese barril de papas? Sembrarlo. ¡¿Cómo?! Si se la come, desayuna ese
día y al otro día, pero a los tres meses deja de tener 20 barriles de
papa. Comida para hoy y hambre para después. Preferible es hambre para
hoy y comida para después (APLAUSOS). Cuando se tiene un barril, eso hay
que sembrarlo. Si nosotros nos comemos en melocotones, en arroz
importado ---porque todavía no lo producimos--- y en víveres lo que no
podemos producir aquí, sencillamente es como si nos estuviéramos
comiendo la semilla. Digeriremos los melocotones, el arroz y todas esas
chucherías, pero no tendremos tractores para hacer producir nuestra
tierra (APLAUSOS); no tendremos fábricas para hacer producir nuestra
riqueza, darles trabajo a nuestros obreros y a nuestros desempleados.
Siempre viviremos en la miseria, porque nadie nos va a prestar. Es
difícil que nos presten y más vale que tengamos la seguridad de nuestros
ahorros, porque si no ahorramos, si nuestro pueblo no ahorra, no se crea
que nadie va a venir a regalarle lo que necesita para su desarrollo, lo
que necesita para su crecimiento económico (APLAUSOS).

Esa batalla la tenemos que librar nosotros y eso lo comprenden ustedes.
Suficientemente inteligentes son para comprender estas razones que solo
no se comprenden cuando a los pueblos se les seduce con principios
falsos, como hemos estado viendo muchos años, porque aquí hay cosas que
si hubiesen estado en manos de nosotros, las habríamos dado de corazón,
con el mayor placer, que es el placer que recibimos cada vez que vamos a
un campesino y le damos un tractor, cada vez que vamos a un campesino y
le damos crédito, cada vez que vamos a un campesino y le damos tierra;
cuando proporcionamos alguna medida que hace felices a nuestros
compatriotas, que eso es lo único que perseguimos nosotros, cueste lo
que cueste a los intereses creados, porque, en definitiva, estamos aquí
para hacer una patria nueva, sobre bases distintas, con medidas propias,
que conduzcan a la felicidad de todos nosotros y que conviertan a Cuba
en ejemplo de América y en ejemplo del mundo (APLAUSOS).

Eso es lo que hacemos con absoluta honradez, con infinito desinterés, y
entendemos que si más no hemos hecho es porque no ha estado al alcance
de nuestras manos, mas no al alcance de nuestra voluntad, con la que
queremos hacer todo lo que creemos que podemos hacer por Cuba, y hacerlo
cuanto antes.

¿Es que puede hacerse todo eso sin plan? ¿Es que además de todo el
trabajo que tenemos constantemente hay que sufrir a cada instante la
amargura de saber que en un pueblo por allá se sublevaron?, porque casi
equivale a una sublevación cuando se levantan barricadas en una calle; y
no han faltado casos, como en Manzanillo, donde en una ocasión se
levantaron barricadas por las calles, casos de pueblos que no se sabe
qué móviles ocultos, qué intereses ocultos han llevado a los pueblos al
estado de exaltación. ¿Exaltación contra quién? ¿Contra gobiernos de
politiqueros? ¿Contra gobiernos de traidores? ¿Por qué hay todavía
quienes no se dan cuenta de que este es un gobierno revolucionario,
enteramente revolucionario y radicalmente revolucionario, al que se le
ayuda o se le combate? (APLAUSOS.) Porque la Revolución es una, y se
está con ella o se está contra ella, porque aquí no hay margen para
otras posiciones, porque a nosotros nadie nos va a superar la parada,
porque creo que tenemos un récord en realizaciones en cuatro meses, y
hemos apuntado hacia una revolución verdaderamente profunda, que cuando
haya cumplido sus objetivos muy pocas cosas quedarán por hacer en
nuestra patria (APLAUSOS).

Estos razonamientos llevan como de la mano los problemas que hemos
estado observando, tan evidentes que ustedes los han sufrido: han subido
los precios en diversos artículos de primera necesidad. La vida en el
interior de la república ---con extraordinaria sorpresa nuestra---
encontramos que había subido su costo en el almidón, en los frijoles
colorados y, sobre todo, en los zapatos y en la ropa. ¿Ese aumento de
precio puede tener justificación? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Si es por
especulación, no puede tenerla, porque no estamos haciendo una campaña a
favor de los productos nacionales para que vengan los egoístas a
aprovecharse de esa campaña subiendo los precios de los artículos de
productos nacionales. Si es porque aumentaron los costos de producción,
tampoco tiene justificación, porque no es justo que aumenten los costos
en centros de trabajo que tienen salarios más altos y que esos costos
los vayan a pagar precisamente aquellos que tienen los salarios más
bajos, los vayan a pagar precisamente nuestros obreros azucareros, los
vayan a pagar ---peor todavía--- nuestros obreros agrícolas, que ganan
dos pesos, dos cincuenta y tres pesos (APLAUSOS), o que los vayan a
pagar ---peor todavía--- los que ni siquiera tienen trabajo y viven
hasta de un garrotero, si es que quedan garroteros por ahí.

Sencillamente cuando no hay orden, cuando no se tiene la paciencia de
esperar que el gobierno dicte las medidas, si los precios van a estar
aquí expuestos a todas las batallas campales que en cada sindicato se
puedan librar, pues las consecuencias son que de la anarquía y del
desorden no se produce nunca nada útil, no se produce nunca nada fijo.
Cuando se discutan esos salarios hay que garantizar, antes que nada, que
los dos pesos que se le van a aumentar a un obrero de ocho pesos no lo
vaya a pagar un obrero de 12 pesos, porque entonces queda el patrono
como generoso, como que accede, y resulta que se le carga en los
productos al pueblo, a los sectores que menos ganan, y eso es lo
doloroso, lo que a nosotros nos impresionó profundamente cuando fuimos a
la Sierra Maestra, cuando fuimos a la cooperativa "José Martí" y allí,
en la tienda, que es también una cooperativa de consumo, nos encontramos
una serie de artículos que habían subido de precio.

Eso, ¿cómo se puede calificar? De engaño, de injusticia. Sería cruel que
nosotros cayéramos en la demagogia de comenzar a elevar los salarios
para que juntamente con ellos se eleven los precios, y esa es la
consecuencia cuando se exceden de sus límites, porque la producción ha
estado ajustada al consumo.

Ahora les voy a explicar una cosa tan sencilla que no quedará nadie sin
entenderlo: no es posible duplicar el estándar de vida del pueblo si no
se duplica nuestra producción, no es posible triplicar el estándar de
vida del pueblo si no se triplica nuestra producción, no es posible
cuadruplicar el estándar de vida del pueblo si no se cuadruplica nuestra
producción. Y hacerle la ilusión al obrero de que el problema es de
decretos, de que el problema es de guerra sin cuartel y no de aumentar
por todos los medios posibles nuestra producción, es una demagogia y es
un engaño que los primeros en sufrirlo mañana son los propios obreros,
las propias clases humildes de nuestro pueblo, al que queremos redimir y
al que no se podrá redimir si no es con la técnica, si no es con la
industrialización y con el aumento de nuestra producción (APLAUSOS).

Solo los demagogos o los cobardes ocultan al pueblo esas verdades,
porque es más cómodo decir aquellas cosas que gustan de momento, ofrecer
a los labios hambrientos de nuestro pueblo una confitura hoy para mañana
no poderles dar nada; es más cómodo despertar ilusiones falsas y eso
hacen aquellos hombres que no tienen responsabilidad de sus deberes, que
no están claros en su conciencia de que el gobierno no puede engañar al
pueblo, y que, en definitiva, los pueblos son lo suficientemente nobles
para agradecerle al que les dice la verdad, aunque la verdad no sea la
que alegre de repente; pero es la que depara, sin embargo, un porvenir
verdadero para sus pueblos (APLAUSOS).

Esto es lo que nosotros hacemos constantemente con el pueblo y cuando
tengamos que enfrentarnos a cualquier maniobra, a cualquier plan
entorpecedor que no persiga frutos verdaderos para la patria, sino el
propósito de tipo político del engrandecimiento de poderes determinados
o de influencias determinadas, nosotros, que como gobernantes estamos
por encima de cuestiones tendenciosas y de cuestiones partidaristas,
como gobernantes también estamos en el deber de decirle al pueblo la
verdad y de advertirle aquellas cosas que no le hacen bien, sino que le
perjudican (APLAUSOS). Es, por tanto, necesario que en la conciencia de
cada obrero se abra hoy la consigna de qué es lo que conviene a la clase
obrera, la consigna de que darle tiempo a la Revolución es lo que
conviene a la clase obrera.

Si como consecuencia de nuestra situación mala, como consecuencia de
nuestra estrechez económica, nosotros creemos que la solución es
producir menos, o creemos que la solución es producir la inflación y
llenarnos de ilusiones de que vamos a mejorar sin aumentar nuestra
producción, nos estaríamos haciendo un tremendo daño, porque desde aquí,
desde donde llevamos la dirección del Estado, de un Estado que
necesitamos tiempo para cambiar porque muchas veces ni sirve para nada,
les puedo decir ---desde luego que nosotros sabemos las dificultades que
encuentran los gobernantes--- que todo lo que perturbe los planes del
Gobierno Revolucionario le hace daño al pueblo, que todo lo que tienda a
agravar la crisis de ese pueblo le hace daño, porque nuestras leyes
producen descontento en determinados intereses ---intereses que se
contraen, intereses que todavía aprovechan los recursos que tienen en
sus manos para hacernos daño--- y no puede ser de ninguna manera
inteligente ayudar a que el daño que hagan sea más grande, a que la
contracción sea mayor y a darles pretextos para que todavía ejerzan con
mayor fuerza los recursos que tienen en sus manos para obstruccionar la
tarea revolucionaria.

Conclusión: estamos en tiempos nuevos, estamos en tiempos distintos y no
podemos plantear los mismos métodos, los mismos procedimientos y las
mismas actitudes mentales que nos planteábamos en el pasado, en que la
única aspiración del obrero no era reformar al país, sino ganar unos
centavos más; en que no había una gran aspiración política de por medio,
sino, simplemente, cuestiones meramente económicas.

Cómo es posible estar tan ciegos que no veamos el gran objetivo político
que hoy tiene delante la clase, junto a todo el pueblo, de cambiar la
estructura económica y social de la nación (APLAUSOS). Cómo vamos a
comportarnos como si nuestras aspiraciones fuesen meras aspiraciones de
demandas económicas, como antes, y no la gran aspiración revolucionaria
de transformar radicalmente a Cuba, que es lo que de veras permitirá un
ascenso extraordinario en el nivel de vida de todo el pueblo, sobre todo
para llevar cuanto antes el alivio a los que están sin trabajo, llevar
después cuanto antes el alivio a los que ganan menos y después que
hayamos ido nivelando, porque todos tenemos los mismos derechos, todos
tenemos las mismas necesidades, hay que ir a un equilibrio en el
salario.

De la misma manera que se establece que a igual trabajo igual salario,
podemos decir que a igual condición de obrero igual salario, porque
todos tienen hijos y todos tienen familia (APLAUSOS). La justicia no
puede ser justicia por sectores y lo que es justicia para un sector debe
ser justicia para toda la clase; lo que es justicia dentro de un sector,
y todo el mundo lo considera justo cuando dice a igual trabajo igual
salario, debe ser justo y es justo también para toda la clase. Sin
embargo, nos olvidamos de eso y actuamos como sectores divorciados del
resto de la clase, como sectores divorciados del resto de la nación,
porque nos olvidamos de que hay un gran objetivo revolucionario por
delante, un gran objetivo político por delante y nos concretamos por
completo a las demandas como lo hacíamos en otros tiempos, cuando no
aspirábamos a lo que hoy podemos aspirar, a una transformación de la
nación.

Nosotros tenemos que estar muy conscientes de ese objetivo que
perseguimos y lo estamos consiguiendo desde el gobierno, lo estamos
consiguiendo con el beneplácito del pueblo, porque ve que no nos guía
otro interés que servir a la patria, que no nos guía otra orientación
que cumplir con nuestro deber, que sabemos lo que es, porque sabemos
cómo se pone fin a la explotación, porque sabemos cómo se pone fin a la
injusticia, porque sabemos cómo se pone fin a los privilegios. Lo
estamos haciendo con nuestros propios métodos y estamos avanzando
rápidamente, y tenemos la seguridad más absoluta de que lo lograremos,
como pocas revoluciones lo han logrado, tan pronto como pocas
revoluciones lo han logrado nunca, porque la historia de otras
revoluciones demuestra los sinsabores y los sacrificios que tuvo que
hacer el pueblo.

Nosotros no queremos cometer errores y debemos advertir al pueblo de
cada error que le obligue a pagar un precio muy alto, un precio
demasiado alto de sacrificio, por lo que nosotros con inteligencia, con
coordinación, con cooperación podremos lograr en beneficio de ustedes,
en beneficio de nuestros hijos, más prontamente, más fructíferamente,
porque las culpas de nosotros, el fracaso de nosotros, no podremos
echárselo a nadie, sino que tendremos que echárnoslo nosotros mismos
(APLAUSOS).

Tengo la seguridad de que estas palabras, dichas al corazón de nuestro
pueblo, verdades que son irrebatibles, nuestro pueblo las comprenda,
porque si nuestro pueblo no comprendiera estas cosas, desdichado nuestro
pueblo porque estaría condenado a vivir arrastrando esa larga cadena de
penas y miserias de las que solo se libran los pueblos cuando tienen las
virtudes, la identificación y las cualidades necesarias para librarse de
ellas.

Ahora ustedes se reúnen en un congreso, estudien, discutan aquellas
cosas que crean que caben dentro de nuestro proceso en este momento,
aquellas aspiraciones que sean alcanzables, sin ir a obstaculizar un
átomo nuestro programa, sobre todo ahora que la reforma agraria plantea
la tremenda conmoción en determinados intereses que pueden producir
contracciones y que nosotros necesitamos adelantar, invertir todos los
millones posibles cuanto antes para poner en producción nuestra
agricultura, con métodos técnicos y fundamentalmente a través de
cooperativas.

Ahora tenemos que hacernos cargo lo más rápidamente posible de todas las
tierras comprendidas dentro de la reforma agraria y ponerlas a producir
(APLAUSOS), conscientes de que esa es nuestra tarea inmediata, que vamos
a aliviar la terrible situación del hombre de campo, que vamos a aliviar
el exceso de personal que pesa sobre las fábricas.

Así, en la misma medida en que vayamos convirtiendo los centrales en
centros industriales, iremos logrando primeramente el ideal de trabajar
todo el año. ¿Cómo? Fomentando la industria en todos los medios
posibles. Vamos a industrializar el bagazo, vamos a industrializar el
cogollo y todo lo que sea posible industrializar (APLAUSOS).

Incluso, el instituto con sus propios recursos promoverá aquellas
industrias que sea posible promover, porque para eso tenemos fondos, y
donde haya un proyecto y técnicos, vamos a poner una fábrica con los
recursos de la nación. No vamos a estar dependiendo solo de que los
intereses particulares se movilicen, porque si ellos no se movilizan,
nosotros movilizaremos los recursos de la nación para industrializar al
país (APLAUSOS PROLONGADOS).

Así, lo que necesitamos es ahorrar, lo que necesitamos es producir y
vamos a ir produciendo sobre una base económica social distinta, porque
en esas cooperativas los que recibirán los frutos de sus esfuerzos serán
sus integrantes. No habrá huelgas ni problemas, porque estarán los
hombres produciendo y recogiendo los frutos de su trabajo. Allí no habrá
problemas de ninguna índole y nosotros, poco a poco, iremos llevando
adelante la institución y nuestra Revolución en la misma medida en que
vayamos aumentando la producción, única forma ---lo repito--- de aliviar
el estándar de vida.

Si tenemos un millón de huevos, no podemos dar 2 millones si las
gallinas no ponen ese otro millón de huevos; no podemos dar 3 millones
si tenemos uno, mientras las gallinas no pongan esos otros 2 millones.
No podemos dar lo que no se ha producido, no podemos repartir lo que no
se ha producido; no podrán comer carne nuestras familias en los
centrales y en los campos si no triplicamos nuestra producción de carne.
Por eso nuestras medidas deben ir hacia el aumento de la producción en
todos los órdenes, ayudados por los más modernos métodos técnicos y
sobre una base económica social distinta de la que ha sido hasta hoy,
solo el privilegio y la explotación del pueblo; y esa es la obra que
ustedes comprenderán que necesitamos ayuda de todos para llevarla
adelante.

Debemos discutir aquí aquellas cosas que se ajusten a ese programa, y al
demagogo salirle al paso y decirle: "No venga con demagogia, no venga a
hacer política aquí"; tener el valor de decir las cosas, que esa es la
virtud de un líder, ese es el valor de un líder, y ajustar nuestros
planes a lo posible, a la estrategia de la Revolución, que nosotros lo
que podemos dar, lo damos sin vacilación; lo que no podemos dar, lo que
no está todavía al alcance de nuestras manos dar\...

Ahora se va a discutir la superproducción (APLAUSOS), y sobre esa
aspiración quiero decir aquí que nosotros podemos dar lo que aspiran
nuestros trabajadores sobre la superproducción (APLAUSOS). Eso aliviará
sin producir inflación, sobre todo porque va a parar a manos de los
obreros en este tiempo muerto que comienza, y precisamente eso
significará un alivio en medio de las consecuencias que nuestra ley
agraria va a producir.

Mas no solo eso, sino vamos a tomar medidas para que los precios de los
artículos industriales vuelvan a lo que estaban cuando empezó la
Revolución, de manera que no resulten estafados nuestros obreros con los
precios (APLAUSOS), y vamos a establecer el principio de que nadie puede
alterar un precio sin el consentimiento del Ministerio de Comercio, y
que solo se hará ---cuando se haga en el futuro--- en favor de aquellos
artículos donde los salarios sean bajos, para ir aliviando el ingreso de
ese sector. Por lo tanto, siempre que se resuelva un problema laboral,
el primer punto a ponerse de acuerdo será sobre los costos, a fin de que
esos problemas se resuelvan en la escala de salarios en los casos en que
va a revertirse la mejora, sobre la parte más pobre del pueblo, que es
la tesis que hemos venido sustentando nosotros desde el principio.

También nosotros desde el gobierno comenzaremos, junto con todo el
programa agrario e industrial del Gobierno Revolucionario, que es donde
único está la solución de nuestros males, de nuestro estado actual de
estrechez económica, en que no nos alcanzan las cosas que hay para vivir
malamente, y que solo resolveremos con la fórmula de la reforma agraria
y el desarrollo industrial por todos los medios posibles; iremos hacia
soluciones definitivas de los problemas económicos, como son todos los
que afectan la cultura de nuestro pueblo, la vivienda de nuestro pueblo,
la salud de nuestro pueblo y la seguridad económica de nuestro pueblo.

Nosotros vamos a darnos a la tarea de resolver el problema de la
vivienda en los centrales azucareros, porque si nos ponemos a esperar
que la construyan los señores hacendados, sería una tomadura de pelo
más. No confío en otra solución sino que los organismos del Estado, con
los recursos del Estado que se perciben mediante impuestos determinados,
construyan, con un estándar igualitario, más o menos, las viviendas en
los centrales azucareros (APLAUSOS), y en el establecimiento allí de
todos los centros escolares necesarios, con sus campos deportivos y su
asistencia material a los alumnos; porque cuando una familia tiene siete
hijos y cinco van a la escuela y allí se les puede dar el desayuno, los
libros, las medicinas y el médico, es como si a esa familia se le
aumentaran 100 ó 150 pesos de sueldo, puesto que se les está brindando
un servicio a los hijos, y los hijos yo sé que son la preocupación
fundamental de cada padre o de cada madre, porque cada vez que vemos a
un obrero sin trabajo, cada vez que vemos a un obrero preocupado, no
está preocupado por él, está preocupado porque los hijos están pasando
hambre, está preocupado porque los hijos están descalzos, porque no
tienen escuelas, porque no tienen ropa, porque no tienen medicinas,
porque no tienen zapatos, y del conjunto de sentimientos que lleva el
hombre dentro, una parte importantísima la estamos eliminando cuando el
Estado brinde lo que hasta hoy no ha brindado nadie.

Las familias irán elevando su estándar de vida cuando tengan una casa
cinco o diez veces mayor a las que tienen hoy, si es que se pueden
llamar casas a las que tienen hoy muchos obreros; estaremos elevando el
estándar de vida cuando en esas casas tengan todo lo necesario que pueda
tener cualquier familia de clase media o rica; cuando tengan la
alimentación que pueda tener una familia de clase media o rica,
estaremos elevando el estándar de vida; cuando los hospitales nuestros
sean como los mejores hospitales privados, estaremos elevando el
estándar de vida; cuando tengan sus hijos escuelas como las mejores
escuelas privadas, y tengan la seguridad de adelantar de acuerdo con sus
cualidades y que si es un talento tenga la oportunidad de ir después a
grandes centros de educación y ser un día famoso por su inteligencia,
aunque sea el hijo del que fuera obrero de un central azucarero,
estaremos elevando el estándar de vida de la familia (APLAUSOS).

Cuando vayamos dando, mediante el esfuerzo y mediante el trabajo de
todos, mediante el aumento de la producción, después de vencer todos los
obstáculos que una revolución tiene que vencer, los intereses que una
revolución tiene que vencer, porque tenemos que producir a toda marcha,
tenemos que producir sobre la batalla, tenemos que marchar, luchar con
obstáculos y al mismo tiempo producir; cuando vayamos dándole todo eso,
que es la aspiración material y espiritual del hombre, dentro de nuestra
concepción de las libertades humanas, estaremos llevando adelante
nuestra concepción revolucionaria, que nosotros aspiramos a que sea una
concepción mejor de cuantas concepciones revolucionarias se han
planteado en el mundo (APLAUSOS). Y así, ir poco a poco adaptando
nuestra mente a estas verdades, que no las dice un farsante, que no las
dice un demagogo, que no las dice un hipócrita, que las dice un
compatriota honrado puesto aquí, en el lugar que el destino lo ha puesto
(APLAUSOS).

No quiero, al dirigir al pueblo, nada; no quiero otro premio sino la
satisfacción de cumplir con nuestro deber, porque, ¿qué títulos y qué
gloria puede haber para los que aquí vivimos con esta cruz a cuesta?
Todos los días las incomprensiones de esta lucha. ¿Qué premio puede
haber mayor que saber que con interés infinito ha sabido ayudar a sus
hermanos, ha sabido ayudar a su pueblo, ha sabido llevarlo por el camino
del bien, ha sabido responder a la confianza que se ha puesto en él?

Y para finalizar, quiero decirles que, junto con la medida de la
superproducción, muy pronto implantaremos otra medida, que es una
pensión mínima de 160 pesos a todos los jubilados azucareros (APLAUSOS),
donde estarán posiblemente, familiares de ustedes, allegados a ustedes,
y cuando menos, amigos\...
