DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CAMPESINA, EFECTUADA EL
26 DE JULIO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Distinguidos líderes revolucionarios de la América Latina que hacen el
honor de visitarnos;

Campesinos heroicos de Cuba;

Compatriotas todos:

Es difícil que en un día como hoy, tan lleno de recuerdos para todos
nosotros, no nos sintamos embargados por la más profunda de las
emociones. Es difícil que en una tarde como hoy, en un día de victoria
para la patria, de honores para nuestra nación y en que además se han
expresado tan extraordinarias muestras de solidaridad con el que les
habla, no me sienta como se sentía nuestro compañero de lucha en la
Sierra Maestra, el primer campesino que se sumó a las filas del Ejército
Rebelde y hoy comandante, Crescencio Pérez (APLAUSOS), porque al fin y
al cabo estamos hechos de la misma fibra, y es imposible que por grandes
que hayan sido las muestras de afecto anteriormente recibidas puedan
pasar sobre nuestro ánimo sin hacer y marcar una huella profunda.

Al hablarles en estos instantes, la primera pregunta, la primera idea
que me venía a la mente era preguntarme por qué tiene que pesar sobre un
ciudadano igual que ustedes un peso tan grande de gratitud con su pueblo
por las muestras excesivamente generosas que le han dado de cariño y
adhesión (APLAUSOS); por qué, si en definitiva no hemos hecho más que
tratar de cumplir con el deber, si en definitiva esta no es obra de un
hombre sino la obra de un pueblo, no es el mérito de un hombre sino el
mérito de un pueblo, no es la gloria de un hombre sino la gloria de un
pueblo y, sobre todo, la gloria de los hombres que han caído por hacer
posible estos instantes de felicidad que Cuba vive (APLAUSOS).

Me preguntaba también por qué esa muestra de júbilo extraordinario al
anunciarse que sencillamente acataba la voluntad del pueblo cuando me
demandaba reintegrarme de nuevo al cargo de Primer Ministro (APLAUSOS).

Y la única explicación lógica, que no puede estar en la obra modesta que
hasta aquí hemos realizado, la única explicación lógica de ese júbilo,
es que el pueblo sabe perfectamente bien que a mí los cargos no me
interesan (APLAUSOS); es que el pueblo sabe perfectamente bien que no
estoy dispuesto a sacrificar un ápice de las conveniencias de la nación,
que no estoy dispuesto a sacrificar un ápice de mi sentido del deber y
del desinterés que me ha inspirado siempre en esta lucha, ni por el
cargo de Primer Ministro ni por todos los cargos de Primer Ministro del
mundo juntos (APLAUSOS). Porque el pueblo sabe que el cargo para
nosotros es simplemente un lugar de sacrificio, un puesto de trabajo, es
por lo que se explica únicamente ese júbilo, porque así reaccionan los
pueblos: ¡Jamás están con los ambiciosos, jamás están con los
interesados! (APLAUSOS), y jamás estarían pidiendo el regreso a un cargo
a quien lo estuviera ambicionando, porque si de algo estaba cansada
nuestra patria era de ambiciosos, era de gente interesada, de hombres
que no eran capaces de sacrificarse por los intereses de la nación.

Esa es para mí la única explicación lógica, porque no puede tener otra
cuando no hago sino cumplir con un deseo del pueblo, cuando no hago sino
olvidarme de todas las campañas que fuera de Cuba puedan hacer contra
nosotros, para prestar oídos simplemente a aquellos con los que podremos
contar hoy y siempre (APLAUSOS), para hacerles caso a aquellos que de
veras nos conocen, para hacerles caso a aquellos que de veras nos
comprenden, y para hacerles caso a aquellos que junto a nosotros están
dispuestos a morir defendiendo esta obra sagrada de nuestra Revolución
(APLAUSOS); y porque nuestro propio pueblo es la mejor prueba, porque
nuestro propio pueblo habla por sí mismo y trasmite este mensaje a todos
los pueblos hermanos del continente americano (APLAUSOS): Los pueblos no
apoyan jamás a un gobierno sin razón, los pueblos no respaldan jamás a
sus líderes sin razón.

y a los que en el extranjero nos calumnian, a los que en el extranjero
nos detractan, a los que hablando de democracia nos calumnian, ningún
argumento mejor que el millón y tantos de cubanos que se han reunido
aquí en la tarde de hoy (APLAUSOS).

A los que en nombre o invocando hipócritamente la palabra democracia nos
calumnian, podemos decirles: ¡Democracia es esto! Democracia es el
cumplimiento de la voluntad de los pueblos. Democracia es, como dijera
Lincoln, el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo
(APLAUSOS).

Gobierno que no sea del pueblo, no es democracia. Gobierno que no sea
por el pueblo, no es democracia. Gobierno que no sea para el pueblo, no
es democracia (APLAUSOS).

¿Y qué ha sido el Gobierno de la Revolución Cubana desde el Primero de
enero de 1959 sino el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el
pueblo? (APLAUSOS.) Gobierno del pueblo no para un grupo privilegiado
del pueblo; gobierno del pueblo no para una oligarquía que somete a la
explotación al pueblo; gobierno del pueblo no para una casta de
militares o de politiqueros, como habíamos tenido siempre en Cuba.
Gobierno del pueblo para todo el pueblo: ¡Eso si es democracia!
(APLAUSOS.)

Gobierno no para los latifundistas, como había sido hasta hoy, ni para
los grandes intereses, como había sido hasta hoy, sino gobierno del
pueblo, por el pueblo y para los campesinos, en primer lugar (APLAUSOS).
Para los campesinos en primer lugar, porque lo que nadie puede negar es
que los campesinos constituían la parte más olvidada y sufrida de
nuestro pueblo (APLAUSOS). Gobierno del pueblo, por el pueblo y para los
humildes en primer lugar, porque los humildes constituyen la parte
mayoritaria de nuestro pueblo y la parte más sufrida y más olvidada de
nuestro pueblo (APLAUSOS).

Y para los que no entiendan o no quieran entender, ese es el secreto de
la fuerza tremenda de la Revolución Cubana, que no está en haber
derrocado a la tiranía sangrienta que nos oprimía, porque pudo haberse
derrocado a la tiranía y mantenerse en el país las condiciones que
hicieron posible esa tiranía; pudo haberse derrocado a la tiranía y
ocurrir un simple cambio de hombres en el gobierno; pudo haber sido
derrocada la tiranía y perpetuarse en la vida pública de nuestro país
los mismos vicios que estábamos padeciendo desde el inicio de la
república; pudo haberse derrocado a la tiranía para seguir en la
politiquería. Mas no fue así. Se derrocó a la tiranía para hacer una
revolución; se derrocó a la tiranía no solo para librar al pueblo del
crimen y el asesinato y la tortura y la opresión, sino también para
librar al pueblo de la miseria, tan criminal y tan cruel como la tiranía
derrocada (APLAUSOS).

Ese es el secreto de nuestra Revolución, de la fuerza de nuestra
Revolución, que volvió sus ojos hacia la parte más necesitada y sufrida
de nuestro pueblo, que volvió los ojos hacia los humildes para
ayudarlos. Y ese es el único crimen que hemos cometido; dejar de ser
vendidos gobernantes a los grandes intereses nacionales o extranjeros,
para ser gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo (APLAUSOS).

Ese es, a los ojos de nuestros detractores y a los ojos de nuestros
enemigos, el crimen que hemos cometido: volver los ojos hacia los
olvidados de siempre, volver los ojos hacia quienes necesitaban de
nosotros, volver los ojos a los que realmente aquí necesitaban de una
revolución que los librase de tantos males y de tantos sufrimientos
(APLAUSOS).

¿Y cómo lo hemos hecho? La Revolución no conquistó el poder mediante un
golpe de Estado ---porque, además, los golpes de Estado casi nunca, o
nunca, llegan a ser revoluciones---; no conquistamos el poder por medio
del fraude o de la politiquería; no le hemos privado desde el poder
absolutamente a nadie su derecho a opinar libremente, su derecho a
escribir libremente y su derecho a expresarse libremente. No es que
hemos hablado nosotros prohibiéndoles a los demás que hablen; no es que
hemos expuesto nuestras razones prohibiéndoles a los demás que las
expongan; no es que estemos conquistando a la ciudadanía prohibiéndoles
a los demás la oportunidad de conquistarla con razones, si es que las
tienen (APLAUSOS); ni conquistamos el poder mediante la traición,
mediante motines militares, o mediante el fraude, o mediante la
politiquería, o mediante el engaño; ni desde el poder le hemos privado a
nadie de uno solo de sus derechos.

Conquistamos el poder luchando junto al pueblo, combatiendo una de las
más feroces tiranías que ha sufrido este continente, y pagando día a día
un precio muy elevado de sangre, dejando el camino regado de muertos
heroicos, hemos llegado al triunfo revolucionario mediante el
sacrificio, mediante la lucha. Hemos pagado un precio muy alto por ese
triunfo.

Hemos llegado al poder no contra el pueblo, sino con el pueblo. Hemos
llegado al poder no para sacrificar al pueblo, sino para redimir al
pueblo. Y desde el poder no ponemos nuestros ojos en la fuerza. Desde el
poder no nos consideramos seguros porque tengamos soldados bien armados,
o porque tengamos tanques, o porque tengamos cañones, o porque tengamos
aviones; ¡nos sentimos seguros y nos sentimos sólidos sencillamente
porque tenemos al pueblo! (APLAUSOS.)

Con el pueblo derrocamos a la tiranía, con el pueblo estamos gobernando
y para el pueblo estamos gobernando, por eso el pueblo está y estará
junto a nosotros (APLAUSOS).

Los que quieran saber lo que es una verdadera democracia, que vengan a
Cuba (APLAUSOS); los que quieran saber lo que es un pueblo gobernando,
que vengan a Cuba (APLAUSOS); los que quieran conocer de un país donde
el pueblo lo es todo, donde la palabra pueblo tiene su significado real,
no teórico, que vengan a Cuba (APLAUSOS); los que invocando
hipócritamente la palabra democracia nos calumnian, que vengan a Cuba
para que sepan lo que es una democracia (APLAUSOS). Y una democracia tan
pura y tan limpia, que la democracia engendrada en nuestra Revolución
nos recuerda la primera democracia del mundo: la democracia griega,
donde el pueblo, en la plaza pública, discutía y decidía sobre su
destino. Con una diferencia, que en Grecia solo discutían los amos de
los esclavos, y en Cuba hay una democracia donde el pueblo discute
directamente sus problemas y donde todo el mundo puede opinar, porque es
una democracia, aspira a ser una democracia sin esclavos, sin amos
(APLAUSOS), una democracia sin ilotas, una democracia donde los hombres
tengan por igual plenos derechos. Y los ilotas de nuestra patria son los
campesinos. Si en Grecia era un grupo de hombres que no tenía acceso a
los medios de vida y hombres privados de sus derechos, eso eran nuestros
campesinos: hombres sin medios de vida y hombres virtualmente privados
de sus derechos (APLAUSOS PROLONGADOS).

Al campesino no solo se le negaba la tierra, al campesino se le negaba
hasta la educación, ¡al campesino se le negaba hasta la oportunidad de
aprender a leer y a escribir! Al campesino no se le privaba solo del
derecho a la tierra, ¡se le privaba hasta del derecho a la vida! Porque
es bueno que se sepa que muchas veces a los campesinos se les mueren los
hijos porque no tienen medicinas ni médicos para ellos (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS). Y al campesino se le muere la esposa porque no tiene muchas
veces ni medicina ni médico para ella. Y al campesino no solo se le han
muerto los hijos por falta de medicinas, sino que casos hay ---y no
pocos--- en que se le han muerto los hijos por hambre.

Al redimir al campesinado, la Revolución está dando su primer paso para
constituir una verdadera democracia, una democracia sin esclavos, una
democracia sin ilotas, y que es hoy el caso extraño de una democracia no
representativa, sino más pura todavía; una democracia que tiene vida a
través de la participación directa del pueblo en sus problemas públicos,
porque solo tienen vigencia en nuestra patria la voluntad y los
intereses del pueblo. Si no estuviera el pueblo con nuestra Revolución,
si el pueblo hubiese dispuesto otra cosa, no seríamos nosotros de nuevo
Primer Ministro del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS PROLONGADOS).

En manos del pueblo quedó la decisión. El pueblo pudo haber dicho que no
regresara, como pudo decir y dijo que regresara (APLAUSOS). No se ha
cumplido pues la voluntad de un hombre o de un grupo de hombres; ¡se ha
cumplido la voluntad de un pueblo! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Por lo demás, que nuestros enemigos digan y escriban lo que quieran, que
los intereses enemigos de nuestra Revolución digan y escriban lo que
quieran; en definitiva, lo primero que nos importa es lo que piense
nuestro pueblo, y lo que piense nuestro pueblo será lo que piensen los
pueblos hermanos de América, cuando por encima de todas las campañas
pagadas se abra paso la verdad.

En definitiva, puedo repetir otra vez con absoluta certeza a los
detractores de nuestra Revolución: "¡Condenadme, no importa, la historia
me absolverá!" (APLAUSOS.)

Así regresamos de nuevo al trabajo que veníamos desempeñando desde hace
algunos meses; regresamos de nuevo a nuestra tarea de llevar adelante
las leyes revolucionarias; regresamos a nuestra lucha sin descanso por
hacer realidad las aspiraciones de nuestro pueblo. Pero regresamos más
convencidos todavía del porvenir extraordinario de nuestra patria;
regresamos más convencidos todavía de que nuestra Revolución es
invencible; regresamos más convencidos todavía de que nuestro pueblo
merece toda la fe que hemos puesto en él, de que nuestro pueblo merece
los sacrificios, y muchos más, que hemos estado haciendo por él
(APLAUSOS). Regresamos con la convicción más profunda todavía de que los
pueblos son agradecidos y que agradecen mucho más allá de los beneficios
que reciben. Regresamos para seguir adelante, no un camino fácil; un
camino difícil, pero un camino que podremos recorrer sin la menor duda y
sin la menor vacilación, porque para recorrer esos caminos difíciles lo
que se necesita es lo que tenemos, es decir, ¡un pueblo capaz de marchar
adelante por encima de todos los obstáculos! (APLAUSOS), y un pueblo
que, educado en esta gesta revolucionaria nadie lo podrá confundir
fácilmente, nadie lo podrá engañar fácilmente, y nadie podrá impedir, ni
fácilmente, ni difícilmente, ni de ninguna manera que cumpla su destino
histórico (APLAUSOS).

Esa era la confianza que teníamos en el pueblo cubano, que tuvimos
siempre, que tuvimos cuando llegamos a las costas de Cuba con 82
hombres, que tuvimos cuando aquellos 82 hombres quedaron reducidos a un
puñado de 10 ó 12 hombres, que tuvimos en los momentos más difíciles,
como después de aquel revés que significó para nosotros el primer
combate revolucionario; la fe que tuvimos cuando estábamos en las
prisiones o cuando estábamos en el exilio. Esa fe que nos permitía tener
la seguridad de que si decíamos ---como dijimos en aquella ocasión---
que si continuaban las campañas contra la justicia revolucionaria íbamos
a reunir un millón de cubanos frente al Palacio Presidencial, ¡y un
millón de cubanos se reunieron frente al Palacio Presidencial!
(APLAUSOS.) Esa fe que nos hizo decir que si continuaban las campañas
contra la reforma agraria diciendo que los campesinos no la querían,
íbamos a reunir medio millón de campesinos con sus machetes en la
capital de la república (APLAUSOS).

Y algo más, algo más de medio millón de campesinos se han reunido con
sus machetes. Y dijimos medio millón de campesinos; no dijimos que medio
millón también de campesinas, no dijimos que trajeran también a sus
esposas, porque no era posible exponerlas a las incomodidades y a los
rigores de viaje en camiones y en medios de locomoción que no eran
suficientes para traer a esa gran masa de campesinos que vinieron a
La Habana y donde tuvieron que venir en las peores condiciones. Y como
no era posible someter a las esposas de los campesinos a ese sacrificio,
no dijimos que viniera también medio millón de campesinas; pero si
hubiéramos dicho que viniera medio millón de campesinas, que vinieran
los campesinos con sus mujeres (EXCLAMACIONES), en vez de medio millón
de campesinos, habría venido un millón de campesinos y campesinas, y La
Habana, las familias de la capital de la república, que tan
generosamente se han portado, les habrían abierto también las puertas y
habrían encontrado modo de alojar también al medio millón de campesinas
(APLAUSOS).

¿Por qué teníamos la seguridad de que los campesinos vendrían y traerían
sus machetes? Sencillamente porque tenemos fe en nuestro pueblo,
sencillamente porque cada uno de nosotros sabe la semilla que vamos
sembrando y que esa semilla fructifica en un pueblo tan formidable como
el nuestro. Por eso no podía dudar ni un segundo de que el medio millón
de campesinos vendría, y no se me oculta que muchos cientos de miles de
campesinos se quedaron con los deseos de venir porque no tenían medios
de transporte (APLAUSOS).

Pero los que vinieron, como muestra de lo que es nuestro campesinado,
son más que suficientes. Y si aquí hay medio millón con machetes que
significan medio millón de soldados de la Revolución (APLAUSOS), allá en
el interior de la república, allá en los pueblos y campos del interior
de la república, hay un millón y medio más de hombres que son también un
millón y medio más de soldados de la Revolución (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Mas si en la capital de la república hay en estos instantes medio millón
de campesinos, también hay otro medio millón de obreros, de jóvenes y de
hombres de todas las condiciones sociales, dispuestos a defender también
nuestra Revolución (APLAUSOS), porque los obreros están dispuestos
también a comprar su machete (APLAUSOS), los estudiantes están
dispuestos también a comprar su machete (APLAUSOS), los profesionales
están dispuestos también a comprar su machete (APLAUSOS). Y
prácticamente, salvo unos cuantos, unos cuantos parásitos, unos cuantos
resentidos con las leyes justísimas de nuestra Revolución; salvo unos
cuantos que no tienen más patria ni más sentimiento ni más ideal que sus
bastardos intereses, no hay cubano ni hay cubana que no esté dispuesto a
coger su machete para defender la Revolución y la patria (APLAUSOS). Por
eso nuestra Revolución es fuerte, por eso nuestra Revolución es
invencible. Por eso: ¡Porque hay un pueblo dispuesto a morir para
defenderla!

Cuando digo que el pueblo está dispuesto a morir para defenderla, lo
digo con la misma seguridad con que dije que medio millón de campesinos
vendrían a La Habana (APLAUSOS); lo digo porque lo creo firmemente y
porque es una verdad que nadie duda. Por eso nuestra Revolución es
invencible. Y cuando hablo de la fuerza y del poder de nuestra
Revolución, no es para que nadie le tema, porque nadie tiene razones,
como no sean bastardas y egoístas razones, para temer a nuestra
Revolución.

Cuando digo que somos fuertes, no es porque nos consideremos fuertes
para agredir a nadie, no es porque nos sintamos fuertes para quitarles
nada a otros pueblos, porque ---como hemos dicho--- ­solo aspiramos a
vivir de nuestras riquezas y no de las riquezas de otros pueblos, solo
aspiramos a vivir del esfuerzo y del sudor de nuestro pueblo y no del
esfuerzo y del sudor de otros pueblos (APLAUSOS).

Cuando digo que nuestra Revolución es fuerte, no es para que otros
pueblos puedan albergar temor alguno de nuestra Revolución, porque
nuestra Revolución lucha por su pueblo y no contra ningún otro pueblo
del mundo; nuestra Revolución lucha por el pueblo que la está realizando
y ningún pueblo del mundo tiene nada que temer de nuestra Revolución.

Esos que les mienten a los pueblos, esos que descarada y cínicamente
quieren engañar a otros pueblos despertándoles temores sobre nuestra
Revolución, esos intereses creados y egoístas, esos que quieren engañar
a otros pueblos, esos solo están velando por sus intereses bastardos y
egoístas, porque ningún pueblo tiene nada que temer de nuestra
Revolución.

Cuando digo que nuestra Revolución es fuerte, cuando digo que nuestra
Revolución es fuerte no expresamos una fortaleza agresiva contra nadie.
Para agredir a otros pueblos no seríamos fuertes, porque nuestra fuerza
está en la justicia de nuestra causa, y no es justo agredir en ningún
orden ---ni en orden político, ni en orden económico--- a otros pueblos.

Cuando digo que nuestra Revolución es fuerte, quiero decir que nuestra
Revolución es fuerte para defenderse, y ahí sí que digo que no hay
fuerza en el mundo capaz de vencer a nuestra Revolución (APLAUSOS).

Cuando digo que nuestra Revolución es fuerte, significo que sabemos lo
que queremos, que sabemos lo que estamos haciendo, y que nos sabemos en
nuestro justísimo derecho de hacerlo, porque todos los pueblos tienen el
derecho fundamental de luchar por el progreso, de luchar por un destino
mejor, que signifique el máximo grado de felicidad posible. Ese derecho,
que es el más legítimo derecho de todos los pueblos, es también un
derecho nuestro. Y sabemos que lo que estamos haciendo no persigue
perjudicar a ningún otro pueblo del mundo, sino persigue realizar el
legítimo derecho del pueblo de Cuba a ser feliz.

Cuando actuamos así, sabemos que lo hacemos en uso de otro derecho
sagrado a los pueblos, que es el derecho a la soberanía. Sabemos que
estamos ejerciendo ese derecho a nuestra soberanía, que nadie tiene
derecho a interferir la soberanía de ningún pueblo, que nadie tiene
derecho a fiscalizar los actos que un pueblo con mayoría abrumadora como
este está realizando.

Que nosotros no tenemos que rendirle cuenta a nadie de nuestros actos,
porque somos un pueblo libre, porque somos un pueblo soberano, porque
tenemos derecho a luchar por nuestra felicidad, y porque ese derecho es
un derecho soberano y sagrado de los pueblos, porque Cuba es una
república independiente y soberana. Que por eso decenas de miles de
cubanos han muerto desde mediados del siglo pasado, que por eso ha
tenido que luchar muy duramente nuestra patria.

Por eso, porque nuestra patria es soberana e independiente, porque no
somos ni protectorado ni colonia ni alcaldía de ningún otro país, es por
lo que digo que estamos ejerciendo el legítimo derecho de un pueblo a su
felicidad y a su libertad. Y lo estamos haciendo de la única manera
legítima, porque no es una minoría que se imponga a una mayoría por la
fuerza: lo estamos haciendo con una absoluta mayoría del pueblo. Y si no
es legítimo aspirar a la felicidad ejerciendo el derecho a la soberanía
que tienen todos los pueblos y haciéndolo con el respaldo mayoritario de
la nación, porque los que mandan son la mayoría de la nación, entonces
¿qué cosa sería legítima en un pueblo?

Los cubanos estamos ejerciendo esos derechos tan legítimos que solo los
insensatos se atreven a desconocer; solo aquellos a quienes el egoísmo o
la ignorancia ciegue, se atreven a desconocer; solo aquellos que puedan
hablar en nombre de principios egoístas, colonialistas, explotadores,
enemigos de la libre determinación de los pueblos, enemigos de los
gobiernos mayoritarios y democráticos de las naciones, se atreverían a
desconocer. Porque solo egoístas, ignorantes o insensatos se pueden
considerar esos políticos extranjeros, que haciéndole un flaco servicio
al pueblo al que pertenecen ---porque nosotros no somos enemigos de
ningún pueblo y porque nosotros lo que queremos son las mejores
relaciones de amistad con todos los pueblos---; solo políticos ciegos,
solo escritores mercenarios, solo hombres que se mueven aspirando a
defender bastardos intereses, son capaces de desconocer esta realidad de
que somos un pueblo soberano que aspira a la felicidad por voluntad
palpable e innegable del 95% de sus hijos (APLAUSOS).

Los que tal actúan, no solo actúan como enemigos del pueblo cubano, sino
que actúan como enemigos de sus propios pueblos. Lo que hacen con eso es
despertar antipatías en el pueblo cubano; lo que hacen con eso es
despertar un resentimiento más que explicable y justificado en el pueblo
cubano, porque no de otra forma pueden reaccionar los pueblos cuando se
les ofende y cuando se les hiere, porque amigos a la fuerza no seremos
de nadie. No podemos ser amigos de los que nos ofenden; no podemos ser
amigos de los que nos insultan y nos calumnian; no podemos ser amigos de
los que nos atacan; no podemos ser amigos de los que nos explotan; no
podemos ser amigos de los que nos desconocen, de los que nos faltan el
respeto, de los que lesionan nuestros sentimientos (APLAUSOS). Amigos a
la fuerza no seremos de nadie, porque tenemos la suficiente dignidad y
el suficiente honor para no ser amigos de los que nos atacan, nos
hieren, nos ofenden y quieren interponerse en el futuro y en el progreso
de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Los cubanos aspiramos a las mejores relaciones con los demás pueblos.
Los cubanos no somos enemigos de ningún pueblo. Los cubanos no miramos
con odio a los ciudadanos de ningún pueblo por los agravios que
recibamos de los malos políticos y de los defensores de intereses
bastardos, que tanto daño puedan hacer a ese pueblo como a nosotros.

Los cubanos proclamamos que no somos enemigos de ningún pueblo, que no
somos enemigos de los ciudadanos de ningún país, siempre que respeten
las leyes de nuestro país, siempre que respeten los sentimientos de
nuestro país, siempre que quieran ser amigos de nosotros, porque al que
nos abra las manos, le abrimos las manos; al que nos abra los brazos, le
abrimos los brazos (APLAUSOS). De la misma manera que sabemos
enfrentarnos con toda la dignidad necesaria a los que en vez de
extendernos la mano nos quieren clavar el puñal, a los que en vez de
extendernos la mano nos quieren retrotraer al pasado odioso y a la vida
sin esperanza ni fe en que estaba sumido nuestro pueblo (APLAUSOS).

Esos son los sentimientos de nuestro pueblo y no puede ser ningún otro.
Si un pueblo en el mundo puede ser amigo de los demás pueblos, es este,
porque, como dije, no queremos vivir de la riqueza de otros pueblos,
sino de la riqueza de nuestra tierra; no queremos vivir del esfuerzo de
otros pueblos, sino del esfuerzo y del sudor de nuestro pueblo. y los
pueblos que aspiramos a vivir y a disfrutar nuestras propias riquezas, a
recibir los frutos de nuestro esfuerzo y de nuestro sudor, no podemos
tener razón alguna para tener conflictos con otros pueblos.

Un pueblo que se propone un fin tan justo como el que se propone el
pueblo cubano, puede proclamar su aspiración a ser amigo de todos los
pueblos, porque daño no le queremos ni le podemos hacer a nadie, daño
nunca le haremos a nadie. Daño nos han hecho a nosotros, daño hemos
tenido que sufrir nosotros; pero nosotros, los cubanos, a nadie le hemos
hecho daño ni a nadie le haremos daño (APLAUSOS). Por eso lo que nuestra
Revolución se propone y lo que nuestro pueblo quiere es no ser víctima
de ningún interés internacional egoísta e injustificado. Por eso, lejos
de querer hacerle daño a nadie, lo que queremos los cubanos, con todo el
derecho del mundo, es que no nos hagan daño a nosotros, que no nos sigan
haciendo daño, que se ponga fin a todo lo que ha significado daño para
nosotros, y que ningún interés se interponga en esa legítima aspiración
de nuestro pueblo, porque es una aspiración tan justa, que todos los
hombres honrados del mundo, todos los hombres que tengan conciencia en
cualquier lugar del mundo, lo reconocerían sin vacilación alguna.

Estoy seguro de que si ---como están hoy visitantes ilustres de otros
países--- los ciudadanos de cualquier otro país del mundo, a los que han
tratado de inculcarles todo género de prejuicios y de mentiras contra
nuestra Revolución, pudieran en estos instantes estar viendo lo que es
esta Revolución, pudieran haber presenciado esta semana en la capital de
la república, que rompe todos los récords de generosidad humana, de
confraternización humana, que rompe todos los récords de identificación
y de integración\... Porque casi me atrevo a decir que ningún pueblo del
mundo ha podido contemplar este espectáculo tan maravilloso, tan
grandioso, tan humano como ha sido la visita a nuestra capital de los
campesinos (APLAUSOS), las atenciones que ha tenido esta ciudad con esos
campesinos.

Los que hayan vivido estos días de alegría incomparable, los que hayan
presenciado esa noche de ayer, los que hayan presenciado este desfile de
hoy, los que hayan visto marchar a esos soldados con el aplauso de la
ciudadanía, a esos soldados que llevan un arma, marchando ante un pueblo
---que esa arma es para defenderlo y no para oprimirlo, es para ayudarlo
y no para esclavizarlo---, ese espectáculo y estos hechos, esta alegría
desbordante e inusitada, esta concentración que, si se tiene en cuenta
el número total de habitantes que tiene nuestro país, es sin duda uno de
los actos más grandes, quizás una de las concentraciones más grandes que
se haya producido en el mundo, y que se produce sencillamente por la
conjunción feliz de una serie de circunstancias tales como el anhelo de
un pueblo, que viene de muy atrás, de alcanzar una meta soñada y que
tanto sacrificio le ha costado; la circunstancia de renacer la fe y la
esperanza de este pueblo; la circunstancia de ver convertidos en
realidades los primeros pilares de esas aspiraciones que tanto ha
deseado; la circunstancia de haber sido este un pueblo muy sufrido que
ha tenido que luchar mucho, lo que ha forjado en él una gran madurez y
una gran conciencia política; la circunstancia de ser este un pueblo
inteligente y un pueblo de natural bondadoso y entusiasta, de natural
enérgico y valiente. Esas felices circunstancias se han unido para
producir este acontecimiento que se está produciendo en nuestra patria y
de lo cual no hablan nuestras palabras, sino que hablan los hechos,
hablan los cientos de miles de ciudadanos que se reúnen, habla toda una
ciudad actuando con un solo pensamiento, con un solo sentimiento, con un
solo propósito.

Pocas veces en el mundo se puede haber visto una congregación humana más
unida, más fervorosa, más combativa que esta congregación humana que es
hoy nuestro pueblo. Si otros pueblos del mundo pudiesen ver eso, como
réplica a las campañas, como réplica a las calumnias, como réplica a los
agravios que se infieren a la Revolución, que significa el sentimiento
absolutamente mayoritario de nuestra patria, tengo la seguridad de que
ni un solo ciudadano de otros pueblos dejaría de sentir simpatías hacia
nosotros y dejaría de solidarizarse con nosotros, de la misma manera que
nosotros espontáneamente nos solidarizamos con cualquier esfuerzo justo
que por los mismos fines que nosotros pueda hacer cualquier otro pueblo
del mundo (APLAUSOS).

Pero nosotros, desgraciadamente, no podemos disponer para divulgar
nuestras verdades de los medios de divulgación que informan al mundo,
nosotros no podemos contar siquiera con la imparcialidad de esos órganos
de divulgación. Nosotros somos víctimas de todos los escritos
interesados y amañados y de todas las informaciones de igual índole que
se hagan contra nuestra Revolución. Nosotros no somos los dueños de esas
agencias que se encargan de divulgar todas las calumnias imaginables
contra Cuba. Nosotros no podemos contar siquiera con la imparcialidad de
esos órganos que en el extranjero nos atacan, esos mismos órganos que
han atacado toda causa justa, esos mismos órganos que han atacado en
esos propios países a los gobernantes más honrados y más capaces que han
tenido. Nosotros no podemos siquiera contar con la imparcialidad de esos
órganos y tenemos que ser víctimas de todas esas calumnias.

Tenemos amigos, tenemos escritores que hablan también a nuestro favor.
Pero el escritor espontáneo ejerce un trabajo que no es sistemático, y
en cambio los órganos interesados, los que responden a intereses
mercenarios, esos órganos realizan un trabajo sistemático e incansable
contra nuestra Revolución. A pesar de que sea justa, a pesar de que la
mejor prueba de esa justicia es la actitud de nuestro propio pueblo
---porque los pueblos jamás están con algo que no sea noble, los pueblos
jamás están con algo que no sea justo---, a pesar de ser justísima
nuestra Revolución, tenemos que ser víctima de todas las campañas que se
hagan contra ella.

Esas campañas se realizan en todo el mundo, esas campañas se realizan
entre nuestros pueblos hermanos de América Latina, porque
desgraciadamente los pueblos de América Latina han sido hasta hoy, en
parte, pueblos de opiniones controladas, pueblos de opiniones
prefabricadas, porque esos pueblos no han estado recibiendo otra
información que informaciones interesadas, que informaciones amañadas,
que traen como consecuencia opiniones controladas; porque cuando un
pueblo no tiene oportunidad de percatarse de una verdad, de recibir una
información justa y correcta, y no recibe y no lee y no ve ni oye decir
otras cosas que informaciones falsas, esas circunstancias hacen que los
pueblos sean pueblos de opiniones controladas.

No concibo *cómo* se pueda hablar de democracia practicando el sistema
de opiniones controladas, porque una de las cosas que decía aquí, al
empezar mis palabras, es que nosotros le hablamos al pueblo, pero a
hablarle al pueblo tiene derecho todo el mundo. Al pueblo pueden hacer
llegar sus razones, si las tienen, hasta los enemigos de la reforma
agraria, hasta los enemigos de las leyes revolucionarias, porque han
tenido a su disposición los medios y la plena libertad de hacerla.

Luego nosotros somos enemigos de las opiniones controladas. No concibo
cómo se puede hablar de democracia aspirando a controlar, incluso, las
opiniones de otros pueblos, aspirando a que los pueblos piensen de
acuerdo con intereses determinados, intereses que generalmente son
enemigos de esos mismos pueblos, porque los han estado manteniendo en la
miseria y en la pobreza mediante la más brutal explotación (APLAUSOS).

Así, aunque la Revolución nuestra sea justa ---tan justa que si pudieran
los ciudadanos de cualquier parte del mundo contemplar lo que es nuestra
Revolución estarían con ella---, sin embargo, repito, no está en
nuestras manos contar siquiera con la imparcialidad de esos órganos de
divulgación.

Pero como todos los poderes, por grandes que sean, de intereses
determinados, tienen su límite, el límite de esas posibilidades está
aquí en nuestras propias fronteras, y está en ese instinto de los
pueblos, está en los amigos que nuestra Revolución tiene en los pueblos
hermanos de América Latina, en los líderes revolucionarios, en sus
hombres de pensamiento, en sus hombres de sentimiento, en sus hombres de
ideales, que desean para cada uno de sus respectivos pueblos ---pueblos
que son hermanos de nosotros---, que desean los mismos fines que
nosotros estamos deseando para el nuestro.

Ese es el límite que tienen la calumnia y la mentira: la inteligencia y
el instinto de los pueblos hermanos, los hombres de prestigio, los
revolucionarios como nosotros en los pueblos hermanos de América Latina,
que trasmiten a sus pueblos esa verdad, que comprenden la tragedia que
está padeciendo hoy nuestra Revolución con las campañas internacionales,
que es lo que les ocurre a todos los pueblos que quieren hacer una
revolución; que es lo mismo que le ocurrió a México con su revolución;
que fue lo mismo que le ocurrió al ilustre general Lázaro Cárdenas con
sus leyes revolucionarias tomadas en México (APLAUSOS), y que, como él
mismo dijo, fueron causa de toda una serie de campañas interesadas
contra los miembros de su gobierno.

Ese es el límite y el límite de la realidad que aquí dentro de nuestras
fronteras nuestro pueblo está contemplando. Porque, ¿de qué manera
pueden hacer mella en la solidez interna de nuestra Revolución si las
agresiones de que hemos sido víctimas, las ofensas de que hemos sido
víctimas, los ataques de que hemos sido víctimas y las traiciones que se
han promovido contra nuestra Revolución lo que han logrado es hacerla
más fuerte? ¿Acaso no es hoy nuestra Revolución más fuerte que hace un
mes? ¿Acaso después de las ofensas que se han inferido a nuestra patria,
nuestra Revolución no es más fuerte? ¿Qué han conseguido? Hacer más
fuerte nuestra Revolución.

Luego no podrán debilitar el formidable respaldo de opinión pública con
que cuenta el Gobierno Revolucionario. No podrán debilitarlo, y todas
las acciones que lleven adelante contra nosotros servirán para hacer más
fuerte a nuestra Revolución.

¿Por qué? Porque este es un pueblo que no se acobarda, porque este es un
gobierno que no se acobarda. Sucedería con pueblos y con gobiernos que
se acobardasen, de gobiernos más pendientes de lo que piensan afuera que
de lo que piensan adentro. Nosotros somos un gobierno pendiente
esencialmente de lo que piensen adentro. Nos puede preocupar lo que
piensen afuera, pero no nos importan en absoluto las campañas que contra
nuestra Revolución hagan los intereses que están contra ella, porque, en
definitiva, no estamos aquí pendientes de lo que se diga o se piense en
el Senado de ningún otro país, porque en definitiva nuestro Senado es
ese (SEÑALA A LA MULTITUD). Ese, el pueblo, es nuestro Senado.

De lo que piense ese Senado, de eso sí nos preocupamos nosotros, de lo
que piensen nuestros compatriotas, porque nosotros les tenemos que
rendir cuentas, antes que nada, a nuestros compatriotas, y lo que
piensen nuestros compatriotas es por encima de todo lo que nos interesa.
Somos un gobierno que atendemos a la opinión de nuestro pueblo, y salvo
porque nos interesa el prestigio de la Revolución, salvo porque deseamos
que se tenga un criterio justo de nuestra Revolución, por lo demás, ¡por
lo demás!, no nos importa en absoluto lo que piensen ciertos sectores
políticos o ciertos órganos públicos de otros países. No nos importa en
absoluto porque estamos pendientes de lo que piensen aquí, no de lo que
puedan pensar en ninguna otra parte.

De ahí que los ataques que se hagan contra nuestra Revolución,
calumniosamente e interesadamente, hagan más fuerte a nuestra
Revolución, porque ni el pueblo se acobarda ni el gobierno se acobarda.
Y el pueblo no se acobardará jamás y el gobierno no se acobardará jamás,
ya que al fin estamos comprendiendo a nuestro Apóstol, al fin estamos
practicando aquellas ideas del Apóstol de nuestra independencia, al fin
hemos aprendido a vivir de pie y al fin hemos comprendido que más vale
morir de pie que vivir de rodillas (APLAUSOS).

Esa sabia y filosófica enseñanza de nuestro Apóstol la hemos aprendido.
No queremos ser pueblo sumiso, no queremos ser pueblo impotente, no
queremos ser un pueblo arrodillado, porque adivinamos, comprendemos que
esta felicidad que estamos viviendo al contemplar que nuestro país
marcha hacia la más plena y absoluta soberanía, que marcha hacia la
elaboración de su destino con sus propias manos; esta alegría que emana
de la felicidad de sentirnos libres, de sentirnos soberanos, de
sentirnos libres de proteccionismos o injerencias extrañas y de
sentirnos libres de tiranías internas, de sentirnos libres de miedo, de
sentirnos libres de opresión, de sentirnos libres de humillaciones; esta
satisfacción que hoy tiene cada cubano de verse un ser humano, un ser
humano con derechos, un ser humano objeto de todas las consideraciones
que como tal ser humano merece; el hecho de sentirse pueblo y no rebaño,
el hecho de sentirse hombre y no bestia, el hecho de sentirse poseedor
de derechos, poseedor de valores que son sagrados; el hecho, en fin, de
sentirse persona ---porque no éramos personas bajo la tiranía: bajo la
tiranía éramos peor tratados que las bestias, bajo la tiranía sufríamos
torturas que las bestias no sufren, sufríamos dolores que las bestias no
sufren, sufríamos crímenes y atrocidades que las bestias no sufren---, y
esa alegría de dejar de ser tratados como bestias para sentirnos
hombres, para sentirnos que tenemos derecho a nuestra libertad,
sentirnos que tenemos derecho a nuestras vidas, sentirnos que tenemos
derecho a las vidas y a la seguridad de nuestros seres queridos, esa
alegría no se la podrán volver a arrebatar jamás a nuestro pueblo
(APLAUSOS).

Cuánto se equivocan los que piensen que Cuba se puede resignar
tranquilamente a volver al pasado. Cuánto se equivocan los que creen que
aquí pueden venir otra vez los criminales de guerra, que pueden venir
otra vez los asesinos, aquellos jefes de ejército, jefes de policía,
jefes de cuerpos de investigación y jefes de cuerpos de represión que
eran el terror de toda la ciudadanía, que nos hacían vivir en aquella
tristeza, en aquella amargura, en aquella humillación permanente. Qué
equivocados están los que creen que la seguridad y la libertad de hoy,
el honor de hoy, la soberanía de hoy, la gloria de hoy, el prestigio de
hoy, el pueblo de Cuba se resignaría mansamente a que se lo arrebataran
para volver a imponerles aquel pasado odioso (APLAUSOS).

Qué equivocados están los que crean que aquí pueden regresar a buscar
sus prebendas, que aquí pueden regresar a buscar sus negocios, a buscar
sus edificios, a buscar sus fincas y a buscar sus cuentas de bancos los
criminales que tan cobardemente se fugaron el primero de enero para
ahora estar sirviéndoles de instrumento a enemigos de nuestra patria,
para ahora estar en contubernio con los peores enemigos de Cuba, en un
presunto propósito de volver a nuestra patria, porque esos negocios no
los volverán a tener jamás. Ni aquí se volverá a implantar el juego
odioso y explotador de nuestro pueblo, ni aquí se podrá volver a
implantar la tortura, ni aquí se podrá volver a implantar la
malversación, la prebenda, ni aquí podrán volver a recobrar sus
edificios, ni aquí podrán volver a recobrar sus fincas, porque esas
8 000 caballerías de tierras, esas caballerías de tierras pasarán a
manos de nuestros campesinos; ni aquí podrán volver a recuperar sus
cuentas bancarias, porque esos 20 millones de pesos, ¡esos veinte
millones de pesos! van a parar directamente a manos de los campesinos en
equipos, en créditos, en semillas, en viviendas y, en fin, en todos los
propósitos que la reforma agraria persigue (APLAUSOS).

¡Porque la reforma agraria va! ¡Y la reforma agraria va! Y no solo va,
sino que ahora va mejor todavía, porque ahora tenemos en el bolsillo 20
millones de pesos más, 20 millones que hemos recuperado de las cuentas
bancarias de los malversadores (APLAUSOS), 20 millones que se les
quedaron en la fuga, 20 millones que extrajeron como sanguijuelas de la
economía de nuestro pueblo, de los recursos de nuestro pueblo. Y la
reforma agraria sale hoy de esta tribuna con 20 millones de pesos más
para los campesinos (APLAUSOS).

Luego, veo muy difícil que puedan venir a recobrar esas 38 000 cabezas
de ganado, que puedan venir a recobrar esos 20 millones de pesos, que
puedan venir a recobrar esas 8 000 caballerías de tierra y los bienes
enunciados aquí, que no son más que una parte, porque, además, ya ha
percibido el Instituto de Reforma Agraria los 17 millones y medio que
es, hasta hoy, la suma que significa el haber anulado los billetes de
1 000 y los billetes de 500.

A toda esa relación hay que añadir una relación de edificios de
apartamentos, una relación de solares y otra serie de bienes, que hacen
ascender a más de 100 millones de pesos el valor de los bienes que a
través del Ministerio de Recuperación ha vuelto a recobrar la república
y que ---como ustedes ven--- pasa directamente al Instituto Nacional de
la Reforma Agraria ( APLAUSOS) .

Veo muy difícil que puedan venir a recobrar esas tierras, porque en esas
tierras y en los grandes latifundios vamos a sembrar campesinos, ¡vamos
a sembrar campesinos que van a echar raíces allí y para arrancarlos
tendrían que arrancarlos con la tierra! Porque para quitarles otra vez
la tierra a los campesinos, tendrían que matar a este medio millón de
campesinos y al millón y medio que quedaron en el interior de la
república (APLAUSOS).

Así que qué equivocados están. ¡Qué equivocados están los que crean que
van a venir otra vez a recobrar sus finquitas, sus cuentecitas y sus
negocitos! ¡Qué equivocados están! Porque no me explico ni cuándo ni
cómo; no me lo explico, porque yo no puedo explicarme que pueda nadie,
con ninguna justificación ni con ninguna razón ni con ninguna fuerza,
vencer este formidable espíritu moral de nuestro pueblo. Porque no es ni
siquiera una cuestión de número, ni una cuestión de fuerza; es, sobre
todo, una cuestión moral, la justicia de lo que estamos haciendo, la
nobleza de lo que estamos haciendo y que ha despertado este espíritu
moral en nuestro pueblo, que es como un gigante indoblegable. ¡Qué
equivocados están!

Si se hacen esas ilusiones, hay que llegar a la conclusión de que están
irremisiblemente perdidos, porque ningún espectáculo hemos visto nunca,
ni creo que nunca se haya visto un espectáculo semejante al de esos
machetes que se empuñan, al de esos machetes que se afilan y al de esos
machetes que se rozan unos con otros (APLAUSOS).

Ese medio millón de machetes que se agitan y que hablan con la voz
característica de su temple y de su filo, manejados por las manos
vigorosas de nuestros campesinos, ese medio millón de machetes
levantados es el espectáculo más impresionante que hemos visto en
nuestra vida, es el espectáculo más imponente que se haya visto
posiblemente en ningún lugar del mundo, ¡ese medio millón de machetes
que convierten desde hoy el machete en el símbolo de nuestra Revolución!
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Si los criminales de guerra, si los mercenarios que se entrenan en el
extranjero para volver a traer la tiranía y el crimen y el robo y el
terror y la opresión y la humillación y la desesperanza a nuestro
pueblo, pudiesen contemplar medio minuto esos machetes, si los pudiesen
oír cuando se frotan unos contra otros como afilándose más, si los
pudieran escuchar, si los pudieran ver (ALZAN MACHETES), pero, sobre
todo, si pudieran ver esos brazos decididos que los manejan, si pudieran
ver esos rostros de nuestros campesinos, de esos campesinos que no se
andan con chiquitas, de esos campesinos que no se andan con cuentos, de
esos campesinos que son todo rectitud, todo nobleza, todo valor, todo
sencillez, tanto en su vida como en su sentimiento (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS); si pudieran ver a esos campesinos, que son los campesinos a
los que ayer criminal y brutlmente agredían descargando esos machetes
sobre sus espaldas; si pudieran ver a esos campesinos, que saben lo que
son aquellos abusos felizmente desaparecidos para siempre, aquellos
campesinos que antes tuvieron que soportar el plan de machete sobre sus
espaldas de hombres nobles y trabajadores (EXCLAMACIONES y APLAUSOS);
sobre todo, si pensaran por un minuto que esos mismos campesinos que ahí
están haciendo rechinar esos machetes son los mismos campesinos a los
que estuvieron humillando, golpeando y dándoles plan de machete durante
muchos años desde el principio de nuestra república; y, sobre todo, si
pensaran por un minuto que de las filas de esos mismos campesinos
salieron principalmente los combatientes del Ejército Rebelde; que el
temple de esos hombres es el temple de los hombres que en las montañas y
en los llanos destrozaron las mejores unidades de la tiranía con armas
muy inferiores a las que tenían ellos (EXCLAMACIONES); si pensaran que
nuestro ejército es fundamentalmente un ejército campesino y que tiene
por reserva a esos hombres que esgrimen los machetes; si pensaran por un
minuto que esos hombres que salieron de las filas campesinas, esos
hombres ya han aprendido a manejar las armas más modernas, como lo
demostraron en la tarde de hoy (EXCLAMACIONES); si pensaran por un
minuto que además de los machetes tenemos los cañones, los tanques, los
aviones y los fusiles ametralladoras y los veteranos que supieron ganar
una guerra con armas inferiores (EXCLAMACIONES); si pensaran en esas
cuestiones por un minuto, es muy posible que desistieran de sus planes.

Mas ningún interés tenemos en convencerlos de lo contrario. Hablamos
para el pueblo, no hablamos para ellos; hablamos para que el pueblo vea
hasta qué grado de estupidez llegan nuestros enemigos, que son capaces
de imaginar que les quede la más remota posibilidad de volver; porque
aquí no podrán venir ni solos ni acompañados, ni los criminales de
guerra que huyeron de aquí, ni en compañía de los criminales de guerra
de otros países; ni los mercenarios que se fueron de aquí solos ni todos
los mercenarios del mundo juntos.

Hablo para el pueblo. Para ellos, si se quieren equivocar una vez más,
pues que se equivoquen. ¡Allá ellos! Nosotros no tenemos interés en
derramar una gota de sangre, ni siquiera de la sangre de los insensatos
que intenten establecer de nuevo el pasado en nuestra tierra.

Nosotros, sobre todo, no queremos que una sola madre cubana pierda un
hijo, no queremos que una sola madre cubana se tenga que volver a vestir
de luto porque su hijo caiga defendiendo su patria. Nosotros quisiéramos
para nuestro pueblo y para nuestras madres la paz más feliz, la
seguridad más completa de que sus hijos no correrán peligro, de que sus
hijos no tendrán que caer nuevamente luchando contra esos criminales,
que ya bastante sangre le ha costado a la patria.

Pero parece como si no conformes con los crímenes que hicieron en los
tiempos pasados; parece como si no conformes con las 20 000 vidas que
costó a nuestra patria la tiranía; parece como si no conformes con los
campesinos que asesinaron; parece como si no conformes con aquellas
matanzas, que en una ocasión ascendió en el Oro de Guisa a 53 padres de
familias campesinas; parece como si no conformes con aquellas matanzas
de Peladero, de Bueycito, donde ultimaron a 400 campesinos indefensos;
parece como si no conformes con aquellas matanzas de campesinos
inocentes ---porque la culpa que tenían era la culpa de simpatizar con
la Revolución, la culpa que tenían era el deseo de un mundo mejor al
mundo infernal en que vivían, el deseo de un mundo con pan y educación
para sus hijos, el deseo de un mundo donde el fruto de su trabajo sobre
la tierra pródiga de la patria fuese para ellos---; parece como si no
conformes con aquellas matanzas para perpetrar aquí la opresión, para
perpetrar aquí el robo y el pillaje, para perpetrar aquí el privilegio y
la explotación; parece como si no conformes todavía con aquellas
espantosas represalias que tomaron contra nuestros campesinos; parece
como si no conformes con todo el dolor y el luto que sembraron quisieran
que nuevas madres cubanas tengan que pasar por el mismo dolor, que
debiera de ser una cosa del pasado.

Los que tan cobardemente huyeron que hasta dejaron sus botijas ---las
que no se habían podido llevar con anterioridad las dejaron
abandonadas---, los que tan horriblemente maltrataron a nuestro pueblo,
debieron haberse olvidado para siempre siquiera que existe Cuba y no
ocurrírseles teorías peregrinas, azuzando odios en el extranjero contra
nosotros, azuzando intereses contra nosotros, azuzando gobiernos contra
nosotros, azuzando al extranjero para ver si le vienen a sacar las
castañas del fuego. Porque la única esperanza que ellos conciben no es
la de que ellos puedan volver a recobrar aquí sus fincas y sus negocios
y sus privilegios; la esperanza que conciben es la esperanza de que
venga el extranjero poderoso a recobrarles sus fincas y sus negocios
bastardos y sus privilegios. Esa es la esperanza que conciben.

Parece ---insensatos, insensatos, ¡insensatos!--- que no comprenden que
hoy Cuba no es solo Cuba. ¡Hoy Cuba es el sentimiento de toda la América
Latina! Insensatos, que no comprenden que Cuba no puede ser agredida,
porque agredir a Cuba es agredir a toda la América Latina (APLAUSOS).
Estúpidos, que no comprenden que nuestro pueblo está tan decidido a
defender su Revolución, que con la ayuda de ningún poder del mundo,
podrían jamás volver a implantar sus botas en nuestra tierra, porque
sabremos defenderla hasta el último hombre, y se cumpliría aquel
pensamiento de nuestro Titán de Bronce cuando dijo que quien intentase
apoderarse de Cuba recogería el polvo de su suelo anegado en sangre
(APLAUSOS). ¡Torpes! Torpes cuando piensan que asesinando pueden cambiar
los destinos de Cuba. Y es lógico que quienes no conocieron otro
procedimiento que asesinar, crean que asesinando pueden recobrar lo que
perdieron asesinando.

Lejos están también de acertar si creen que asesinando líderes van a
asesinar la Revolución. Y no tengo ningún interés en demostrarlo,
porque, sencillamente, aquí todos y cada uno de nosotros hace mucho rato
que no vive más que para esto, hace mucho rato no se acuerda de otra
cosa que de esto, y hace mucho rato que nuestras vidas nos tienen
indiferentes en absoluto. No tengo ningún interés en demostrárselo
porque, en definitiva, ni me importa lo que piensen ni me importa lo que
planeen; solo me interesa decirle al pueblo ---porque al pueblo es al
que le tengo que hablar---, solo me interesa decirle al pueblo que son
también torpes cuando creen que asesinando líderes de la Revolución van
a destruir la Revolución, ¡porque le sobran a nuestra patria reservas en
hombres y le sobran a nuestra patria reservas en líderes!

Lo que digo aquí lo digo porque lo creo, lo digo porque lo siento, y es
que ningún hombre es indispensable. Otras veces nos hemos creído que los
hombres eran absolutamente indispensables, otras veces nos hemos dejado
llevar por el desaliento en la circunstancia en que algún líder ha
caído. Y si bien es cierto que la caída de los jefes trajo
contratiempos, trajo retrasos y trajo preocupaciones, sin embargo, digo
aquí que en las actuales circunstancias y en el momento que está
viviendo nuestro pueblo, con la madurez que ha alcanzado nuestro pueblo
y con la solidez que ha alcanzado nuestro pueblo, creo y siento ---y por
eso lo digo--- que aquí ningún hombre es indispensable. Y lo prueban los
hechos.

Lo prueban, por ejemplo, los desertores. Un desertor en la fuerza aérea
ha significado sencillamente que hoy la fuerza aérea esté cincuenta
veces mejor de lo que estaba cuando el traidor era jefe de ella
(APLAUSOS). Lo demuestra la crisis reciente con la Presidencia de la
República ---y no quiero sencillamente expresar ya ni una frase más
contra los que más vale que se sumerjan en el olvido. El que estaba en
ese cargo, por las razones de todos conocidas, tuvo necesidad, por
imposibilidad de continuar gobernando el país sin el respaldo de la
opinión pública, de abandonar dicho cargo. La Revolución ha salido
ganando, porque un revolucionario de fibra y de sentimiento, un hombre
joven, absolutamente identificado con los que fueron sus compañeros del
Consejo de Ministros; un hombre ---como dijo él--- sin prejuicios y sin
complejos; un hombre que sabrá dignificar la Presidencia de la República
porque la Presidencia de la República tiene una función importantísima,
y entre ellas ser leal a la Revolución (APLAUSOS); un hombre de
magníficas condiciones, con el cual estamos absolutamente identificados
y con el cual jamás podrán surgir diferencias entre los miembros del
Consejo de Ministros y él porque hay una identificación absoluta, ha
venido a sustituir a aquel que creó injustificadamente esas diferencias
y provocó la crisis.

Luego, el caso de aquellos que han sido sustituidos por otros mejores
---aplicado a las circunstancias de que por razones de aquella índole
hayan tenido que abandonar el poder---, sería también aplicable en el
caso de ausencia por cualquier otra circunstancia.

Ningún hombre es ni será indispensable. Lo único indispensable aquí
---lo digo porque lo siento--- es el pueblo. Si la Revolución no tuviera
el pueblo, estaría perdida. ¡El pueblo es lo que importa, y el pueblo lo
tiene la Revolución! (APLAUSOS.) Además, es consolador pensar, es
consolador pensar que a un hombre lo pueden matar, pero a un pueblo no
lo pueden matar, igual que un hombre puede ser traidor, pero un pueblo
no puede ser traidor.

Este análisis nos lleva a la conclusión de que lo único indispensable es
el pueblo. Y la Revolución está asegurada, porque al pueblo no lo pueden
matar. Y siento la tranquilidad de saber y de comprender estas verdades,
porque así todos nosotros vemos que la obra que estamos realizando está
asegurada.

De este modo, quiero decirle al pueblo que la Revolución no fracasará.
No fracasará por ninguna contingencia, porque somos lo suficientemente
fuertes para defenderla y porque tenemos al pueblo, que es el factor
indispensable de la Revolución; porque tenemos a los guajiros con sus
machetes, que hablan un lenguaje patriótico, que tienen el temple del
acero, la voz del acero, y son movidos por brazos que tienen el temple
del patriota y del rebelde; porque tenemos a los obreros, porque tenemos
a los profesionales, porque tenemos a los estudiantes, porque tenemos a
todo el pueblo, salvo unos cuantos egoístas, salvo unos cuantos
insensibles, solo unos cuantos que no tienen noción de lo que es la
generosidad humana, ni el amor a sus semejantes, ni el amor a la patria
(APLAUSOS).

¿Que el trabajo que tenemos por delante no es un trabajo fácil? Lo
sabemos. Pero, ¿qué importa? Este es un pueblo que ha nacido y se ha
forjado para conquistar obstáculos grandes y difíciles, este es un
pueblo que no debe temerle a nada. Y acaso en estos instantes, cuando a
la república la dejaron apenas sin reservas monetarias, cuando a la
república la dejaron con unas deudas fabulosas, cuando la política
azucarera seguida por la tiranía ha traído como consecuencia que en
estos instantes el precio del azúcar sea el más bajo que haya tenido en
12 años, a pesar de todo eso, ¿no tiene una fe extraordinaria nuestro
pueblo? A pesar de todo eso, ¿no tiene que ser muy grande la confianza
del pueblo en la Revolución cuando ha exteriorizado tanta simpatía?
Porque, ¿qué esfuerzo no estará dispuesto a hacer nuestro pueblo contra
todas las circunstancias que tenga que afrontar? Porque si se tomasen
medidas económicas contra nosotros, ¿eso le preocupa al pueblo? ¿Tiene
miedo el pueblo de que se tomen medidas contra la nación? ¡No!
(EXCLAMACIONES).

El pueblo en ninguna circunstancia pasará hambre, porque cuando tengamos
sembrada hasta la última pulgada de tierra, cuando tengamos en plenitud
de funcionamiento nuestras fábricas, el pueblo no pasará hambre porque
habrá malanga y plátano y yuca y arroz y todos los alimentos que sean
necesarios para el pueblo.

Si no recibiéramos reservas, o si disminuyeran porque se tomaran medidas
económicas con las que ciertos políticos extranjeros quieren
amenazarnos, no importa. Lo que importa es que la tierra produzca, ¡y
nuestra tierra produce de sobra! Lo que importa es que las plantas
broten de nuestra fértil tierra trabajada con las manos generosas de
nuestros campesinos, y que los campesinos produzcan no solamente para
ellos, sino que sean capaces de producir los necesarios frutos para
sostener a toda nuestra población; que los obreros de nuestras ciudades
sean capaces de producir artículos industriales como ropa, zapatos y
otros objetos esenciales a la vida, como para vestir y calzar a todos
nuestros campesinos. ¡No importa! Que nuestra tierra y el valor de
nuestros compatriotas y el espíritu de sacrificio de nuestros
compatriotas es suficiente como para afrontar cualquier crisis.

La Revolución seguirá adelante su obra, seguirá adelante su obra
constructiva, seguirá adelante su reforma agraria, seguirá adelante sus
planes de construcción de viviendas, seguirá adelante sus planes para el
pueblo, sus planes de turismo; seguirá adelante su construcción de
escuelas, su construcción de hospitales, sus programas basados en la
reforma agraria y en el desarrollo industrial del país; seguirá adelante
en su programa de justicia social; seguirá adelante en su aspiración de
elevar el estándar de vida de nuestro pueblo, y seguirá adelante con la
convicción de que nuestro pueblo tiene madurez y tiene virtudes
suficientes para proponerse esas metas, porque es un pueblo que conoce
el pasado y no quiere volver al pasado; es un pueblo que vive el
presente y vislumbra lleno de esperanza el porvenir y se ha propuesto
conquistar ese porvenir.

Seguiremos adelante, pues, ustedes y nosotros, dispuestos a afrontar
serenamente todos los obstáculos y todos los inconvenientes que se nos
pongan delante. Seguiremos adelante labrando el porvenir material y la
liberación espiritual y moral de nuestra patria. Seguiremos adelante
forjando este pueblo virtuoso. Seguiremos adelante llevando la felicidad
a los campos y a las ciudades. Seguiremos adelante la obra al ritmo que
nos permitan nuestras energías y nuestros recursos. Seguiremos adelante
sin vacilaciones y sin sombra de dudas, porque tenemos una fe que se ha
visto confirmada en numerosas ocasiones, tenemos una fe y una seguridad
absoluta en nuestro pueblo.

Por tanto, solo cabe decir: ¡Adelante! ¡Adelante, compatriotas del
campo! ¡Adelante, obreros! ¡Adelante, estudiantes! ¡Adelante,
profesionales! ¡Adelante, cubanos dignos! ¡Adelante, cubanos
conscientes! ¡Arriba! ¡Adelante, combatientes del ejército
revolucionario! ¡Adelante, al pueblo!

Hoy nos reunimos aquí, hoy nos reunimos en la capital. La consigna este
26 de Julio fue medio millón de campesinos a la capital. La consigna
para el 26 de Julio del año próximo será medio millón de ciudadanos a la
Sierra Maestra (APLAUSOS), ¡medio millón de ciudadanos a compartir con
los campesinos! Y allá el hombre de la ciudad llevará al campesino
también su simpatía, allá irá a compartir con el campesino su vida, allá
irá a ver un campo que está ya bajo el signo del progreso. Y allá los
campesinos tendrán también sus hamacas, y allá los campesinos tendrán
también sus barracones y sus bohíos, y sus latas y sus ollas dispuestas
para cocinar y para recibir allí al medio millón de ciudadanos que los
van a visitar, y sembrará más para tener el año que viene con qué acoger
a los que los van a visitar.

Y como el campesino todavía tiene que recibir, porque el campesino
todavía no puede dar sino sus magníficos y nobles sentimientos, lo
ayudaremos para que reciba a sus huéspedes, recogeremos para ayudar a
sufragar los gastos, y les llevaremos también ropa y les llevaremos
juguetes a sus hijos y les llevaremos ropas también para sus esposas,
porque el año que viene les tocará a las esposas de los campesinos.

Y así, el año que viene no será una concentración: el año que viene será
una dispersión por todas las montañas para que el hombre de la ciudad
conozca el ambiente, conozca la vida y conozca el escenario donde surgió
esta Revolución y conozca el porqué de estas magníficas condiciones de
carácter y estas magníficas condiciones de sentimiento y de inteligencia
de nuestros campesinos. Y comprenderá el porqué de su espíritu de
sacrificio, el porqué del vigor de sus brazos y por qué rechinan sus
machetes; porque esos machetes rechinan clamando justicia, porque
---como dijo Maceo--- la Revolución estará en marcha mientras quede una
injusticia por reparar.

Esos machetes no rechinan en balde. Esos machetes rechinan hoy por el
campesino, pero rechinan también por el obrero. Esos machetes rechinan
también por el obrero y rechinan también por todo el pueblo. Esos
machetes rechinan por la patria. Esos machetes rechinan por todos los
cubanos, porque esos machetes están para defender el sagrado interés de
todos.

Y lo mismo que el campesino vino hoy a comprender muchas cosas, lo mismo
que el campesino vino hoy a aprender muchas cosas, a visitar las
fábricas, a ver la capital\...

Tal vez incluso marchen con una idea, con una idea de la capital que no
sea exacta, porque en la capital también la vida es dura, en la capital
también hay penas, en la capital y en las ciudades de toda Cuba hay
también grandes preocupaciones por el estándar de vida bajo todavía en
muchos sectores obreros, por la carestía de la vida.

Hemos podido ir poco a poco. Ya hemos podido rebajar los alquileres,
hemos podido ir construyendo escuelas, hemos podido ir creando centros
de recreo para todos los cubanos, hemos abierto todas las playas, porque
hemos cortado todas las cercas de las playas para el hombre de la ciudad
como hemos cortado las cercas de los latifundios para los hombres del
campo (APLAUSOS).

Si aquí todo ha sido sonrisa, si aquí todo ha sido sonrisa en estos
días, ha sido en honor del campesino; si aquí todo ha sido alegría en
estos días, ha sido en honor del campesino. Pero aquí como allá, también
hay dolor; aquí como allá, también hay muchas necesidades que
satisfacer; aquí como allá, se derramó también mucha sangre; aquí como
allá, también hay injusticias ---o había injusticias, porque muchas han
sido abolidas y las que queden lo serán también---, aquí también hay
penas. Mas si todo ha sido un cuadro de felicidad, brazos abiertos,
cláxones que suenan, voces risueñas y afectuosas, música alegre, todo ha
sido en honor de los campesinos; esas puestas, camas preparadas, ha sido
en honor de los campesinos.

Así, ustedes han conocido de La Habana la parte alegre; como mañana,
como el año que viene, los hombres de la ciudad, de todas las ciudades,
irán a conocer de ustedes las alegrías y también las penas; irán también
una vez más a tratar de ayudarlos, porque la Revolución hacia donde
primero tiene que dirigir su esfuerzo es hacia aquellos sectores del
país que más lo necesitan. Ese es un principio de justicia elemental.

Iremos siempre hacia los que más nos necesiten, y cuando hayamos ayudado
a los que más lo necesiten, volveremos a ayudar entonces a los que más
nos necesiten, y siempre iremos ayudando, por encima de todo, a los que
más nos necesiten, porque esa es una ley fundamental de la equidad
humana (APLAUSOS).

Como los campesinos, como nuestros hermanos campesinos son hoy los que
más nos necesitan, a ellos tenemos que ayudarlos en esta primera etapa,
y ayudarlos de la misma manera en que ellos a su vez, en la medida en
que se liberen económicamente, en la medida en que progresen, ayudarán
al progreso de toda la nación. Porque la primera gran verdad que nuestro
pueblo comprendió ---y ahí el porqué del porcentaje tan alto de
ciudadanos que respaldan a la reforma agraria---, la primera verdad fue
que la reforma agraria no solo era la liberación del campesino, sino
también la liberación de todo el pueblo.

Así, hoy nos toca ayudarlos a ellos. Y el pueblo los seguirá ayudando. Y
nosotros continuaremos dirigiendo hacia ellos, como hacia los
pescadores, como hacia los carboneros, como hacia todos aquellos
sectores que viven en las peores condiciones, hacia allá iremos
dirigiendo nuestro esfuerzo; hacia la educación de los hombres, de los
hijos de las familias campesinas. Porque el analfabetismo tenía un
índice muy elevado en nuestros campos, porque no había escuelas ni
maestros suficientes; la mortandad infantil tenía un índice elevado en
nuestros campos porque no había asistencia médica ni condiciones de
salud. Pero no estará lejano el día en que hasta el hijo del campesino
que vive en los más remotos rincones de Cuba sea también un estudiante.
Porque estudiantes ---como decía ayer en la reunión de los delegados de
la Federación de Estudiantes de Segunda Enseñanza---, estudiantes deben
ser todos los hombres jóvenes, estudiantes deben ser todos los niños y
todos los jóvenes; porque no hay razón para que estudiantes solo sean
una parte del pueblo, cuando estudiante debe ser todo niño en edad
escolar, todo joven en edad de enseñanza secundaria, todo joven en
condiciones de adquirir una carrera.

Llevaremos no solo la tierra, no solo la satisfacción, los remedios a
los males materiales; llevaremos también los remedios a los males
espirituales. Y por ahí hemos empezado.

El campesino de hoy es el héroe de la patria. El campesino de hoy ya no
es el hombre de ayer, a quien los intereses creados y los poderosos se
interesaron en mantener tanto en el olvido, en la ignorancia y en el
ridículo, porque querían que aquel hombre jamás se liberara.

El campesino hoy es el héroe de Cuba, es el héroe del campo y es el
héroe de las ciudades. El hombre aquel de ayer es hoy el héroe, el
soldado de la Revolución que esgrime su arma, que es su arma de trabajo,
y el símbolo de su arma revolucionaria y el símbolo del arma con que
está dispuesto a defender las conquistas de la Revolución.

Así avanza la Revolución. Algo ha avanzado en estos seis meses y
continuará avanzando cada vez más firmemente; quizás no con toda la
premura que deseamos, porque las posibilidades de desarrollo de nuestro
país están limitadas por las circunstancias económicas y los recursos
que tenemos ahora, y los cubanos no podemos contar más que con nuestro
propio esfuerzo; los cubanos no podemos contar más que con el fruto de
nuestro trabajo, y solos en el orden económico tenemos que labrarnos
nuestro porvenir.

Así pues, compatriotas, al terminar este acto de hoy, al conmemorarse
este sexto aniversario, el sexto año de aquel esfuerzo realizado por
nuestra juventud para librar a la patria de la tiranía; este sexto año,
que fue precedido por un 26 de Julio en la cárcel, dos 26 de Julio en el
exilio, dos 26 de Julio en campaña en las montañas; en este 26 de Julio
de la libertad, cuando al fin se comienzan a ver los frutos no del
sacrificio de nosotros, sino del sacrificio de todos los hombres que
lucharon desde mediados del siglo pasado por estos triunfos que ellos
ayudaron a fundar ---porque nosotros no somos sino los afortunados
testigos de una obra que es la obra de varias generaciones de
cubanos---, al conmemorarse este sexto aniversario del 26 de Julio, y al
pensar en las glorias de nuestra patria, en las glorias nacionales y en
las glorias internacionales alcanzadas con honor, en el prestigio de
nuestra patria, en la simpatía que tienen los hombres de pensamiento de
nuestro continente\... Porque la simpatía de los buenos de América corre
pareja al odio de los malos de América, porque, dime quiénes son tus
enemigos y te diré quién eres.

Nuestros enemigos son Somoza, Trujillo, el senador Eastland, que es
racista, que es colonialista (EXCLAMACIONES); nuestros enemigos son los
grandes intereses, los grandes monopolios, los grandes intereses creados
de la oligarquía internacional. Y nuestros amigos son Lázaro Cárdenas,
el senador Allende, la hija de aquel ilustre y extraordinario líder, la
hija y la esposa de Jorge Eliecer Gaitán, que fue un apóstol de Colombia
y cuyo recuerdo es todavía la fuerza que impulsa el ansia de progreso de
aquel país. Y así, todos y cada uno de los visitantes ilustres, que nos
visitaron esta vez en número crecido y que nos visitarán en el futuro en
número cada vez mayor, porque saben que necesitamos de su aliento,
porque saben que necesitamos de su presencia, porque saben que
necesitamos de su testimonio. Porque la palabra de un Lázaro Cárdenas,
como la palabra de Allende, como la palabra de la hija de Gaitán, como
la palabra de Paz Estenssoro, como la palabra de Arévalo, como la
palabra de todos los líderes prestigiosos de esos países, valen más que
los cables calumniosos de los enemigos de nuestra Revolución (APLAUSOS).
Y nos visitarán porque saben que nuestra Revolución necesita de su
aliento, porque saben que ayudar a la Revolución Cubana, ayudar a la
liberación de Cuba, es ayudar a la liberación de todos los pueblos
hermanos de América Latina.

Al pensar en este momento de excepcional emoción, surgida del despertar
de la libertad, del despertar de la fe y la esperanza, al ver cómo se
comporta nuestro pueblo, lo que siento es deseos de exclamar que nunca
como en estos instantes nos hemos sentido tan orgullosos de ser cubanos;
nunca nos hemos sentido tan orgullosos de nuestro pueblo, y nunca nos
hemos sentido tan orgullosos de nuestra bandera, de nuestra bandera de
la estrella solitaria, que cuando la veíamos hoy desplegarse al viento,
bañada por los rayos del sol al atardecer, sentíamos ese júbilo
infinito, ese júbilo que fue el sueño de tantos hombres que lucharon sin
verlo cumplido: el júbilo de sentir en esta generación toda la emoción y
todos los sueños de varias generaciones.

Y al verla ondear, y al verla tan limpia, y al verla tan hermosa, y al
verla tan honrada, la palabra patria, el símbolo de la patria y todo lo
que se concreta alrededor de ese sentimiento que hace a los hombres
morir cuando llegue la hora de morir para defenderla (APLAUSOS); al
verla hoy, al ver el sitial tan alto en que hemos situado nuestra
bandera, me sentí tan feliz que vi en ese minuto premiados todos los
sacrificios que hemos hecho y todos los sacrificios que tengamos que
hacer en lo adelante.

(OVACION).
