DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN LA PLAZA DE
LA CIUDAD DE CAMAGÜEY, EL 4 DE ENERO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACIÓN".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Camagüeyanos:

Se siente uno intimidado cuando se tiene que parar delante de una
muchedumbre tan gigantesca como la de esta noche (APLAUSOS).

Es que la presencia de tantas personas reunidas, en una ciudad donde
todavía se escuchan de cuando en cuando los disparos de los enemigos
agazapados, donde no existen medios de transporte, donde se ha escogido,
incluso, un sitio apartado del centro de la ciudad; la presencia de
tantos hombres y mujeres nos da una idea aproximada de la
responsabilidad abrumadora que sobre nuestros hombros pesa (APLAUSOS).

Yo quisiera ver al pueblo, y la luz no me permite ver. A pesar de todo,
brindémosles a los periodistas todas las facilidades, porque para eso
hay libertad de prensa en nuestra patria (APLAUSOS); que ellos tomen sus
películas, que cuando yo lo pueda ver\... Espero, que hay tiempo, es
temprano. Prefiero esperar para poder hablarle al pueblo de frente y
viendo al pueblo, mirarlo cara a cara (EXCLAMACIONES).

Es para nosotros y para ustedes, un motivo de orgullo ---a pesar de los
pequeños inconvenientes--- tener delante un camión lleno de periodistas
cubanos y extranjeros. Bien merecen los periodistas la oportunidad de
trabajar; el periodista trabaja para el pueblo, el periodista informa al
pueblo. El pueblo solo necesita que le informen los hechos, las
conclusiones las saca él, porque para eso es lo suficientemente
inteligente nuestro pueblo cubano. Por algo las dictaduras no quieren
libertad de prensa, por algo nos tuvieron censurados y amordazados
durante tantos meses (EXCLAMACIONES). Durante tantos meses seguidos, que
sumados ---como bien dicen ustedes--- eran años.

Pero, además, cuando no había censura no podía decirse, sin embargo, que
había libertad de prensa. Porque cuando un derecho se lo pueden
arrebatar al pueblo de un día para otro tranquilamente, no es un
derecho. Existe un derecho, cuando es realmente un derecho seguro;
cuando se puede disfrutar sin el temor de que se lo arrebaten, porque
nadie puede arrebatárselo (APLAUSOS).

Libertad de prensa hay ahora, porque sabe todo el mundo que mientras
quede un revolucionario en pie habrá libertad de prensa en Cuba
(APLAUSOS). Quien dice libertad de prensa, dice libertad de reunión;
quien dice libertad de reunión, dice libertad de elegir sus propios
gobernantes libremente (APLAUSOS). Cuando se habla del derecho de elegir
libremente, no se refiere solo al presidente o a los demás funcionarios,
sino también a los dirigentes; el derecho de los trabajadores a elegir
sus propios dirigentes (APLAUSOS). Cuando se habla de un derecho después
de la Revolución triunfante, se habla de todos los derechos; derechos
que son derechos porque no se pueden arrebatar, porque el pueblo los
tiene asegurados de antemano.

Cuando un gobernante actúa honradamente, cuando un gobernante está
inspirado en buenas intenciones, no tiene por qué temer a ninguna
libertad (APLAUSOS). Si un gobierno no roba, si un gobierno no asesina,
si un gobierno no traiciona a su pueblo, no tiene por qué temer a la
libertad de prensa, por ejemplo (APLAUSOS), porque nadie podrá llamarlo
ladrón, porque nadie podrá llamarlo asesino, porque nadie podrá llamarlo
traidor. Cuando se roba, cuando se mata, cuando se asesina, entonces el
gobernante tiene mucho interés en que no se le diga la verdad. Cuando un
gobierno es bueno, no tiene por qué temer a la libertad de reunión,
porque los pueblos no se reúnen para combatirlo, sino para apoyarlo.
Quienes, como nosotros, tienen hoy el privilegio de ver a la masa del
pueblo reunirse para brindarnos su respaldo, pueden comprender
perfectamente, que solo cuando los gobernantes se han granjeado la
enemistad de su pueblo, pueden concebir la estupidez, la injusticia, de
negarles a los ciudadanos el derecho a reunirse (APLAUSOS).

Cuando un gobierno ha sido incapaz e inmoral, entonces es solamente
cuando se le ocurre negarles a los ciudadanos el derecho de votar,
porque, si es bueno, la ciudadanía le brinda su respaldo; si es malo, se
lo niega.

Muchas lecciones ha aprendido nuestro pueblo en los últimos años. Todos
hemos aprendido algo. Nuestro pueblo ha aprendido mucho. No hay mejor
escuela que la experiencia, y no hay mejor lección que aquella que se
experimenta en la propia carne. Siete años de tiranía han enseñado mucho
a nuestro pueblo, siete años de tiranía nos han enseñado, sobre todo,
que nuestras libertades no podemos nunca más perderlas de nuevo.

Si aquí en esta plaza se ha reunido virtualmente la ciudad entera, es
porque a la ciudadanía le está interesando su destino, es porque a la
ciudadanía le está interesando todo cuanto atañe a su futuro y a sus
derechos. El indolente ha desaparecido, el indiferente no existe. No hay
hombre o mujer que no se preocupe hoy por las cuestiones públicas,
porque no hay uno solo que no haya sufrido en sus carnes la garra de la
tiranía. Yo no sé cuántos cubanos han vivido estos siete años sin haber
recibido un golpe, un empujón, una bofetada, un culatazo, un insulto;
qué cubano no ha perdido un ser querido o un amigo vilmente asesinado;
qué cubano no guarda luto en su ropa o en su corazón. Y es que no hace
falta que le asesinen a un hermano, es que no hace falta que le asesinen
al esposo o al hijo; basta levantarse una mañana y ver regado por las
calles un rosario de cadáveres, para que todo el mundo se sienta de
luto, para que cada madre se llene de incertidumbre y de temor: Hoy fue
el hijo de la vecina, el hijo de la amiga; mañana puede ser su hijo o su
esposo.

No vivían seguros en Cuba ni los chivatos (ABUCHEOS). Desde luego, que
estaban mucho más seguros que ahora; pero ocurría a veces que las
propias tropas en operaciones ---a veces--- mataban a los chivatos para
que no les dijeran dónde estaban los rebeldes. Nadie se sentía seguro.

Fueron siete años de verdadero terror, de verdadera inseguridad, de
verdadera humillación; se respiraba una atmósfera de crimen, de terror,
de inseguridad.

Pero no se trataba solamente de que la vida y la seguridad no estaban
garantizadas para nadie. Había cosas peores. Había cosas peores que la
muerte: la humillación, la impotencia frente a los rifles mercenarios;
sentirse hijo de este país, sentirse ser humano y vivir como animales.
Sentirse ser humano y pensar que aquí no se respetaba condición alguna;
daba lo mismo que fuese niño o anciano, hombre o mujer, nadie escapaba.
Si el ser humano nace con una dignidad innata, y hasta a un niño cuando
se le ofende se le hiere, cuando se le trata mal de palabra llora,
cuando el padre le pega se siente humillado, ¿qué país era este, donde a
los hombres respetables, padres ya de numerosos hijos, en cualquier
esquina un esbirro les pegaba una bofetada? Lo que los niños no pueden
soportar, tenían que soportarlo los mayores.

Pero había cosas peores, algo que hacía todavía más infeliz a la
ciudadanía, algo más asqueante, porque frente al deseo de matar ---como
dijo alguien--- surge el deseo de morir; porque el exceso de asesinar
semejantes, despierta en los hombres el reto a la muerte.

Hay algo a lo que el ser humano no se adapta jamás: a lo que le produce
asco, a lo inmoral; a la presencia de toda una serie de sujetos que iba
desde el botellero hasta el chivato, desde el politiquero hasta el
bolitero, desde el policía esbirro al policía picador, desde el camaján
chiquito hasta el camaján grande; desde las microondas de los esbirros
hasta los Cadillacs y los Oldsmobiles de los politicastros ladrones;
desde Otto Meruelo hasta Luis Manuel Martínez y Díaz Balart; desde el
asesino desalmado hasta el guataca insolente y empedernido; desde la
censura de prensa para todo el pueblo hasta el derecho de decir todo lo
que les daba la gana a unos cuantos insolentes; desde la prohibición a
las estaciones de radio y a los periódicos de escribir lo que quisiesen
sus directores y sus redactores hasta la obligación de permitir que allí
ellos escribieran todo lo que les diera la gana, o hablaran ellos.

Y si no fuera porque los hombres y los pueblos a la hora del triunfo no
han de ser rencorosos, valdría la pena mencionar más de cuatro nombres
de descarados (EXCLAMACIONES); los mismos que decían que la solución era
el primero de noviembre, no este, sino el otro, el anterior; y los
mismos que si no llega a ser por la Revolución, dicen que la solución
son las elecciones de 1962 (ABUCHEOS). Y así querían tener a nuestro
pueblo ---cuando era imposible soportar tanta infamia, cuando era
imposible soportar todo lo que aquí enumeraba hace unos minutos---, para
así poder dominar mejor a su antojo a un pueblo que ni tenía fusiles, ni
sabía manejarlos.

Pero es mejor que haya sido así, es mejor que pareciera imposible. No
para sacar en conclusión que nosotros tengamos más pueblo, sino para
sacar en conclusión que lo que resulta imposible es imponerle una
dictadura al pueblo de Cuba. Y así habíamos pensado siempre los cubanos.
Y todo el mundo vivía confiado de que dictaduras no habría, porque el
cubano no soporta dictaduras. Todo el mundo pensaba que a nadie se le
ocurriría semejante cosa, porque era una locura. Sin embargo, de la
noche a la mañana, se despertó con una dictadura, nos despertaron los
tanques rodando por las calles en zafarrancho de combate y en tono de
represión a la menor\... (INTERRUPCION). No eran aquellos tanques que
partieron de Columbia el 10 de marzo hacia el corazón de la capital como
los tanques que marchan hoy de Oriente hacia La Habana, y sin embargo
son los mismos tanques, solo que antes los tenían ellos para implantar
el terror y la opresión y ahora los tenemos nosotros para defender al
pueblo (APLAUSOS). Esos tanques son del pueblo; se los hemos arrebatado
a la tiranía para dárselos al pueblo. Y por eso esta mañana tuvimos la
singular satisfacción de ver que a nuestro tanque el pueblo le tiraba
flores. Y no es un tanque, son 16 tanques: los tanques que mandaron para
perseguir a los rebeldes, y los rebeldes van ahora para La Habana con
los tanques (EXCLAMACIONES). Pero hay algo más extraordinario todavía:
los soldados que mandaron para Oriente a perseguir a los rebeldes, ahora
van para La Habana junto con los rebeldes (APLAUSOS); las fragatas que
mandaron a Oriente para destruir a cañonazos a nuestras tropas, van
ahora para La Habana con los rebeldes (APLAUSOS); los aviones que antes
desde este mismo Camagüey partían a bombardear la Sierra Maestra, están
aquí ahora, a la disposición\... (ININTELIGIBLE)\... (APLAUSOS). Y no
solo estos aviones, sino algo todavía más simpático: los aviones que
mandaron los ingleses, los Seafury que compraron en Inglaterra\...
(INTERRUPCION)\... Van a bombardear la Sierra Maestra con juguetes para
los muchachos (APLAUSOS). (INTERRUPCION)\... camiones para obras
públicas, hay una comisión de un 30%; si se va a comprar tela para
hacerles uniformes a los soldados, hay una comisión de un 20%\...
(INTERRUPCION)\... ropas y zapatos y medicinas y dulces y regalos para
los campesinos. Y hoy, ya me reuní con los pilotos y se lo dije: vamos a
bombardear ahora la Sierra Maestra con regalos y con cosas agradables al
pueblo (APLAUSOS), porque después de dos años de guerra lo que se le
creó al campesinado fue un reflejo condicionado, que hasta cuando pasaba
un avión de pasajes la gente sufría el temor de que se tratase de un
bombardeo. Para demostrarles a los campesinos que la guerra se acabó de
verdad, que ya no hay nada más que temer ---por lo menos de algún
enemigo interno---; para demostrarles a los campesinos de la Sierra
Maestra que estos aviones son suyos (APLAUSOS), vamos a mandar los
aviones a lanzar regalos a los campesinos de la Sierra Maestra. Y
créanme que será para mí un motivo de gran satisfacción, porque una
mañana en el alto de la Sierra dije: algún día esos aviones vendrán
aquí, pero a tirar medicinas y a tirar regalos para los campesinos. Y
voy a cumplir mi palabra (APLAUSOS).

Lo que les quiero decir es que los tanques, los cañones, los aviones,
las fragatas, los fusiles, las ametralladoras, todo, está en manos del
pueblo (APLAUSOS).

No sé si Batista estará más fuerte ahora (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"),
como decía aquel, que le íbamos a prestar un servicio a Batista. Pero yo
sé que todos los fusiles y todos los tanques, y todo lo que tenía
Batista, lo tiene ahora el pueblo (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!"). ¿Abajo?
Primero que nada, dónde estará metido Batista a estas horas. ¡Mejor es
ni mentarlo, señores! Estoy seguro de que a nadie le preocupa Batista
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Si con lo poderoso que era el pueblo no le
tuvo miedo, ¿cómo le va a tener miedo ahora al señor Batista?
\...(INTERRUPCION)\... Lo insultábamos cuando estaba en el poder y era
porque no podíamos hacerle otra cosa. Pata de Ganso sí ya está preso
(EXCLAMACIONES). No, no, no lo van a matar; lo van a ajusticiar, que no
es lo mismo. Como también está Trujillo preso (EXCLAMACIONES). Matarlo,
no; fusilarlo, que no es lo mismo.

Y no es porque los combatientes revolucionarios tengamos sed de sangre,
ni nos mueva un sentimiento de venganza. No es por eso. Es sencillamente
porque ese es el castigo que en justicia merecen. No merecen continuar
viviendo\... (INTERRUPCION).

Nuestra angustia y nuestro dolor nacen de saber\... (INTERRUPCION)\...
un destino mejor, que el pueblo cubano merece una vida mejor; que para
las inmoralidades\... (INTERRUPCION)\... bendita en pueblo, desgraciada
en política. Esta tierra cuyo pueblo lucha y quiere algo mejor sin
acabar de conseguirlo; su destino lo frustran por una causa o por otra.
¿No habrá llegado la hora de que reciba el premio de sus desvelos, que
reciba el premio de su sacrificio?

Poco es lo que vamos a prometer, porque esto no es cuestión de promesas.
Se hacen promesas cuando uno está demandando que le crean lo que
promete, cuando se está pidiendo algo. No vamos a prometer nada, vamos a
hacer (APLAUSOS), vamos a empezar a luchar en todas partes; vamos a
invertir las energías de nuestros revolucionarios, de esos jóvenes que
se jugaban la vida todos los días, de nuestros combatientes, de esos
jóvenes que subían y bajaban montañas incansablemente; de este pueblo
luchador. Vamos a invertir esa energía, ahora que no hay guerra, en
arreglar esto. Vamos a empezar, que lo que hay es que empezar. Y empezar
por donde estemos, si estamos en un municipio, empezar por ahí mismo; y
cada cual empezar por el suyo y empezar por su provincia y empezar por
todas partes. Vamos ahora a lanzar una ofensiva contra la corrupción,
contra la inmoralidad, contra el vicio, contra el juego y contra el robo
(APLAUSOS), contra el analfabetismo, contra las enfermedades, contra el
hambre. Vamos a empezar una ofensiva simultánea, como la ofensiva que
terminó con el fin de la dictadura. Vamos a luchar también contra el
imperio de la corrupción, de la explotación, del abuso y de la
injusticia, que ahora tenemos un ejército más grande, está todo el
pueblo (APLAUSOS).

Es imposible que ese mar de cabezas, que son los de aquí, pero que si lo
juntáramos con los de un poco más adelante: con los de Bayamo y con los
de Holguín y con los de Santiago y con los de Santa Clara, podría hacer
una muchedumbre de 20 kilómetros de largo\... ¡Porque es el pueblo
entero, y el pueblo con las armas en la mano, el pueblo con un ejército
suyo, con un presidente suyo, con un consejo de ministros suyo. El
pueblo libre y con todo en sus manos! Un pueblo que sabe hablar, que
sabe reunirse, que sabe reclamar, es imposible que, si lanza una
ofensiva contra todo lo que ha constituido su desgracia, no logre la
victoria (APLAUSOS).

Por nuestra parte, pueden considerar que ya la hemos empezado. La guerra
se acabó ayer y ya estamos trabajando, trabajando más que cuando no
había paz; la paz para nosotros es trabajo triplicado, es lucha
triplicada. Y estaremos luchando, mientras nos quede una gota de energía
estaremos en pie y no descansaremos y no dormiremos (APLAUSOS). Ya
estamos trabajando sobre la marcha, haciendo algo, sentando las bases de
algo, adelantando algo, en todo lo que está dentro de nuestras
atribuciones. Porque esto no quiere decir que uno lo vaya a hacer todo,
sino que todos tenemos que hacer algo, cada cual dentro de sus
atribuciones. Por mi parte, no reclamaré nunca otra cosa que más trabajo
cuando no me alcance con el que tengo. Y ahora tengo varios, puede
decirse que tengo mucho, pero\... (ININTELIGIBLE)\... sin pérdida de
tiempo. Y uno de los más importantes es precisamente tener en estos
momentos bajo mi responsabilidad, nada menos que las actividades y la
reestructuración de cuatro cuerpos armados sin ser yo militar, porque yo
no soy militar, soy abogado. Y no quiero decir que ser militar\...
(ININTELIGIBLE). Y un hombre de ley es el que tiene que resolver todos
los problemas relativos a las fuerzas armadas. Mi grado es de Comandante
y no pienso tener más grados que esos, no paso de ahí. Podemos tener la
satisfacción de decir que creo que esta ha sido la primera revolución en
el mundo que no ha dado ni un general; no ha dado ni uno, ni los dará
(APLAUSOS). Generales todos eran aquí y, sin embargo, me maravillo de lo
bien que me entiendo con los militares, el entusiasmo con que aceptan
nuestros puntos de vista, el interés. No podemos decir que ahora\...
porque los más malos están presos o irán a parar a la cárcel y los que
queden serán los que no tienen razón para ser ajusticiados o estar en la
cárcel. Hay buenos militares, y no uno, sino muchos buenos militares. Yo
puedo decirlo, porque he sido adversario de ellos y he combatido contra
ellos; tengo elementos de juicio para discernir y distinguir entre un
criminal, asesino y\... (ININTELIGIBLE)\... y un militar que detesta eso
y que ha sufrido. Porque hay muchos militares que han sido victimas,
militares de academia que ingresaron al ejército cuando no había guerra,
y que de buenas a primeras fueron poco a poco cayendo\... el cuerpo, el
instituto armado cayó en esa situación a que lo llevó Batista. Es lógico
que ya la responsabilidad de cada hombre hay que analizarla siempre con
mucho cuidado. Tal era el caso, por ejemplo, de algunos militares a
quienes todos los días les estaban diciendo que nosotros éramos unos
asesinos, unos ambiciosos, que lo que queríamos era retirarlos de su
carrera. Y hombres que estaban engañados, porque es verdad que había
muchos militares engañados. Y la mejor prueba es que, cuando hicieron
contacto con nosotros y nos conocieron a nosotros, variaron de opinión y
actuaron con una opinión distinta. Porque los cientos de soldados
prisioneros que nosotros enviamos para La Habana, ayudaron a que el
ejército se uniera a nosotros. Lo justo antes que nada. Había muchos
militares que creían de buena fe que nosotros éramos unos enemigos de la
paz, del orden, que éramos unos criminales. Muchos. Y ese no es el caso,
señores, de Pata de Ganso, de Trujillo. Es distinto por completo. Son
unos criminales natos, unos tipos\... (ININTELIGIBLE)\..., que hay que
exterminar sencillamente, porque lo demanda la salud del pueblo.

Y les explicaba que cuando se actúa de buena fe y con intenciones
rectas, no es difícil que los hombres se incorporen. Y estoy seguro de
que podré contar con la colaboración de muchos militares limpios, es
decir, los limpios, porque el que ha robado y el que ha matado, ¡ni uno
solo! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) Las armas las tienen que manejar
hombres que las conozcan, las armas pesadas, los cañones. Los rebeldes
no teníamos cañones, los rebeldes no teníamos tanques, los rebeldes no
teníamos aviones. Hay muchos equipos de guerra que se necesita un
experto en ellos, y aquí en la Columna, los tanques, la artillería y
otras armas\... (ININTELIGIBLE)\... son soldados seleccionados que
conocen su especialidad técnica, porque alguien tiene que manejar esas
armas. Aparte de que los rebeldes tienen que aprender a manejarlas todas
también. Pero lo que quiero decir es que la Revolución tiene que depurar
lo malo y unir lo mejor.

Yo tengo la seguridad de que se hará un ejército que será modelo de
América y garantía permanente de la paz y de la libertad, un ejército
que estará con el pueblo, con la Constitución y con las leyes\...
(INTERRUPCION).

El pueblo aprendió a ganar su\... (ININTELIGIBLE)\... después de haber
conquistado\... (INTERRUPCION)\... no se ascenderá a un oficial por
amiguismo, sino por mérito, por conducta y por capacidad. Y el pueblo
podrá contar en breve tiempo, en un tiempo mínimo, con unos institutos
armados que serán como el Ejército Rebelde (APLAUSOS), integrados por
los rebeldes y por los militares honorables que hay en las fuerzas
armadas, los hombres limpios de sangre y de oro mal habido. Los demás,
para la cárcel o el cadalso.

Y no quiero decir sino que todo el que haya robado, todo el que haya
asesinado, tendrá que comparecer ante los Tribunales Revolucionarios.
Pero eso no es con los militares solo, no. Nosotros no tenemos ningún
sentimiento de animadversión contra los militares. Los civiles que han
robado (EXCLAMACIONES), los representantes y los senadores\...
(ININTELIGIBLE)\... que han estado cobrando los sueldos del pueblo,
tienen que devolverlos (EXCLAMACIONES); todos esos señores que cobraban
5 000 pesos todos los meses, tienen que devolverlos, o perderán los
bienes que posean, o no podrán volver a llamarse cubanos, porque aquí no
podrán vivir.

Con esto les quiero decir a los comandantes del Ejército Rebelde que, en
esta primera etapa, mientras se consolida la Revolución, mientras se
consolida el triunfo, estarán dedicados a la tarea que es más importante
ahora que ninguna: organizar la fuerza armada del pueblo. No habría
libertad segura, no habría derecho seguro, no habría esperanza alguna,
si no se garantiza la fuerza armada del pueblo; y no sería correcto en
este momento, después que se ha luchado tanto, abandonar nuestras
obligaciones, las obligaciones contraídas durante más de dos años de
guerra. Y aunque son hombres extraordinariamente capacitados para
cualquier actividad civil los más viejos comandantes de nuestro
ejército, es imposible sacar ahora a Camilo de Columbia, al Che de La
Cabaña, a Escalona de Pinar del Río, a Raúl de Santiago (APLAUSOS).
¿Creen ustedes que podríamos sacar a nuestros comandantes de esas
posiciones en estos momentos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Se sentiría
muy seguro el pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Esa es la razón por la que nos vemos obligados durante un tiempo que
será el menor posible, a \...(ININTELIGIBLE)\...

Pero no nos conformaremos con esto. Dentro de nuestras atribuciones, en
todo lo que no se salga de ellas ni interfiera otras actividades, en lo
que esté al alcance de nuestras manos, trataremos de prestar al país
otros muchos servicios. No se nos puede negar el derecho a cumplir con
tantos hombres y con tantas mujeres que hicieron algo por nosotros. No
se nos puede negar el derecho a hacer algo por nuestros campesinos, por
aquellos hombres que durante tantos años y tanto tiempo compartieron
nuestras vicisitudes y nuestras esperanzas. No puede ser que el triunfo
sea para apartarnos, por ejemplo, de la Sierra Maestra. ¡No! Eso sería
obra de ingratos. Nosotros no olvidaremos nuestros deberes más
elementales. Allá ofrecimos caminos, y va a haber caminos; allá
ofrecimos escuelas, y va a haber escuelas; allá ofrecimos hospitales, y
va a haber hospitales (APLAUSOS). Y lo que ofrecimos a los campesinos de
la Sierra Maestra es lo que hemos ofrecido a los campesinos de otros
lugares de Cuba. Ponemos a la Sierra como símbolo simplemente, pero las
necesidades de allí son las mismas necesidades de los campesinos de la
Sierra Cristal, de la Sierra Escambray, de la Sierra de los Órganos en
Pinar del Río, ¡en todo el campo! Y en lo que esté al alcance de
nuestras manos, nos ocuparemos de ellos. Y a pesar de las obligaciones
que tenemos en el aspecto militar, todo lo que esté al alcance\...
(ININTELIGIBLE)\... Y el hecho de haber tenido que empuñar las armas
durante dos años por la libertad y por el derecho de nuestros
compatriotas, no ha de ser para que se nos niegue entonces el derecho
de\... (ININTELIGIBLE).

Quiero decir que nosotros haremos en todos los órdenes para el pueblo lo
que podamos, lo que nos permitan nuestras atribuciones. Porque eso sí,
seremos, por encima de todo, respetuosos de las atribuciones de los
demás funcionarios de la República, y, sobre todo, de la investidura y
de las facultades del Presidente legítimo de la República (EXCLAMACIONES
Y APLAUSOS). Jamás ningún acto nuestro interferirá\...
(ININTELIGIBLE)\... la autoridad del Presidente de la República, que
contará con nuestro acatamiento y nuestra subordinación, porque para eso
hemos luchado por una república civilista, y seremos los primeros en dar
el ejemplo. Como ninguna vanidad ni ninguna ambición nos mueven, ningún
trabajo nos costará tener siempre las mejores relaciones con el poder
civil de la República. Porque los problemas surgen cuando hay
ambiciones, y cuando hay malas intenciones; pero cuando no, los
problemas se resuelven, o no surgen nunca, como estoy seguro de que
jamás surgirá un problema entre nosotros y el Presidente legítimo de la
República, que ya ha escogido su consejo de ministros, hombres jóvenes
dispuestos también a trabajar con entusiasmo en esta hora. Cada cual irá
por norma, a hacer lo que más pueda por el pueblo.

Estoy seguro de que nuestra patria ha entrado en una etapa nueva
completamente. Y los revolucionarios están embriagados de entusiasmo y
tienen una fe en el porvenir; el impulso\... (ININTELIGIBLE)\... será
extraordinario y los frutos no tardarán en verse.

Ya desde mañana una actividad febril reinará de un extremo a otro del
país; ya la huelga general se acaba, porque no hace falta, porque el
Presidente legítimo de la República ha tomado ya posesión del cargo,
porque todos los mandos en las instituciones militares de la nación
están en\... (ININTELIGIBLE)\... de la jefatura revolucionaria, porque
el poder revolucionario está plenamente vigente. Y, por tanto, marcharán
ahora columnas, pero no columnas armadas, sino columnas de obreros hacia
las fábricas, columnas de trabajadores hacia los centrales azucareros,
columnas de camiones a recoger los frutos de nuestros campos. Los
campesinos venderán el café que tenían almacenado; los arroceros
transportarán su arroz; los ganaderos venderán su carne cuando todavía
es la época buena para ello; y los centrales harán la zafra.

En lo adelante, los recursos del Estado se manejarán pulcramente. Los
impuestos que en lo adelante se cobren no irán a parar a los bolsillos
de nadie. Cada ciudadano pagará lo que le corresponde, y lo pagará con
gusto, porque sabe que nadie se lo va a robar. Se acabaron los
inspectores que van a los establecimientos a pedir y a exigir; y se
acabarán las costumbres de los contribuyentes que preferían sobornar al
inspector que pagar al fisco. Se acabarán las botellas; se acabarán las
comisiones; se acabarán los despilfarros. Y la República podrá contar
con más recursos que nunca, lo cual iniciará una era completamente nueva
en nuestra patria.

Para todo tenemos un plan\... (INTERRUPCION)\..., que se le vende al
central o al dueño de la finca; y está el servicio\...
(ININTELIGIBLE)\... del pobre. El agente de autoridad, o el llamado
agente de autoridad que le coge al bolitero, le coge al mariguanero, le
coge a la prostituta. Pero no es que le quite solamente al vicioso; le
quita al hombre honrado, le quita al comerciante, le quita al
trabajador, le quita a todo el mundo. Es la explotación organizada, de
escala menor a mayor. El policía cobra 5,00 pesos, pero el capitán cobra
10,00 pesos y el comandante cobra 100,00 pesos. El cabo hace un negocio
chiquito, pero el general hace un negocio grande. Y los aviones, esos
aviones que tenemos nosotros ahí ahora, esos aviones venían cargados de
mercancías, estaban dedicados al contrabando, los aviones de guerra
estaban dedicados al contrabando.

Todo era un negocio turbio. El más turbio de los negocios era un senador
que no trabajaba ni 10 horas en el mes y cobraba 5 000 pesos, mientras
un obrero de Obras Públicas trabajando muy duramente ganaba 3.00 ó 4.00
pesos, y ganaba 100.00 pesos al mes trabajando\... (ININTELIGIBLE)\... Y
no les pagaban\... Ustedes veían que al senador era al primero que le
pagaban, porque cuando las estaciones de radio anunciaban los días del
cobro\... (ININTELIGIBLE)\... Pero algo peor: si ese señor asesinaba a
alguien en la calle no iba a parar a la cárcel, era impune. Para
castigarlo había que pedirles permiso, y como era una pandilla, si
dejaban meter preso a uno, tenían que dejar meter presos a los otros
luego. Solamente aceptaban que fuera enjuiciado, cuando un senador
mataba a otro senador, porque ya era cuestión de senadores y ya no podía
hacer eso. Pero si el que asesinaba no era un senador sino era un padre
de familia cualquiera, ah, pues no, no había permiso. Y cuando cualquier
ministro robaba 10 millones de pesos, se postulaba en la próxima
campaña, se hacía representante, y ya los tribunales no le podían hacer
nada. Y así resultaba que el senador era libre de hacer y deshacer.

El policía era libre de hacer y deshacer y no le pasaba nada. El juez no
condenaba a nadie. ¿A quién acudir? La ley era un papel inofensivo. La
ley era para impedir, para que los abogados acabaran con él, y el juez
acabara con él y la policía acabara con él.

Llamar las cosas por su nombre. Yo, sí, yo soy abogado, pero del pueblo
sencillamente. Y al hablar en estos términos bien se sabe que no estoy
hablando de todos los abogados\... (ININTELIGIBLE)\... Pero yo no puedo
hablar mal de los abogados. Desgraciadamente la profesión de abogado es
una profesión dura, los primeros que están muy mal son los abogados
porque es una profesión donde se hacen\... No se puede hablar mal de los
abogados después que hemos visto tantos abogados defendiendo a los
presos políticos y tantos abogados sacrificándose en la lucha contra la
dictadura. Y el Colegio de Abogados fue de las primeras instituciones
que al régimen\... Es una cuestión justa que haga la aclaración, sin que
eso altere el sentido de lo que dije. El infeliz no tiene con qué pagar
un abogado y, al no pagar un abogado\... Lo que yo decía es que la
justicia esa es una mentira. Si hubiera justicia en Isla de Pinos no
estarían los ladrones\... (ININTELIGIBLE)\... no estaría el que te roba
porque tiene hambre. Porque yo quiero hacer una pregunta: un hombre
joven que está fuerte y quiere trabajar y no encuentra trabajo y el
Estado no lo ayuda, se desentiende de ese individuo que es un ciudadano
de nuestro país, ese hombre tiene hambre y no tiene manera de ganarse la
vida honradamente, no le queda la alternativa de matarse. ¿Por qué hay
tantos hombres jóvenes vendiendo bolita, haciendo trabajos realmente que
no significan medio de vida alguno? Por no robar. Lo extraordinario es
que con tanta pobreza no haya más ladrones, y esto habla muy alto de la
moral de nuestro pueblo\... Es una de sus virtudes. Como la de la
felicidad honradamente, preferir morirse de hambre a que lo llamen
ladrón.

Yo decía que si hubiera justicia, en las cárceles estarían otros
hombres. Aquí hay quien se roba 165 millones de pesos y no le pasa nada
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Pero el pueblo tiene su parte de culpa
también, parte de culpa la tiene, porque hay muchos ciudadanos que,
cuando esos ladrones les pasan por delante, los aplauden. Y decir la
verdad es una de mis obligaciones (APLAUSOS). Y en parte se debe a que
se ha hecho una costumbre aquí que a los ladrones no les pase nada. Pues
esta vez les va a pasar (APLAUSOS).

Señor, pasa uno por delante de la residencia de un pagador del ejército
y se encuentra usted una casa de dos pisos con piscina, 20 cuartos, un
jardín, 3 máquinas, una finca, ¡y gana trescientos pesos! Aquí lo que
hay que preguntar no es quién roba, sino quién no robó. El representante
que cobra 3 000 pesos es un ladrón, aunque llamen sueldo a lo que se le
paga (EXCLAMACIONES); el senador que cobra 6 000 pesos es un ladrón
(EXCLAMACIONES); el concejal que cobra 30.00 pesos por no hacer nada es
un ladrón y mucho más si es en la época de la dictadura (EXCLAMACIONES);
el agente de la autoridad que cobre 100.00 pesos por respetar la ley y
defender a los ciudadanos, y lo que hace es agredir a los ciudadanos y
violar la ley, es un ladrón (EXCLAMACIONES); el juez que castiga al
infeliz y no castiga al poderoso y cobra un sueldo por ser juez, es un
ladrón (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Sin embargo, nunca les pasa nada. Si
el Estado tiene un parque forestal, cualquier día llega, viene el
capitán jefe de la zona aquella y tumba todos los árboles, y no pasa
nada.

Todo es negocio. Si se van a comprar 20 camiones para Obras Públicas,
hay una comisión de un 30%; si se va a comprar tela para hacerles
uniformes a los soldados, hay una comisión de un 20%. Todo es comisión y
todo es negocio sucio en todas partes. Si hay un crédito para hacer un
camino, se roban la mitad\... (ININTELIGIBLE). Y cuando no te cobran la
comisión, venden los intereses del país, y les hacen concesiones a
empresas extranjeras que son onerosas para la nación. Venden la
soberanía, venden nuestra riqueza mineral, venden los servicios
públicos. ¡Quién no sabe cuántos inconfesables negocios ha hecho la
dictadura, y cuánto daño le ha hecho a la nación cubana!

Dicen que en la huida se robaron hasta los fondos de la Caja de Retiro,
ascendientes a 42 millones de pesos. Se rompen todos los récords de
desvergüenza y de insensibilidad. Como una venganza a los mismos
soldados a los que tuvieron peleando durante tantos años, tanto tiempo,
les roban los retiros, después de dejarlos embarcados, como los dejaron;
los abandonaron y se fueron (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Yo no sé en qué embajadas estén. Ya veremos\... (INTERRUPCION EN LA
GRABACION)\... No merecen continuar viviendo los que no tuvieron piedad
para la vida de los demás; no merecen que nadie se compadezca de ellos
quienes no tuvieron compasión con las madres que dejaban vestidas de
luto, o los niños que dejaban huérfanos, o los hogares que dejaban sin
sustento, no una vez, sino muchas veces. Porque hay muchos de esos que
han asesinado más de una docena de padres de familia.

Bastante respetuoso y disciplinado se ha portado el pueblo, bastante
respetuoso de las órdenes y de la disciplina que debe tenerse en esta
hora, porque no ha arrastrado con todos los chivatos, con todos los
esbirros. Y es porque el pueblo sabe que ese no es el procedimiento
correcto. ¡No hay que manchar las calles con la sangre de nadie, porque
las calles lo que hay es que limpiarlas de sangre, de la sangre que
dejaron los criminales! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) No es necesario que
los pueblos presenten el espectáculo de cadáveres destrozados, porque
hemos presenciado ya muchos\... (INTERRUPCION EN LA GRABACION)\...
cumplimos solo con la voluntad y el derecho del pueblo. Un pueblo que ha
sufrido tanto también tiene derecho a reclamar justicia (APLAUSOS). Sin
embargo, nadie podrá desacreditar al pueblo cubano, nadie podrá sacar la
fotografía de un cadáver destrozado y decir: "Fueron las turbas, no hay
orden, impera la anarquía, aquí hace falta una dictadura porque no hay
orden", que es lo que dicen los enemigos de la libertad y de la
democracia; se valen de la tal casa saqueada y del esbirro arrastrado,
para estar escribiendo por tiempo indefinido y para estar sacando
fotografías por tiempo indefinido\... (ININTELIGIBLE)\... Un pueblo así
merece ser libre, un pueblo así merece un destino mejor. Nadie en todos
estos días ha presenciado una desorbitación, nadie se ha valido de la
confusión para delinquir. Ha primado aquí un respeto absoluto. Cualquier
rebelde que salta por las calles de Camagüey\... (ININTELIGIBLE)\... son
unos perfectos caballeros con el pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y lo
que sí he visto con satisfacción es lo contrario: cómo el pueblo empuja
al rebelde\... (ININTELIGIBLE)\... cuando está haciendo alguna línea
para no dejar pasar\... (ININTELIGIBLE)\... Pero aprovecho la ocasión
para pedirle al pueblo que coopere siempre con nuestros combatientes,
con nuestros soldados (APLAUSOS); que no los maltraten (EXCLAMACIONES),
porque si les dan una orden de que no conviene que pase el público por
un lugar\... Ustedes saben cómo es el público, todos nos conocemos, y
precisamente por su exceso de entusiasmo, por su exceso de alegría,
todos quieren llegar al mismo tiempo, y es imposible. Si les dan una
orden, la tienen que cumplir, y si los quitan de allí, no cumplen la
orden; y como se trata del pueblo, pues no pueden defenderse: se trata
del pueblo. Y si los rebeldes son los defensores del pueblo, lógico es
que el pueblo sea defensor de los rebeldes (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Cuando todo se normalice, no se verá un fusil en la calle. ¿Fusiles para
qué y contra qué? Los fusiles, guardados en los cuarteles (EXCLAMACIONES
Y APLAUSOS). ¡Verde olivo, por supuesto! (EXCLAMACIONES DE: "¡Verde
olivo y sin fusil!") (LE DICEN ALGO.) No, en eso no los complacemos. Sin
26 (EXCLAMACIONES). El 26 lo llevarán en el corazón, pero no en el
uniforme. El uniforme, sí; el 26 en el uniforme, no (EXCLAMACIONES). ¿La
barba qué? ¿Que se afeiten la barba? (EXCLAMACIONES.) Bueno, pues si así
es, yo propongo que todo el mundo se deje crecer la barba\...
(INTERRUPCION en la grabación)\... del uniforme, de los fusiles.
Hablábamos del pueblo y de nosotros. De lo que queremos decididamente
para nuestro pueblo. Y hacer lo que queremos (EXCLAMACIONES). Y no solo
mucho trabajo, sino buenos salarios (EXCLAMACIONES), y zafra larga, y
precios bajos. Esas serán las próximas batallas que el pueblo va a
librar (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). En lo adelante el pueblo ganará todas
sus batallas, porque el pueblo aprendió a ganar después de haber
conquistado no solo la Revolución, sino el tenerla asegurada para sí, y
ganará también las demás batallas.

No voy a decir aquí de cuántos millones de toneladas será la zafra,
porque eso no es una cosa arbitraria, pero sí parece ser que las
perspectivas\... (ININTELIGIBLE)\... Este año 1959 va a ser bueno en
todo, porque si termina como empezó, será un año de suerte para el
pueblo (EXCLAMACIONES). Muchas cosas las tenemos que tratar, y vamos
aclarando las ideas sin muchas palabrerías. No discursos extensos, de
muchas palabras y pocos sentimientos. Los discursos politiqueros pasaron
de moda. Aquello de reunir al pueblo y tenerlo dos horas parado para que
desfilaran 20 señores hablando boberías, no. Porque estaban aspirando y
lo que les importaba era que les dieran el voto. Era realmente un abuso
con el pueblo. El pueblo era tan bueno, que lo soportaba todo. No quiero
con esto ni mucho menos, disminuir ni despreciar la política. Hablo de
la mala política, no de la política como la entendía nuestro Apóstol: a
política comunitaria, al servicio de la colectividad; el arte de servir
al pueblo. Lo que ocurre es que hasta las palabras las han
desacreditado. Me refiero al estilo, que hay que cambiar. Hay que
implantar la ley del desinterés y la sinceridad (APLAUSOS). ¡De
intereses nada, de ambiciones nada! Aquí el que anda con ambiciones y
las demuestre, hay que apartarlo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Nadie tiene
derecho a preocuparse de su vanidad, de su capricho, de su cosa
personal, a costa del pueblo (APLAUSOS).

Cuando hoy atravesaba las calles de Camagüey, donde encontraba tantas
caras emocionadas, tantos brazos que se alzaban, cuando parecía que todo
era una alegría inmensa en los rostros, yo pensaba en otras cosas. Yo
decía: cada hombre y cada mujer y cada joven y cada anciano, cada niño,
parecía ser feliz. Cualquiera diría que aquella gente no tenía
problemas, que aquella gente no tenía preocupaciones. Sin embargo, yo
decía: detrás de cada rostro que se alegra, cuántas preocupaciones habrá
(APLAUSOS). ¿Cuántos de aquellos hombres y mujeres que caminaban, que
rebosaban de júbilo, cuántos tendrían trabajo, cuántos tendrían un
centavo en el bolsillo, cuántos podrían tener la seguridad de que si
enfermaba un hijo o un hermano iba a tener con qué comprarle la
medicina? ¿Cuántos tendrían un techo decoroso donde vivir? ¿Cuántos
tendrían la seguridad de poder comer al otro día? Y estaba seguro de que
detrás de aquellos rostros, de que aquel hombre o mujer, cuando pasara
el instante y volviera a su casa, volverían a su mente el cúmulo inmenso
de preocupaciones de cada hombre o mujer humilde\... (ININTELIGIBLE)\...

\...Sin embargo, se alegraban, se alegraban por algo (EXCLAMACIONES). No
solo por Cuba libre, porque no hacemos nada con ser libres y morirnos de
hambre. Nada hacemos con una vida\... (ININTELIGIBLE)\... nada hacemos
con que no haya esbirros por la calle y no aparezcan nuestros hijos
asesinados, si no tenemos ni con qué darles de comer. La libertad no es
todo. La libertad es la primera parte, la libertad para empezar a tener
el derecho de luchar.

Pensaba que la alegría no era solo porque fuésemos libres. Me parecía
que a nosotros se nos pedía algo más. Y era evidente que no
considerábamos cumplido nuestro deber con simplemente haber ayudado a
conquistar la libertad del pueblo. Me parecía que en el rostro de
aquellos miles y miles de personas había una esperanza. No se simpatiza
en balde con una causa. Me parecía ver una esperanza de un mejoramiento,
de una solución, si no de todas, de una parte de las angustias que los
hombres llevan en sí, apremiados por las necesidades de la vida, que son
muchas y urgen.

Yo estoy seguro de que los cubanos no se conforman simplemente con ser
libres en su patria. Yo estoy seguro de que los cubanos quieren además
disfrutar de su patria. Yo estoy seguro de que quieren también
participar del pan y la riqueza que se producen en su patria.

¿Cómo vamos a decir: "esta es nuestra patria", si de la patria no
tenemos nada? "Mi patria", pero mi patria no me da nada, mi patria no me
sostiene, en mi patria me muero de hambre. ¡Eso no es patria! Será
patria para unos cuantos, pero no será patria para el pueblo (APLAUSOS).
Patria no solo quiere decir un lugar donde uno pueda gritar, hablar y
caminar sin que lo maten; patria es un lugar donde se puede vivir,
patria es un lugar donde se puede trabajar y ganar el sustento
honradamente y, además, ganar lo que es justo que se gane por su trabajo
(APLAUSOS). Patria es el lugar donde no se explota al ciudadano, porque
si explotan al ciudadano, si le quitan lo que le pertenece, si le roban
lo que tiene, no es patria.

Precisamente la tragedia de nuestro pueblo ha sido no tener patria. Y la
mejor prueba, la mejor prueba de que no tenemos patria es que decenas de
miles y miles de hijos de esta tierra se van de Cuba para otro país,
para poder vivir, pero no tienen patria. Y no se van todos los que
quieren, sino los pocos que pueden. Y eso es verdad y ustedes lo saben
(EXCLAMACIONES).

Luego, hay que arreglar la República. Aquí algo anda mal o todo anda mal
(EXCLAMACIONES DE: "¡Todo!"), pero tenemos que arreglar la República
ustedes y nosotros (EXCLAMACIONES), y por algo hay que empezar.

Sería un demagogo y un embustero si dijera aquí que todos los problemas
se van a resolver y se van a resolver enseguida. No. Cuando nosotros
llegamos a Playa de las Coloradas en el *Granma*, no creíamos que todo
se iba a resolver y se iba a resolver enseguida. Sabíamos que había que
luchar mucho, sabíamos que grandes fuerzas se oponían a nosotros, que
grandes intereses se oponían a nosotros, que grandes creencias se
oponían a nosotros. Se decían muchas cosas: que aquello no podía
triunfar; que no había hambre, y que cuando no había hambre las
revoluciones no prosperaban; que no teníamos el ejército; que contra un
ejército no se podía hacer una revolución; que las revoluciones se
hacían con el ejército o sin el ejército, pero no contra el ejército. Y
lo peor es que aquí había que luchar no solo contra los fusiles, sino
también contra las creencias; contra las creencias, que a veces son
peores que los fusiles, ¡peores son que los fusiles! Pues bien: la
dictadura acaba de caer y, sin embargo, ustedes y nosotros acabamos de
llegar a la Playa de las Coloradas, porque en la paz nos queda mucho por
luchar. Nada lo recibimos en balde, todo lo que obtendremos tendrá que
ser con el sudor de nuestra frente\... (INTERRUPCION)\... que se valen
de todos los pretextos para confundir al pueblo, que mezquinamente y
porfiadamente se valen de todas las circunstancias para sembrar la
insidia y matar la fe, siempre con un propósito determinado. Mucho
tendremos que luchar nosotros también contra eso\... (ININTELIGIBLE)\...
porque muchos tratarán de llenar de obstáculos nuestro camino.

Hoy todo son aplausos. No tardarán mucho en aparecer los insidiosos.
Desgraciadamente los insidiosos\... (ININTELIGIBLE)\... y donde, como
decía nuestro Apóstol, "todas las glorias caben en un grano de maíz". No
hay gloria grande. Solo puede haber satisfacción con el deber cuando se
actúa no por una vanidad o satisfacción material, sino por sentir que se
cumple con el deber sin otra satisfacción material.

Decía que surgirían los envidiosos, los que no pueden tolerar el acierto
de otros, los que creen que todo les hace sombra. Vendrán los
calumniadores, vendrán a dividir a nuestro pueblo hoy reunido, vendrán a
debilitarlo, a destruirle la fe en los hombres que lo están dirigiendo.
Lucharemos contra eso.

Dura y difícil será la empresa de los que pretendan separarnos y
alejarnos a nosotros de nuestro pueblo, porque cuando no se vive más que
para un solo propósito, cuando no se vive más que con una sola
intención, cuando no se descansa, cuando no se duerme, cuando no hay
tregua en el trabajo y en la lucha por servir honradamente una causa, no
hay fuerza que pueda separar a un hombre de su pueblo (EXCLAMACIONES). Y
el pueblo tendrá en nosotros eso: servidores, y no quien trate de
servirse del pueblo.

¿Qué podemos nosotros pedir del pueblo más de lo que el pueblo nos ha
dado? ¡Ningún poder, ninguna riqueza, ningún bienestar podrá jamás
compararse con la emoción del cariño unánime de un pueblo! (APLAUSOS.)
Esto no se sacrifica por nada ni por nadie. Solo los miserables, los que
son incapaces de sentir\... (ININTELIGIBLE)\..., podrían despreciar el
amor despertado en un pueblo.

Miserables ha habido, hombres que han traicionado la nación, hombres que
han traicionado la fe de sus conciudadanos, y por eso hubimos de pasar
tanto trabajo nosotros, porque aquí ya no se creía en nada ni en nadie.
La gente se preguntaba si estos revolucionarios serían iguales que
aquellos, se lo preguntaba con\... (ININTELIGIBLE)\... y se lo
preguntaba con razón. Si estos no serían unos engañadores y unos
traidores como los demás; si no harían igual que el otro. Se lo
preguntaban con razón, porque los habían engañado muchas veces. Sin
embargo, porque precisamente ha habido muchos traidores, es posible y
necesariamente tiene que haber también hombres leales. Todos no son
leales, todos los hombres no pueden ser leales, pero tampoco todos
pueden ser traidores (EXCLAMACIONES).

Nuestra patria necesitaba la lealtad de sus hombres públicos, que se
aboliera de una vez y para siempre tanta lacra, tanto vicio, tanta
corrupción, tanto desorden en todos los aspectos.

¿Qué había aquí? ¿Qué ha habido siempre? El soborno, el parasitismo, el
que quiere vivir del vicio, el que quiere vivir sin trabajar, el
político estafador, el alcalde que se roba los fondos del ayuntamiento,
el concejal que le dan\... (ININTELIGIBLE)\..., y se lo lleva, el
botellero que cobra sueldo y no trabaja, el policía que compra en la
esquina y no paga\... (INTERRUPCION EN LA GRABACION)\...
