DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CELEBRADA A SU LLEGADA
DEL EXTRANJERO, EN LA PLAZA CIVICA, EL 8 DE MAYO DE 1959, "AÑO DE LA
LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señor Presidente de la República;

Compatriotas:

Aquí estamos de nuevo otra vez con nuestro pueblo, y, aunque ha sido
larga la jornada y tremendo el esfuerzo realizado, aun queda un poco de
energía para cerrar con este acto de hoy la gira por todo el continente.

No fue un paseo al extranjero, fue una necesidad. Fuimos a llevar el
mensaje de nuestra Revolución a todos los pueblos del continente
americano, fuimos a reunirnos con otros pueblos, a hablarles a otros
pueblos, a hacer en otros lugares del continente lo que hacemos aquí:
hablarle al pueblo, exponer los ideales de nuestra Revolución, los
propósitos que la animan y ganar para nuestra justa causa el corazón de
otros pueblos.

Nuestra Revolución es un acontecimiento histórico que no solo interesa a
los cubanos, les interesa a otros pueblos. Como verdadera revolución que
es, ha despertado el interés de los pueblos en todo el continente.
Teníamos que defenderla de la confusión, teníamos que defenderla de la
calumnia, y salimos a responder todas las preguntas, a responder todas
las interrogaciones y a decir a otros pueblos lo que hemos dicho aquí,
en la convicción de que nos entenderían, porque toda causa justa, toda
causa noble, podrá tener enemigos, podrá tener detractores, pero tiene
más amigos que enemigos, tiene más pueblo que la comprenda que
detractores interesados en mancillar con la mentira la revolución más
generosa que se ha hecho en el mundo: nuestra Revolución Cubana
(APLAUSOS).

Al volver a nuestra patria, al presenciar esta extraordinaria
concentración, no puedo menos que pensar que nuestro pueblo considera
que hemos cumplido con nuestro deber (APLAUSOS).

Salimos de la patria no a debilitar nuestra Revolución, salimos de la
patria a fortalecer nuestra Revolución (APLAUSOS). Salimos de la patria
no a negar nuestra Revolución, sino a reafirmar nuestra Revolución, a
explicar a los pueblos del continente las causas que tuvimos para
hacerla y las razones que tenemos para llevarla adelante (APLAUSOS).

Hemos respondido a las preguntas de 6 000 periodistas, y hemos hablado
aproximadamente a 100 millones de personas (APLAUSOS). Tuvimos que
hablar en un idioma que no era el nuestro, y nos entendieron (APLAUSOS);
tuvimos que hablar en pueblos que no eran el nuestro, y se congregaron
muchedumbres para escuchar las verdades de nuestra Revolución
(APLAUSOS). No habían recibido de nosotros favores, y parecía como si
también agradecieran el esfuerzo que estamos haciendo en Cuba. Y es que
los pueblos se sienten solidarios de los triunfos de otros pueblos, los
pueblos agradecen las victorias justas que obtienen otros pueblos, y es
que muchos pueblos de América desearían tener lo que los cubanos estamos
alcanzando (APLAUSOS).

Cuando se sale precisamente del país, cuando se visita a otros pueblos
hermanos de América Latina, es cuando puede apreciarse todo lo que ha
hecho nuestra Revolución, y cuando puede apreciarse todo lo que puede
hacer nuestra Revolución (APLAUSOS). Así, por ejemplo, mientras el costo
de la vida sube en todos los demás pueblos de América Latina, en Cuba
---país que encontramos arruinado, país que encontramos sin un centavo
en la tesorería, país que encontramos con sus reservas monetarias
virtualmente agotadas--- el costo de la vida baja, y cuando un
periodista me preguntó en la capital de Brasil cómo rebajábamos el costo
de la vida, le respondí sencillamente: ¡Con leyes revolucionarias!
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Cuando se sale de la patria y se observa el panorama de otros pueblos de
nuestro continente, es cuando se siente más íntima la satisfacción de la
obra que nuestro pueblo está realizando.

Cuatro cosas tiene nuestra Revolución que precisamente constituyen
motivos de admiración por los cubanos: esta es, en primer lugar, una
revolución que tiene pueblo (APLAUSOS); es una revolución donde el
gobierno de la república puede decir que tiene ejército (APLAUSOS); es
una revolución que tiene doctrina, y es una revolución que hace leyes
verdaderamente revolucionarias (APLAUSOS).

Otros países están sumidos en grandes problemas. Al revés de nuestra
patria, no cuentan con los elementos con que afortunadamente contamos
nosotros para llevar adelante esta obra, porque nunca en ningún pueblo
de América se reunieron, como se reúnen hoy en Cuba, todos los
ingredientes para hacer marchar adelante una revolución (APLAUSOS).

El pueblo y los hombres que tienen las armas en la mano son una sola
cosa (APLAUSOS). En otros sitios ha ocurrido que tenían el pueblo, pero
no tenían el ejército; otros gobiernos han tenido ejército, pero no han
tenido pueblo; otras revoluciones han tenido doctrina, pero no han
tenido mayorías y han necesitado implantar los cambios revolucionarios
mediante el terror (APLAUSOS).

¡Nosotros tenemos pueblo, tenemos ejército y tenemos con nosotros una
abrumadora mayoría de la nación cubana! (APLAUSOS.) Es por eso, por las
felices circunstancias en que se está llevando adelante nuestra
Revolución, que Cuba se ha convertido en el modelo y en la esperanza de
todos los pueblos de América Latina (APLAUSOS).

Los cubanos tenemos hoy algo más que responsabilidades nacionales, los
cubanos tenemos responsabilidades con todos los demás pueblos hermanos
del continente americano (APLAUSOS). Así, tenemos con nuestra Revolución
deberes mayores, porque si nuestra Revolución fracasa (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!"), si nuestro gobierno fracasa (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"),
si nuestro pueblo fracasa (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), habremos
defraudado a todos los pueblos del continente americano.

Nuestra Revolución fracasaría si el Gobierno Revolucionario falla
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), o nuestra Revolución fracasaría si el pueblo
falla (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Nuestra Revolución fracasaría si cada
uno de nosotros, los que constituimos el gobierno, no hacemos el mayor
esfuerzo, o nuestra Revolución fracasaría si cada uno de los ciudadanos
de la república no hace el mayor esfuerzo (EXCLAMACIONES DE:
"¡Revolución, Revolución!").

Por delante tenemos un camino como nunca lo había tenido nuestra patria;
de que lo sepamos llevar adelante, depende únicamente de nosotros mismos
(APLAUSOS). Dura y difícil es la tarea que el destino ha puesto sobre
los hombros de nuestro Gobierno Revolucionario.

El día de hoy me ha recordado en muchas cosas la llegada a la capital de
la república de nuestra Columna No. 1, el 8 de enero de este año
(APLAUSOS), y muchas cosas son también diferentes. Recuerdo mis palabras
aquella noche en el Campamento de Columbia, hoy Ciudad Libertad ---no me
olvidé de su nombre, pero hasta aquel día se llamó Campamento de
Columbia---, y recuerdo cuando con toda franqueza y honradez le dije al
pueblo que éramos hombres nuevos, que ninguno de nosotros había sido
nunca ministro, que ninguno de nosotros había sido nunca jefe de
organismos armados, que ninguno de nosotros teníamos experiencia de
gobierno, pero que, sin embargo, haríamos el esfuerzo, porque teníamos
el propósito de cumplir con nuestro deber. Que podíamos equivocarnos
porque no éramos sabios, pero que jamás nuestra intención flaquearía;
que lo importante no era el error, que lo importante era la intención;
que lo que al pueblo le importaba era la honradez; que los pueblos
perdonaban los errores, que lo que los pueblos no perdonaban, que lo que
el pueblo no perdonaba, era la sinvergüencería y la inmoralidad
(APLAUSOS).

Hoy, después de cuatro meses, podemos decir que fuimos fieles a esa
norma, y que hemos actuado guiados exclusivamente por el propósito de
servir a nuestro pueblo (APLAUSOS).

Dijimos también aquel día que nuestra llegada a la capital, nuestra
llegada al gobierno, era algo similar al desembarco del "Granma"
(APLAUSOS), cuando tampoco teníamos experiencia alguna de la guerra;
pero que, sin embargo, sobre la marcha nuestros hombres aprendieron cómo
ganar la guerra (APLAUSOS).

Así también, después de cuatro meses, no podemos decir que tengamos una
gran experiencia, no podemos decir que todavía no nos falte mucho por
aprender, pero sí podemos decir que hemos aprendido algo (APLAUSOS), sí
podemos decir que nuestro pueblo y nuestros hombres han aprendido algo,
y que nuestra Revolución ha hecho algo (APLAUSOS).

Una diferencia observé entre el pueblo que nos recibió el 8 de enero y
el pueblo que nos recibió el 8 de mayo. Había alegría en ambas
ocasiones, pero la alegría no era igual; había emoción en ambas
ocasiones, pero la emoción no era igual. Mas la diferencia no estaba en
la magnitud de la alegría o de la emoción ---que en ambas ocasiones ha
sido extraordinaria---; la diferencia estaba en la calidad de la emoción
y de la alegría. En aquella ocasión el pueblo disfrutaba el júbilo de la
victoria revolucionaria, pero todo era incertidumbre acerca del
porvenir. El pueblo conocía las virtudes de los revolucionarios como
combatientes, mas ignoraba sus virtudes como gobernantes. Había alegría,
pero había también incertidumbre; había alegría, pero había también
preocupación por el destino futuro de la patria.

Con la caída de la tiranía, el Estado se desplomó virtualmente; fue
necesario reconstruirlo de nuevo y hacerlo todo con hombres nuevos, fue
necesario organizarlo todo sobre la marcha. No contábamos con otra cosa
que nuestra confianza en nosotros mismos, el respaldo del pueblo y la fe
en nuestra Revolución (APLAUSOS).

Hoy, después de cuatro meses, había algo distinto en los rostros, había
algo distinto en la alegría del pueblo; nos pareció incluso que la
alegría era todavía mayor. Y la diferencia, a nuestro entender, consiste
en que la alegría del 8 de enero era la alegría de un pueblo que vio
romper sus cadenas, era la alegría de un pueblo que se zafaba el yugo,
era la alegría de un pueblo que acababa de destruir una tiranía, y la
alegría del 8 de mayo era la alegría de un pueblo que vislumbra ya para
la patria el más hermoso porvenir (APLAUSOS).

Aquella era la alegría de un pueblo por lo que había destruido, y hoy
era la alegría de un pueblo por lo que ha construido y piensa construir
en el futuro (APLAUSOS).

Son tantas las cosas que diferencian a esta época cubana de épocas
anteriores, que basta recordar la circunstancia de que otras
revoluciones en Cuba, al cabo de tres meses, habían sido desalojadas del
poder; y esta Revolución, al revés de la Revolución del 33, después de
cuatro meses es más sólida, es más fuerte y tiene más pueblo (APLAUSOS).

Muchos pensaron, tal vez escépticamente, cómo saldría adelante nuestra
Revolución joven, cómo saldrían adelante nuestros jóvenes líderes,
nuestros jóvenes jefes. Y no faltaba quienes creían que al cabo de
cuatro meses la Revolución habría fracasado por sus errores. Han
transcurrido cuatro meses y nuestra Revolución es más fuerte.
¡Transcurrirán cuatro años y nuestra Revolución será más fuerte!
(APLAUSOS.) Transcurrirán 40 años, y la obra que hemos iniciado en
nuestra patria no habrá sido derrotada por sus errores (APLAUSOS).

Si los propósitos y los ideales que estamos llevando adelante en nuestra
patria, si la semilla que estamos sembrando hoy la cuidamos celosamente,
si las ideas que estamos sembrando hoy las cuidamos celosamente, si los
principios que estamos estableciendo hoy los cuidamos celosamente, si la
moral revolucionaria que estamos implantando hoy la cuidamos
celosamente, dentro de 40 años, lejos de ser más débiles, estos ideales
serán más fuertes (APLAUSOS).

Esta Revolución Cubana presenta muchas características que no hemos
presenciado en otras revoluciones. La corrupción de los revolucionarios
ha sido frecuente en otras revoluciones, el debilitamiento de los
ideales ha sido frecuente en otras revoluciones. Y nosotros aspiramos a
que en nuestra Revolución la moral y los ideales sean cada vez más
puros, a que la conducta de nuestros hombres sea cada vez más recta, a
que el fervor de nuestro pueblo sea cada vez mayor (APLAUSOS).

Dijimos aquel día al llegar a La Habana que la Revolución había
derrotado a sus enemigos, que los enemigos contra los cuales habíamos
combatido habían desaparecido de la faz de la patria; que la Revolución
en el futuro no podía tener más enemigos que nosotros mismos, que la
Revolución en el futuro no podía tener más enemigos que nuestros propios
errores; que si lo hacíamos bien, que si cumplíamos con nuestro deber,
que si teníamos un sentido cabal de nuestras responsabilidades, nada
podría derrotar a nuestra Revolución, nadie tendría nunca fuerzas para
derrotar a nuestra Revolución (APLAUSOS).

De los errores de los revolucionarios sacan partido los enemigos de la
Revolución. Los enemigos de la Revolución desean que nos equivoquemos
para sacar partido de nuestros errores. Los enemigos de la Revolución
saben que si actuamos bien, jamás tendrán oportunidad de volver a
apoderarse de la patria (APLAUSOS), y muchas cartas se han estado
jugando contra nuestra Revolución, muchas formas se han estado usando
contra nuestra Revolución para debilitarla o desacreditarla.

Todos los medios se han estado usando contra nuestra Revolución para ver
si nos equivocamos o para ver si nos debilitamos; mas tememos que los
que creen que van a derrotar la Revolución por sus errores, están
equivocados (APLAUSOS). Se han hecho erróneas ilusiones, porque derrotar
nuestra Revolución no será jamás tarea fácil, hacer fracasar a nuestra
Revolución no será jamás tarea fácil (APLAUSOS).

Una prueba la hemos tenido en estas semanas: cuando creían que habían
debilitado nuestra Revolución en el campo internacional, cuando creían
que estaban debilitando nuestra Revolución en el campo interno, los
hombres que tenemos en nuestras manos el destino del país hemos sabido
defenderla y hemos sabido consolidarla en la opinión pública del
continente entero (APLAUSOS). Y al regresar de nuevo a la patria nos
encontramos con que, en la misma medida en que nuestra Revolución se ha
fortalecido fuera de Cuba, nuestra Revolución se ha fortalecido dentro
de Cuba (APLAUSOS). Y así, el pueblo puede confiar en su victoria, el
pueblo puede confiar en su Revolución, el pueblo puede confiar en su
destino, porque nosotros estamos muy conscientes de nuestros deberes, ¡y
nuestro principal deber es hacer marchar a nuestro pueblo hacia
adelante! (APLAUSOS.)

Valor no le falta a ningún revolucionario para morir defendiendo su
revolución (APLAUSOS), valor no le falta al pueblo para morir
defendiendo su revolución (APLAUSOS). Valor para morir a cualquiera le
sobra, lo difícil es el valor de cumplir con el deber (APLAUSOS).

Fácil camino es el camino de morir por una idea; difícil camino es el
camino de hacer triunfar una idea (APLAUSOS). Fácil camino es el de
llevar a un pueblo a una lucha a muerte; difícil camino es el de
conducir a un pueblo al triunfo (APLAUSOS). Nuestra misión como
gobernantes es conducir el pueblo al triunfo y no a la muerte
(APLAUSOS). Nuestro deber como gobernantes es conducir a nuestro pueblo
al éxito y no al sacrificio (APLAUSOS).

Yo sé, y todos sabemos, que con nuestro pueblo podemos contar en
cualquier hora, en cualquier circunstancia y para cualquier sacrificio
(EXCLAMACIONES DE: "¡Siempre, siempre!"), eso lo sabemos; pero nosotros
estamos muy conscientes de que nuestro deber es conducirlo al triunfo,
de que nuestro deber es agotar todos los recursos de la inteligencia y
de la razón para conducirlo al triunfo. Y nuestro pueblo hará todos los
esfuerzos necesarios para vencer los obstáculos que tiene delante,
nuestro pueblo hará todos los esfuerzos necesarios para triunfar y para
llevar adelante su causa justa; nuestro pueblo solo iría al sacrificio
cuando, después de agotados todos los recursos de su razón y de su
inteligencia, los enemigos de nuestra Revolución intentasen aplastarla
(APLAUSOS).

Con esto queremos significar una cosa, y es que los gobernantes de Cuba,
los dirigentes de la Revolución, saben cuáles son sus deberes, saben
cuáles son las tremendas responsabilidades que tienen con su patria, y
que de esas responsabilidades la mayor de todas es conducir a su pueblo
hacia el triunfo (APLAUSOS).

Es por eso que no escatimamos esfuerzos, es por eso que no descansamos
un minuto, es por eso que el pueblo nos ve bregar incesantemente, luchar
por su revolución, dentro y fuera de Cuba, hablarle al pueblo cubano y
hablarles a todos los demás pueblos de nuestro continente (APLAUSOS).

Lo que queremos hoy, lo que queremos decir al hablarle hoy al pueblo, es
que tenemos la seguridad de que nuestra Revolución seguirá adelante, de
que nuestra Revolución triunfará, de que nuestra Revolución llevará
adelante su obra sin que nada ni nadie lo pueda impedir, y esa fe que
tenemos como nunca antes la habíamos tenido, esa seguridad que tenemos
como nunca antes la habíamos tenido, es la que queremos comunicar hoy a
nuestro pueblo (APLAUSOS).

Hablando más claro, existe algo contra lo que tenemos que luchar: el
temor; existe algo que debemos recalcar aquí, hay un sentimiento que
queremos inculcar a todos los cubanos, hay una palabra que debemos
pronunciar aquí: ¡De nuestra Revolución nadie tiene nada que temer!
(APLAUSOS.)

De nuestra Revolución podemos decir que es la revolución más inspiradora
de confianza que haya existido en el mundo (APLAUSOS). Quienes hayan
sentido temor sobre nuestra Revolución es porque han querido, o porque
no tienen la conciencia muy limpia que digamos (APLAUSOS).

¿Temor, por qué, de una revolución cuyas ideas y cuyos fines están
nítidamente claros? ¿Temor, por qué, de una revolución que se lleva
adelante bajo un cielo enteramente libre? (APLAUSOS.) ¿Temor, por qué,
de una revolución que es tan respetuosa con los derechos y la dignidad
del hombre? ¿Temor, por qué, de una revolución donde todo el mundo puede
hablar y escribir libremente? ¿Temor, por qué, de una revolución donde
las ideas no se imponen, sino que se razonan; donde las ideas no se
imponen, sino que se discuten? (APLAUSOS.)

¿Temor, por qué, de una revolución cuyos soldados son los soldados más
gallardos, y más honestos, y más humanos que haya tenido ninguna
revolución? (APLAUSOS.) ¿Temor, por qué, de una revolución cuyos
soldados jamás violaron la integridad de una persona humana; donde los
hombres que tienen las armas en su mano aprendieron en la guerra el
sentido de la caballerosidad y del honor, que desde el primer día fue la
norma más sagrada de nuestro Ejército Rebelde, y que no violó una sola
vez en toda una guerra donde el enemigo perpetró contra nosotros todo
género de atrocidades; de un ejército que jamás torturó a un prisionero,
de un ejército que jamás violó las leyes de la guerra, de un ejército
que curó a sus enemigos con sus propias medicinas? (APLAUSOS.) ¿Cuándo
hombres más humanos y hombres más nobles y hombres más dignos tuvieron
las armas en la mano? (APLAUSOS.)

Luego, si a nuestra Revolución se le teme, si alguien teme a nuestra
Revolución, no será por la fuerza que ostenta, porque hemos sabido usar
la fuerza para combatir al enemigo, usar la fuerza para combatir la
tiranía, ¡pero nadie nos vio jamás usar la fuerza para abusar de ella!
(APLAUSOS.) Si a la Revolución se le teme será por sus razones, si a la
Revolución se le teme será por la justicia que lleva consigo, porque no
existe ninguna otra razón para temerle a una revolución que se realiza
sin empleo de la fuerza, sin dictadura, sin terror (APLAUSOS); a una
revolución que se lleva adelante bajo un cielo libre, en un régimen de
opinión pública donde todo el mundo tiene derecho a hablar y a escribir
libremente, y con una mayoría de pueblo que la respalda (APLAUSOS).

¿Temor a qué de nuestra Revolución? ¿Temor por qué y temor para qué?
(APLAUSOS.)

¿Por qué, pues, agitar fantasmas? ¿Por qué, pues, azuzar temores? ¿Qué
puede temer nuestro pueblo? ¿A quién le puede temer nuestro pueblo?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!")

¿Es que no estamos haciendo una obra que el pueblo respalda?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Es que no estamos haciendo una obra que el
pueblo quiera? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Es que no se siente feliz y
satisfecho el pueblo con lo que estamos haciendo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") ¿Es que las ideas de nuestra Revolución no están bien definidas?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Es que los principios democráticos de
nuestra Revolución no están bien claros? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Es
que nuestra concepción de los derechos humanos, como derechos humanos,
no está bien clara y definida? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Entonces, si las ideas de nuestra Revolución son bien definidas en el
orden político, si las ideas de nuestra Revolución están más que
definidas en el orden democrático, si existe un movimiento
revolucionario que hizo la Revolución con el apoyo del pueblo y la
llevará adelante, ¿qué se teme de nuestra Revolución? (EXCLAMACIONES.)
¿Acaso sus leyes justas? ¿Acaso sus leyes revolucionarias? ¿Acaso su
justicia social? Pues bien: lo que debemos decir aquí, y lo mismo que
les hemos dicho a los demás pueblos del continente, es que esta es una
revolución enteramente democrática (APLAUSOS); es que todos los derechos
del hombre son los derechos de nuestra Revolución; es que la libertad de
opinar, la libertad de escribir, la libertad de hablar, la libertad de
reunirse y la libertad de creer, son libertades sagradas de nuestra
Revolución (APLAUSOS); pero también debemos decir, y también hemos
afirmado en todos los pueblos del continente, que los derechos sociales
del hombre son también derechos sagrados de nuestra Revolución
(APLAUSOS), que la justicia social constituye también un postulado
fundamental de nuestra Revolución (APLAUSOS).

Los que quieran y de verdad sientan la democracia, los que piensen
democráticamente, nada tienen que objetar a nuestra Revolución. Pero a
los que crean que la democracia es una pura teoría, a los que crean que
la democracia es una mentira para engañar a los pueblos, a los que
hablan de democracia y se olvidan del dolor y la miseria de los pueblos,
les decimos que no hay democracia sin justicia social; que no puede
haber democracia, ni puede llamarse democracia, ninguna doctrina que se
olvide de las necesidades del hombre (APLAUSOS), y que, por tanto, si lo
que se objeta de nuestra Revolución son sus ideas de justicia social,
entonces se explican algunos temores, se explican los temores de los
egoístas, se explican los temores de los falsos demócratas, se explican
los temores de los hipócritas, que esgrimen las ideas para encubrir
intereses, que azuzan los miedos para encubrir intereses.

Nuestra Revolución, debemos advertirlo bien claramente, no renunciará
jamás a sus principios democráticos; nuestra Revolución no renunciará
jamás a sus principios humanos, pero nuestra Revolución tampoco
renunciará jamás a su propósito de que exista en Cuba justicia social, y
por eso hemos concretado bien claro nuestras ideas (APLAUSOS).

Temor a dictaduras no, porque jamás implantaremos dictaduras en nuestra
patria (APLAUSOS). Temor a la fuerza no, porque jamás utilizaremos la
fuerza en nuestra patria, como no sea para combatir enemigos que vengan
armados, ¡y en ese caso sí que nuestros hombres marcharán con ardor al
combate! (APLAUSOS.) Temor al abuso de autoridad no, temor al abuso del
poder no, porque jamás abusaremos de la autoridad o del poder; por
tanto, no caben los temores ni las dudas respecto a las ideas y los
principios de nuestra Revolución, pero no quepan tampoco las dudas de
que esta Revolución, con el apoyo mayoritario del pueblo, adoptará
cuantas medidas de beneficio al pueblo sean necesarias y adoptará
cuantas medidas de justicia social sean necesarias, porque nuestras
ideas y nuestros propósitos son bien claros (APLAUSOS).

En el mundo se discuten dos concepciones: la concepción que ofrece a los
pueblos democracia y los mata de hambre, y la concepción que ofrece a
los pueblos pan y les suprime sus libertades (APLAUSOS); por tanto, las
ideas y los fines de nuestra Revolución son bien claros, la ideología de
nuestra Revolución es bien clara: ¡No solo les ofrecemos a los hombres
libertades, sino que les ofrecemos también pan! (APLAUSOS.) ¡No solo les
ofrecemos a los hombres pan, sino que les ofrecemos también libertades!
(APLAUSOS.) Y esa es nuestra posición ideológica clara y terminante.

Nuestro respeto por todas las ideas, nuestro respeto por todas las
creencias, porque no tememos a ninguna idea, porque tenemos confianza en
nuestro propio destino y porque tenemos la concepción de que la
democracia no admite excepciones, de que las ideas no se persiguen con
la fuerza, y que solo las ideas creadoras triunfan, solo las ideas que
son capaces de resolver los grandes problemas del hombre triunfan, solo
las ideas que satisfacen al hombre material y espiritualmente triunfan
(APLAUSOS).

Pensarán algunos que una revolución no se puede llevar adelante con este
criterio generoso y humano; pensarán otros que una revolución no se
puede llevar adelante en estas condiciones, porque las armas que puedan
emplearse contra ella sean superiores a las armas morales e ideológicas
con que cuenta la Revolución.

Nuestra Revolución tiene sus propias ideas, y como nuestra Revolución
tiene sus propias ideas y cree en ellas, nuestra Revolución no persigue
ninguna idea, nuestra Revolución no teme ninguna idea, nuestra
Revolución no ahoga ninguna idea, y por eso nuestra Revolución respeta
el derecho de todos a opinar y a dar sus ideas (APLAUSOS).

Nuestra Revolución respeta lo mismo el derecho de hablar al más
reaccionario, como respeta el derecho de hablar al más radical. Nuestra
Revolución respeta lo mismo el derecho a opinar de los que creen que las
normas económicas y sociales deben permanecer intangibles, como a los
que creen que hay que suprimirlo todo, que hay que suprimir todas esas
normas y cambiarlas por otras enteramente distintas.

En dos palabras: la Revolución respeta el derecho de hablar lo mismo al
derechista que al izquierdista, al de la extrema derecha que al de la
extrema izquierda (APLAUSOS). Nosotros no nos vamos a poner a la
derecha, ni nos vamos a poner a la izquierda, ni nos vamos a poner en el
centro, que nuestra Revolución no es centrista (APLAUSOS). Nosotros nos
vamos a poner un poco más adelante que la derecha y que la izquierda
(APLAUSOS). Ni a la derecha ni a la izquierda: ¡Un paso más allá de la
derecha y de la izquierda! (APLAUSOS.)

¿O es que acaso tengan los hombres que nacer maniatados a ideas
determinadas? ¿O es que acaso los pueblos tengan que aferrarse
necesariamente a uno u otro principio? ¿Por qué los pueblos no han de
tener derecho a su propia ideología, nacida de la entraña de la tierra,
nacida de las necesidades del pueblo, nacida del corazón de los pueblos,
nacida de la experiencia de los pueblos y nacida de las aspiraciones de
los pueblos? ¿Y por qué nuestro pueblo ha de temer a alguna idea si
tiene la suya? (APLAUSOS.) ¿Por qué ha de perseguir alguna idea? Los que
persiguen ideas no son demócratas, los que persiguen ideas muestran los
mismos rasgos que critican a las dictaduras (APLAUSOS).

Nuestra Revolución, por eso, puede considerarse la Revolución más humana
y más democrática del mundo, porque no persigue a ninguna idea
(APLAUSOS). La Revolución Cubana tiene sus ideas, que son
inconfundibles; la Revolución Cubana tiene sus principios, que son
inconfundibles; la Revolución Cubana persigue sus propósitos, que son
inconfundibles, y con ellos marcha adelante, con su razón, con su
persuasión, con sus métodos humanos y con su mayoría de pueblo
(APLAUSOS).

Yo no sé si las calumnias contra nuestra Revolución de que es comunista
o de que está infiltrada de comunismo se deben únicamente al propósito
de que nosotros no persigamos a los comunistas o no fusilemos a los
comunistas. Yo no sé de qué forma se podrá hablar, yo no sé de qué forma
se podrán definir las ideas de una revolución, para que no se intrigue,
para que no se calumnie más de lo que se está calumniando y para que
cesen de una vez los ataques infames contra nuestra Revolución,
tendientes a sembrar la confusión y la división.

Ni suspender el derecho de los capitalistas a hablar y a escribir, ni
suspender el derecho de los comunistas a hablar y a escribir
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Es que cuando se tiene una convicción firme
de lo que son las libertades del hombre, cuando se tiene una convicción
firme de lo que son los derechos del hombre, cuando se tiene una
convicción firme de lo que es la mente humana, cuando se tiene una
convicción firme de lo que es la equidad y la igualdad humanas, no
podemos concebir que nadie aspire a tener un derecho que se les quite a
los demás, a disfrutar un derecho que no tengan los demás. Es que nos
hemos empeñado en establecer un régimen verdaderamente democrático y
justo, es que nos hemos empeñado en discutir nuestras ideas en igualdad
de condiciones con todas las demás, es que nos hemos empeñado en imponer
nuestros ideales no por la fuerza, sino por la razón y la justicia que
entrañan, porque, de lo contrario, si se acepta la teoría de que algún
derecho pueda suprimirse, lo más cómodo para una revolución entonces
sería suprimir el derecho de todo el mundo a hablar, sin excepción, y
hablar exclusivamente los hombres del Gobierno Revolucionario. Mas, como
eso no sería democrático, como esa no es nuestra filosofía,
sencillamente el derecho de opinar y de hablar lo tienen todos por igual
(APLAUSOS).

¿Porque tengamos esa manera de pensar, porque ese sea nuestro
pensamiento político, se puede azuzar el miedo al comunismo para incitar
la división en el interior del país y para concitar enemigos de otros
países contra nosotros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Puede acusarse a
nuestra Revolución de comunista? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Pueden
confundirse los ideales de nuestra Revolución? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!")

¿Es que no hemos hablado lo suficientemente claro sobre la doctrina del
Movimiento 26 de Julio? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Es que nuestros
propósitos no están nítidamente perfilados? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")
Entonces, ¿qué se persigue con azuzar esos miedos y azuzar esos
fantasmas? ¿No será el propósito de frenar a nuestra Revolución?
(EXCLAMACIONES.) ¿No será el propósito de sembrar de obstáculos el
camino de nuestra Revolución? (EXCLAMACIONES.)

Si nuestras ideas son bien claras, si en pos de esas ideas está la
mayoría del pueblo, si al mando de ese movimiento y de esa revolución
estamos nosotros, ¿es que acaso el pueblo no confía en nosotros?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" y "¡Revolución, Revolución!") ¿Es que acaso
alguien puede pensar que encubrimos oscuros designios? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") ¿Es que acaso pudiera alguien afirmar que hemos mentido
alguna vez al pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es que puede alguien
pensar que nos ha faltado alguna vez valor para hablarle al pueblo?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es que puede alguien pensar que carecemos de
la sinceridad necesaria para expresar al pueblo lo que sentimos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es que acaso puede pensarse que somos unos
hipócritas o unos cobardes? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Entonces, ¿por qué cuando decimos que nuestra Revolución no es
comunista, por qué cuando probamos que nuestros ideales se apartan de la
doctrina comunista, que la Revolución Cubana no es ni capitalista ni
comunista y que es una revolución propia (EXCLAMACIONES DE: "¡Cubanismo,
cubanismo!"), que tiene una ideología propia, enteramente propia, que
tiene raíces cubanas, que es enteramente cubana y enteramente americana,
por qué entonces ese empeño en acusar a nuestra Revolución de lo que no
es?

Es preciso aclarar de una vez que si nuestras ideas fuesen las ideas
capitalistas lo diríamos aquí, como si nuestras ideas fuesen ideas
comunistas lo diríamos aquí, porque a nadie le reconocemos todavía el
derecho de decidir en nuestro fuero interno lo que somos o lo que
tenemos derecho a ser (APLAUSOS). Jamás le hemos concedido a nadie el
derecho de mandar en nuestro fuero interno, y todavía no le hemos
reconocido a nadie el derecho de investigar nuestras conciencias, ni le
hemos reconocido a nadie el derecho ---ni se lo reconoceremos nunca---
de que se le rinda cuenta de nuestras conciencias, que son enteramente
libres (APLAUSOS). Jamás, por ninguna razón del mundo, prostituiremos
nuestra conciencia con la mentira o con la hipocresía (APLAUSOS).

Era necesario de una vez abordar esta cuestión, porque a nosotros no se
nos puede imponer principios, porque a nosotros no se nos puede obligar
a ninguna línea oportunista, porque nosotros nos consideramos con el
derecho a pensar y a actuar en cubano, nosotros nos consideramos con el
derecho a desarrollar una Revolución Cubana para servir a las
necesidades y a las aspiraciones del pueblo cubano (APLAUSOS).

No combatimos a nadie por hacerle gracia a nadie (APLAUSOS). Combatimos
a los que nos combatan. Tenemos nuestras ideas y respetamos las ideas de
los demás; tenemos el poder revolucionario en nuestras manos, y con ese
poder revolucionario, mientras tengamos la mayoría del pueblo,
llevaremos adelante nuestra Revolución (APLAUSOS).

¿Para qué hablar aquí de infiltraciones, para qué azuzar miedo de
ninguna índole, para qué decir que nadie se va a apoderar de los puestos
claves o del mando de nuestra Revolución? ¿Por qué si cuando los hombres
vinieron a luchar nosotros no le hicimos ningún examen de conciencia a
nadie? Cuando vinieron a luchar no les preguntamos si eran católicos, si
eran protestantes, si eran izquierdistas o si eran derechistas, lo único
que les preguntamos es si eran cubanos (APLAUSOS). Esa, sencillamente,
ha sido nuestra conducta.

No hay derecho a estar azuzando miedos, no hay derecho a estar
intrigando, no hay derecho a estar concitando enemigos contra nuestra
Revolución, porque no es justo, porque no tiene justificación y, además,
porque el pueblo confía y cree en los hombres que tienen el poder en las
manos (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), porque esos hombres han dado sobradas
pruebas de su independencia de criterio y de su firmeza en los
propósitos, y porque esos hombres han dado sobradas pruebas de saber
cómo se lleva adelante una empresa.

Es indigno, es vergonzoso, es doloroso, después de todas las pruebas que
hemos dado de nuestra honradez, de nuestra sinceridad, de nuestro
criterio propio y libre, de nuestra conducta propia y libre, que se nos
trate de presentar ante el pueblo como unos juguetes, como unos
instrumentos, como si nosotros no hubiésemos dado sobradas pruebas de
que tenemos ideas propias, y que sabemos cómo llevar adelante una idea
propia y sabemos cómo organizar (APLAUSOS); que tenemos un Movimiento
propio que se llama 26 de Julio (APLAUSOS), que ese Movimiento nació con
el ataque al cuartel Moncada el 26 de Julio de 1953 (APLAUSOS), que se
gestó en las prisiones durante dos años, que se organizó en el exilio,
que cruzó los mares, que afrontó la derrota una y otra vez, sin cejar en
el empeño; que conquistó las montañas, que conquistó los llanos, porque
conquistó el corazón del pueblo, porque conquistó la simpatía de todos
los que pensaban como nosotros (APLAUSOS); que con el respaldo de todos
los sectores revolucionarios, conquistó el poder revolucionario, lo
tiene en sus manos, lo tiene firmemente, tiene consigo a todo el pueblo,
y está realizando una obra justa con el apoyo de la nación (APLAUSOS).

¿Es que puede caber alguna duda? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es que
puede alguien dudar de que es el Movimiento 26 de Julio quien asumió las
responsabilidades del gobierno de la nación? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
Entonces, ¿qué empeño en confundir, en dividir, o en intrigar?

Lo que ocurre es que nosotros somos hombres sin temores. Lo que ocurre
es que nosotros somos hombres de ideas propias, que creemos firmemente
en nuestras ideas. Lo que ocurre es que nosotros somos hombres de
propósitos definidos y que sabemos cómo se alcanzan esos propósitos. Lo
que ocurre es que no nos pueden acusar de malversadores, no nos pueden
acusar de dictadores, no nos pueden acusar de ladrones, no nos pueden
acusar de politiqueros, no nos pueden acusar de criminales, no nos
pueden acusar de nepotismo, no nos pueden acusar de ningún negocio
turbio, no nos pueden acusar de traición, no nos pueden acusar de ningún
género de vicio de los que se acostumbraba a acusar a los gobernantes, y
nos quieren acusar de bobos (EXCLAMACIONES), y resulta que los bobos
somos los que cuando aquí todo el mundo estaba dividido y confuso,
cuando aquí nadie creía en nadie, nosotros creímos en nuestras ideas,
nosotros creímos en nuestros planes, nosotros tuvimos fe en el pueblo, y
frente a todos los augurios, frente a todos los obstáculos, llevamos
adelante esas ideas y las hemos conducido al triunfo.

Resulta que ahora los que conquistaron el poder revolucionario, los que
tienen el respaldo de la inmensa mayoría del pueblo de Cuba, como no la
tuvo nunca ninguna revolución (APLAUSOS); los que tenemos el respaldo de
la opinión pública de todos los pueblos latinoamericanos, respaldo de la
opinión pública en Estados Unidos y en Canadá ---que no son
latinoamericanos---; que le hemos hablado al pueblo y nos ha
comprendido; que le hemos hablado al pueblo en distintos idiomas, en
distintas naciones del continente, y todos han reaccionado de igual
forma ante nuestras ideas; resulta que los que hemos hecho todo esto,
los que en cuatro meses hemos llevado adelante un sinnúmero de medidas
revolucionarias, los que después de cuatro meses lejos de fracasar en el
gobierno tenemos más pueblo (APLAUSOS), los que hemos defendido a la
Revolución dentro y fuera de Cuba, los que hemos ganado ---por la
justicia de nuestra causa y por la sinceridad con que la hemos
expuesto--- las simpatías de multitudes de un extremo a otro del
continente americano, resulta que ahora somos bobos, porque unos vivos
dicen que los comunistas se están apoderando del Gobierno Revolucionario
(EXCLAMACIONES).

Lo que hay que ver aquí es quiénes en definitiva son los bobos y quiénes
en definitiva son los tontos: si los fracasados, si los resentidos, si
los frustrados; o los que estamos sembrando una era nueva en el suelo de
nuestra patria, o los que hemos ganado para Cuba el respeto y la
simpatía de todos los pueblos del continente americano, porque poco
menos que lo que pretenden es sembrar las dudas; poco menos que lo que
pretenden es dividir a los hombres de nuestro gobierno, dividir a los
hombres de nuestro ejército, hacer imputaciones tales o más cuales
defendiéndome a mí mientras atacan a otros compañeros, elogiándome a mí
mientras atacan a mi propio hermano. Y lo que digo aquí es que no quiero
esos elogios, lo que digo aquí es que no me interesan esos elogios; lo
que digo aquí es que la Revolución es una, en bloque y en conjunto, que
yo soy uno con todos los demás compañeros, y que los demás compañeros
son uno conmigo (APLAUSOS).

Esta Revolución la hicieron hombres que tienen sentido del deber y
sentido de la disciplina, que están muy por encima de todas las
vanidades y de todas las ambiciones de este mundo; hombres que supieron
pelear cuando eran 12; hombres que supieron seguir adelante cuando eran
tres o eran cuatro; hombres que supieron enfrentarse a todas las
dificultades; hombres que supieron cumplir con su deber, y que gracias a
ellos la patria es libre, que gracias a ellos ya no hay tiranía, que
gracias a ellos hoy el pueblo se siente alegre y feliz, que gracias a
ellos hay leyes revolucionarias, que gracias a ellos Cuba es la
admiración de todo el continente americano (APLAUSOS).

¿Por qué urdir esas campañas y urdir esas intrigas? ¿No comprenden que
los hombres que nos hermanamos en aquella epopeya, que supimos de todos
los rigores de la guerra, cuya vinculación y cuya hermandad no se hizo
en el poder sino en la adversidad, no se hizo en la victoria sino en el
sacrificio, somos un solo hombre en el pensamiento y en la acción?
(APLAUSOS.) ¿O es que acaso se pretende sembrar alguna duda acerca de la
unión tan estrecha que existe entre nosotros? ¿O es que pueden venir con
intriguitas a confundir y a sembrar los temores y a sembrar el recelo y
la desconfianza en el pueblo?

Entonces, ¿intrigar para qué?, ¿por qué? Entre nosotros siempre existió
la más absoluta identificación, entre nosotros siempre existió la más
absoluta disciplina, entre nosotros existió el líder, y ese líder no fue
nunca discutido por ningún compañero, y ese líder tiene la confianza de
todos sus compañeros, y ese líder tiene la confianza de su pueblo
(APLAUSOS), y ese líder ha hablado con toda claridad al pueblo, y ese
líder ha dado garantías a todos los cubanos independientemente de su
condición política o social, ha dado seguridades a los hombres de todas
las clases sociales, respeta los derechos humanos de cada ciudadano,
respeta las ideas de todos y cada uno de los ciudadanos. Y mientras esté
en el lugar que ocupa, mientras ostente la responsabilidad que ocupa,
todos los cubanos tendrán los mismos derechos (APLAUSOS), todos los
cubanos tendrán las mismas garantías, todos los cubanos tendrán las
mismas seguridades, y todos los cubanos, pobres o ricos, de un partido o
de otro, de una idea o de otra, sabrán que las fuerzas están a nuestras
órdenes no para abusar de nadie sino para defender los derechos de todos
(APLAUSOS), no para quitarle la seguridad a nadie sino para darles
seguridades a todos; que el Ejército Rebelde está sencillamente con el
derecho; que las Fuerzas Armadas Revolucionarias están sencillamente con
el derecho; que el poder revolucionario garantiza y respeta por igual
todos los derechos de los ciudadanos; que nadie tiene que albergar temor
respecto a nuestros soldados revolucionarios, que nadie tiene que
albergar temor respecto a nuestras fuerzas revolucionarias, que nadie
puede ni debe albergar ningún temor respecto al uso que hacemos del
poder.

Nosotros no tenemos que violar ninguna ley, porque nosotros hacemos las
leyes, y hacemos las leyes siguiendo las necesidades y las aspiraciones
del pueblo (APLAUSOS).

Nosotros hemos dicho bien claramente cuáles son los fines y los
propósitos de nuestra Revolución, nosotros hemos dicho bien claramente
cuáles son las medidas que vamos a tomar, nosotros hemos dicho bien
claramente cuál es el alcance económico, político y social de nuestro
Movimiento, hemos dicho los principios sobre los cuales se hacen las
leyes revolucionarias.

El poder revolucionario, interpretando el sentimiento del pueblo y con
el respaldo del pueblo, marchará por la senda que se ha trazado,
marchará por el camino que se ha trazado, enarbolando las ideas que
sustenta nuestra lucha revolucionaria, enarbolando las ideas y las
aspiraciones que han arrastrado tras sí a todo el pueblo de Cuba
(APLAUSOS); por tanto, deben cesar las intrigas, deben cesar las
campañas malintencionadas, y debe cesar esa agitación de fantasmas y de
temores, porque nunca el ciudadano pudo considerarse más garantizado,
nunca el ciudadano pudo considerarse más respetado, sea cual fuere su
condición social.

Nuestros hombres no están al servicio de un grupo social determinado,
nuestros hombres están junto a un programa revolucionario (APLAUSOS).
Nuestros hombres no defienden intereses de grupo, defienden ideales,
defienden principios, y puedo decir aquí, con la sinceridad y la
honradez que siempre me han caracterizado, que el poder revolucionario
existe para brindar tranquilidad y seguridad por igual a todos y cada
uno de los ciudadanos de nuestra patria, a todos los cubanos, porque de
veras queremos hacer una patria como la quería nuestro Apóstol: "Con
todos y para el bien de todos" (APLAUSOS).

Lo que ocurre es que aquí, en nuestra patria, las fuerzas armadas y los
poderes públicos siempre estuvieron al servicio de algún sector
determinado, siempre estuvieron al servicio de algunos privilegios
determinados. Las fuerzas armadas solían estar a favor de ciertos
intereses creados, y hoy las Fuerzas Armadas Revolucionarias y el poder
revolucionario están sencillamente a favor de determinados principios
revolucionarios, están a favor de las leyes justas de la Revolución,
están a favor no de individuos o de grupos: están a favor de ideales
(APLAUSOS). Antes defendían privilegios, hoy no defienden privilegios;
hoy tienen el mismo respeto y consideración para todos y cada uno de los
ciudadanos.

Pudiera haber ocurrido algún caso aislado, pudiera haber ocurrido alguna
extralimitación, porque no hay organización humana perfecta, no hay
organización humana que pueda considerarse exenta de casos individuales.
Pero eso no justifica ningún género de campañas, ningún género de
temores acerca de la línea y de la conducta del ejército revolucionario
y del poder revolucionario; porque no es justo que se olvide en qué
estado encontramos a la república, no es justo que se olvide cómo
nosotros tuvimos que convertir a un ejército de campesinos, y de gente
joven y de gente humilde del pueblo, que no eran militares
profesionales, que no habían servido nunca en las armas ni habían sido
agentes de la autoridad y, sin embargo, con esos hombres hemos
garantizado la paz en toda la república, hemos garantizado la
tranquilidad en toda la república, hemos garantizado el pleno
funcionamiento de la república con un mínimo de contratiempos, con un
mínimo de tropiezos (APLAUSOS).

Esos hombres se han esmerado por cumplir con su deber, y esos hombres
han hecho esfuerzos inimaginables para tener la república como está hoy,
a solo cuatro meses de la victoria revolucionaria (APLAUSOS). No se les
podía pedir más ni a ellos ni a nosotros, y no se nos podía pedir más
porque sencillamente hemos hecho todo lo humanamente posible, hemos
hecho todos los esfuerzos imaginables.

Cuando hemos llegado al límite de nuestras posibilidades físicas, nadie
nos puede reprochar que no hayamos hecho más, porque nunca nadie hizo
todo lo que han hecho nuestros hombres y nunca nadie lo hizo con tanto
desinterés, con tanta pureza, ni con tanta honradez, ni con tanta
lealtad a la nación, ni con tanta generosidad como lo han hecho nuestros
hombres (APLAUSOS). Y no eran académicos, no eran doctores en filosofía,
no eran generalotes, ni son generalotes, ni son coronelotes: son
modestos comandantes de un ejército que ganó una guerra y que no tiene
generales; de un ejército que derrotó a una veintena de generales,
mayores generales y tenientes generales, y que no tiene generales
(APLAUSOS); de un ejército que derrotó a 60, 70 ó 100 ---ni se sabe
cuántos--- coroneles y que no tiene coroneles, ni tiene medallas, ni
tiene oropeles, ni explotan el juego, ni son cómplices de los
traficantes de drogas, ni tienen cuentas bancarias, ni tienen negocios
turbios, ni tienen "botellas", ni tienen prebendas, ni tienen sinecuras
(APLAUSOS). Que penetraron en las ciudades y hubo un orden absoluto, que
penetraron en las ciudades y no hubo excesos de ninguna índole, y se
ganaron el cariño del pueblo por su conducta, por su modestia, por su
humildad, por su sencillez, por su honradez (APLAUSOS).

Nunca ningún ejército del mundo fue más generoso en la guerra, nunca
ningún ejército del mundo fue más ordenado y respetuoso en la victoria,
nunca un ejército del mundo aceptó renunciar a sus haberes durante dos
meses, a pesar de que ninguno cobró un centavo por los servicios que
prestaron en la guerra (APLAUSOS). No le hicieron reclamos a la
república por los servicios prestados, no le cobraron nada al pueblo por
los sacrificios que hicieron. Y aquí, si alguien tiene pensiones, son
las viudas, los hijos y familiares de las víctimas de los crímenes que
cometió la tiranía (APLAUSOS).

Esos son nuestros hombres, esas son las normas morales de nuestros
hombres, esa es la calidad de nuestros combatientes revolucionarios.
¿Puede el pueblo albergar alguna? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Pueden
haber hecho más de lo que hicieron? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Pudo
haber más paz en la república? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Y paz como
nunca la hubo, paz que no se impone por la fuerza, sino por la
colaboración del pueblo; paz que se sustenta en la alegría del pueblo,
en el deseo del pueblo de colaborar con la Revolución.

Por eso, a los tres meses de haber llegado la Revolución al poder, el
Primer Ministro puede ausentarse del país, estar 25 días fuera de Cuba
y, sin embargo, su ausencia en nada entorpecía la tarea del Gobierno
Revolucionario y todo seguía igual: era igual la disciplina, era igual
la paz y era igual la tranquilidad que existía en nuestro país.

¿Cuándo en ninguna otra revolución han ocurrido estas cosas?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") ¿Cuándo ninguna otra revolución tuvo estas
características? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") Luego no es justo que
alguien pueda azuzar temores, no es justo que se azucen miedos y
fantasmas, porque aquí las cosas están bien claras, aquí las cosas se
están haciendo bien claras. Por tanto, esperamos que estas cuestiones
queden aclaradas, y si hemos invertido tanto tiempo en este tema es
sencillamente porque le queremos decir al pueblo, a todos y a cada uno
de los ciudadanos, de manera que todo el mundo nos entienda, cuál es la
línea y cuáles son las normas del Gobierno Revolucionario; que nadie
debe sentirse preocupado, que nadie debe dejarse invadir de temores de
ninguna índole, que los que siembran esos temores son los que quieren
hacerle daño a nuestra Revolución.

Realmente nunca habíamos podido sentirnos más optimistas que ahora,
nunca había estado más segura la Revolución que ahora. ¿Por qué? ¿Por
qué al cabo de cuatro meses podemos afirmar esto? Porque los hombres que
estamos dirigiendo la Revolución Cubana, los hombres en quienes la
nación ha puesto toda su confianza, son hombres responsables, saben lo
que hacen y sabrán conducir la Revolución hacia adelante sin grandes
tropiezos (APLAUSOS).

Los que creían que íbamos a conducir la Revolución al fracaso con
errores, supongo que a estas horas hayan perdido toda esperanza, porque
realmente la posición de la Revolución Cubana es ahora tan sólida que
¡adiós esperanzas de contrarrevolucionarios! (APLAUSOS.) ¿Por qué los
contrarrevolucionarios han de haber perdido todas sus esperanzas? Por
distintas razones: una, que al pueblo no lo van a confundir
(EXCLAMACIONES). ¡Qué importa que nuestros enemigos hablen, si nosotros
también podemos hablar! ¡Qué importa que nuestros enemigos mientan y
calumnien, si nosotros sabemos decir oportunamente la verdad!
(APLAUSOS.) ¡Qué importa que nuestros enemigos urdan maniobras y
campañas contra Cuba, si nosotros sabemos ganar amigos y hacer campañas
también en favor de nuestra Revolución! (APLAUSOS.) ¡Qué importa que
ellos traten de desprestigiarla, si nosotros sabemos prestigiarla!
(APLAUSOS.)

Luego, al pueblo no lo van a confundir, porque el pueblo sabe discernir,
el pueblo sabe comprender y el pueblo sabe distinguir. Al pueblo no lo
van a dividir (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") porque la Revolución tiene a
los campesinos (EXCLAMACIONES DE: "¡Uno!"), a los obreros (EXCLAMACIONES
DE: "¡Dos!"), a los intelectuales (EXCLAMACIONES DE: "¡Tres!") ---quiero
decir a los profesionales---, a los estudiantes (EXCLAMACIONES DE:
"¡Cuatro!"), a la juventud (EXCLAMACIONES DE: "¡Cinco!"), a la clase
media (EXCLAMACIONES DE: "¡Seis!") y al industrial nacional
(EXCLAMACIONES DE: "¡Siete!"), porque las leyes de nuestra Revolución
benefician a todos esos sectores, porque nuestra concepción
revolucionaria no divide, sino que une; porque nuestra teoría
revolucionaria se dirige a unir en pos de una gran aspiración nacional,
en la cual caben los intereses de todos esos sectores, porque la misma
Reforma Agraria, que beneficia al campesino, beneficia al obrero y
beneficia al industrial (APLAUSOS); porque cuando se hace una campaña en
favor de los productos nacionales, se beneficia al campesino, al obrero,
al profesional, al hombre de la clase media y al industrial; porque
cuando se suprime el contrabando, estamos beneficiando al obrero que
produce esos artículos, al industrial y a todo el pueblo (APLAUSOS);
porque nuestras medidas han beneficiado a grandes sectores del país, de
las distintas clases sociales, porque la rebaja del costo de la vida ha
beneficiado a hombres y mujeres de todos los sectores sociales; porque
la honradez del Gobierno Revolucionario beneficia por igual a todos los
sectores; porque en la Revolución no hay privilegios para nadie ni hay
favoritismos con nadie, y eso beneficia a todos los sectores (APLAUSOS).
Y no solo eso, sino que las ideas de nuestra Revolución las hemos
expuesto en el seno de una conferencia internacional, y los delegados de
todas las repúblicas del continente aplaudieron entusiasta y
unánimemente la teoría revolucionaria del gobierno cubano (APLAUSOS).

La Revolución Cubana no solo tiene una postura nacional, la Revolución
Cubana tiene una postura internacional; la Revolución Cubana tiene no
solo prestigio en Cuba, sino que tiene prestigio fuera de Cuba. El ideal
de nuestra Revolución no es solo grato a los cubanos, es también grato a
todos los pueblos latinoamericanos (APLAUSOS). Nuestros principios
revolucionarios en defensa de la economía nacional, en defensa de los
intereses nacionales, en defensa de los campesinos, en defensa de la
industria nacional, en defensa de nuestros obreros y en pos de un
desarrollo que resuelva el problema crónico del desempleo en los pueblos
subdesarrollados tienen el aplauso de todos los pueblos de América
Latina (APLAUSOS).

La tesis de la Reforma Agraria y el desarrollo industrial como solución
de nuestros problemas económicos y sociales, no solo tiene simpatizantes
en Cuba, sino que tiene simpatizantes ya en otros muchos países de
América Latina (APLAUSOS). La Reforma Agraria no solo cuenta con
simpatías entre nosotros. He hablado de Reforma Agraria en otros pueblos
en actos como este y ha encontrado un entusiasmo extraordinario. La
Reforma Agraria, como medida indispensable para la solución de nuestros
problemas económicos y sociales, es ya una consigna de otros muchos
pueblos de América Latina.

Así, pues, que nuestra Revolución está ejerciendo su influjo en otros
pueblos. Los pueblos se interesan por nuestras medidas revolucionarias,
y están todos pendientes de lo que sucede en Cuba, a pesar de todas las
informaciones falsas que se han recibido, a pesar de la confusión que se
ha tratado de sembrar.

Fue para nosotros de extraordinaria satisfacción comprobar ese interés
que en todos los pueblos del continente existe por nuestra Revolución.
Así, nuestra tesis revolucionaria ha sido conocida fuera de Cuba,
nuestros puntos de vista revolucionarios los hemos expuesto en
universidades, en círculos de estudio, en asambleas de periodistas, en
mítines de masas, y en todas partes han encontrado un criterio y un
respaldo unánimes.

Por eso es que podemos afirmar que nuestra Revolución es ahora más
fuerte, que nuestra Revolución es ahora más sólida (APLAUSOS); que Cuba
y su Revolución serán mejor comprendidas, que Cuba y su Revolución
tendrán cada día más simpatizantes, que Cuba y su Revolución tendrán
cada vez más amigos en todos los pueblos del continente, y eso es lo que
hace más difícil una contrarrevolución.

Vale decir que todo intento contrarrevolucionario estaría llamado a
fracasar por eso, porque al pueblo no lo pueden confundir, al pueblo no
lo pueden conquistar, porque nadie conquista pueblos predicando contra
sus intereses, nadie conquista pueblos luchando contra un gobierno que
sirve al pueblo (APLAUSOS). Por tanto, bastaba con haber presenciado
esta concentración de hoy, al cabo de cuatro meses de Gobierno
Revolucionario, para que los más empecinados enemigos de la Revolución
abandonen su mezquina y ruin actitud; bastaba con ver las
concentraciones multitudinarias en todos los pueblos que hemos visitado,
para que los elementos contrarrevolucionarios abandonasen su postura.

Podemos asegurar que nuestra Revolución es invencible y que nuestra
Revolución será cada día más invencible (APLAUSOS). Ahora bien: para que
nosotros sigamos adelante, cada vez más fuertes, es necesario que
algunas cuestiones queden bien claras, es necesario que sepamos actuar
correctamente, y, aún cuando nos sintamos un poco extenuados, hay dos o
tres cosas que quiero decir aquí hoy, que son muy necesarias.

Quiero hablarle al pueblo de dos cuestiones fundamentalmente, que fueron
cuestiones que interesaron en todos los pueblos que visité, y los puntos
de vista que expuse en todos los pueblos que visité, muchos de los
cuales, por supuesto, se conocen aquí a través de las trasmisiones que
se hicieron desde otros países.

¿En qué cuestiones no se comprendía bien a nuestra Revolución? Vale
decir que había dos puntos que fueron objeto de constante aclaración por
nuestra parte: el problema de los fusilamientos de los criminales de
guerra y el problema de las elecciones (EXCLAMACIONES DE: "¡Revolución,
Revolución!") No hay que preocuparse, déjenme hablar.

El problema de los fusilamientos fue uno de los temas más utilizados por
nuestros enemigos para confundir a la opinión pública en todo el
continente.

Era difícil que los pueblos que no vivieron esa tragedia que hemos
vivido los cubanos, tuviesen la sensación de que nuestra Revolución
fuese generosa, de que nuestra Revolución fuese humana. Hubo necesidad
de hablarles con toda claridad a los pueblos, hubo necesidad de exponer
todas las razones que los cubanos habíamos tenido para aplicar con
severidad la justicia revolucionaria. Y tan claramente comprendieron los
pueblos esas razones que, por ejemplo, en Uruguay ---país
tradicionalmente democrático de América---, en una conferencia por
televisión, estuvimos durante tres horas respondiendo las preguntas de
los periodistas, muchas de las cuales trataban sobre el fusilamiento de
los criminales de guerra, y al otro día el Instituto de Investigaciones
de Opinión Pública de Uruguay realizó un survey en el pueblo. El 72% del
pueblo uruguayo había escuchado la conferencia por radio o por
televisión; de ese 72%, el 30% era contrario a los fusilamientos antes
de la explicación, y después de la explicación solo quedó un 6% en
contra de los fusilamientos (APLAUSOS). Y así ocurrió en todos los
lugares, en asambleas de periodistas, en conferencias en universidades,
en actos de multitudes, en todos los pueblos que visitamos.

Explicamos bien que nuestra Revolución no castigaba por venganza, que
nuestra Revolución no castigaba por odio; que castigábamos para dar un
escarmiento ejemplar, para que nunca más en nuestra patria nadie
volviese a usar un arma para asesinar a un compatriota (APLAUSOS), para
que nunca más en nuestra patria nuestros hijos se viesen arrancados de
sus hogares en medio de la noche, para que nunca más en nuestra patria
los jóvenes fuesen torturados hasta perder la vida, para que nunca más
en nuestra patria se cerniese otra tiranía, para edificar una patria
nueva sobre una democracia humanista y sobre una base de justicia social
(APLAUSOS).

Que a grandes males, grandes remedios; que nuestro pueblo había sufrido
tres dictaduras en 25 años; que tres veces nuestro pueblo había tenido
que derramar su sangre; que los mismos esbirros tres veces habían
perpetrado, en tres dictaduras distintas, los mismos crímenes, y que,
por lo tanto, el pueblo de Cuba había decidido aplicar un castigo
ejemplar, no solo para Cuba, sino para todos los pueblos de América
Latina; que durante cuatro siglos los verdugos habían ensangrentado a
los pueblos en nuestra América y que por primera vez en la historia de
América un pueblo había castigado a los verdugos (APLAUSOS). Pero que ya
nuestra Revolución había completado su obra justiciera, que ya nuestra
Revolución había dado un ejemplo ---que será eterno ejemplo--- de que
con la vida de los ciudadanos no se juega, de que con la integridad
física de los ciudadanos no se juega, de que con la libertad del pueblo
no se juega (APLAUSOS); que nuestro pueblo no albergaba odios estériles,
que nuestro pueblo era un pueblo tan sensible y tan noble, o más
sensible y más noble que cualquier pueblo del mundo (APLAUSOS); que si
alguna razón podía bastar, debía bastar el hecho de que todo el pueblo
unánimemente había respaldado la justicia revolucionaria (APLAUSOS);
pero que, sin embargo, la justicia revolucionaria ya había cumplido su
rol justiciero, que la Revolución no se excedería un ápice de los
límites indispensables, y que ya los peores criminales y los peores
esbirros habían sido castigados; que la Revolución había confiscado ya
todos los bienes de todos los malversadores y colaboradores de la
tiranía (APLAUSOS).

Que estas dos medidas las llevó adelante nuestra Revolución a pesar de
la lluvia de calumnias que lanzaron contra nosotros; que la Revolución
estaba superando ya esa etapa amarga pero necesaria, esa etapa dura pero
indispensable, y que dado ya el ejemplo, el escarmiento histórico
cumplido ya su rol fundamental, los enemigos de la Revolución no
continuarían teniendo el pretexto de los fusilamientos para sembrar la
desconfianza, para sembrar la antipatía y para sembrar la duda en todos
los pueblos hermanos de nuestro continente. Que la Revolución había
rebasado ya esa etapa, y que el pueblo, en este momento, sabía que la
Revolución había cumplido su promesa de castigar ejemplarmente a los
criminales de guerra. Que el ejemplo estaba dado, y que la preocupación
del pueblo ya no miraba tanto hacia el pasado como hacia el porvenir.
Que la preocupación fundamental del pueblo era la obra que tenía por
delante. Que la etapa destructiva de la Revolución estaba virtualmente
finalizada y que la Revolución seguía adelante con su etapa constructiva
(APLAUSOS).

Quise decir sencillamente lo que digo aquí: que a nuestro entender la
justicia revolucionaria ha cumplido ya su rol esencial (APLAUSOS), que
los Tribunales de Guerra Revolucionarios han cumplido ya su rol
esencial, que ya los peores criminales han sido sancionados y que, por
lo tanto, la Revolución estaba segura de que había cumplido cabalmente
su deber con el fusilamiento de más de 500 criminales de guerra
(APLAUSOS). Que los fusilamientos irían disminuyendo, que cada día los
enemigos de nuestra Revolución tendrían menos argumentos para atacar a
nuestra Revolución; que la Revolución había tenido la firmeza suficiente
para cumplir con su promesa al pueblo, que había tenido valor suficiente
para afrontar todas las campañas de calumnias, pero que nadie podía
temer ni debía temer que la Revolución se excediese de sus límites, que
nadie debía temer que los fusilamientos continuasen indefinidamente, que
nadie debía temer que convirtiésemos el fusilamiento en un sistema,
porque los fusilamientos habían sido una necesidad; que nosotros
habíamos sabido aplicar el castigo ejemplar a los criminales, pero que,
de la misma manera que habíamos sabido resistir todas las campañas y
todas las calumnias firmemente, castigando a los criminales, sabríamos
también ponerle el freno a todo género de extralimitación, porque
nuestra Revolución tenía un sentido del límite, y de ese límite no
pasaría jamás (APLAUSOS).

Por lo tanto, como consideramos que los Tribunales Revolucionarios han
cumplido su rol fundamental, el Gobierno Revolucionario tomará medidas
que tiendan a ir condicionando las circunstancias de normalidad que
nuestra Revolución necesita para marchar adelante. El Gobierno
Revolucionario, considerando que la justicia revolucionaria ha cumplido
su rol fundamental, tomará medidas tendientes a garantizar que la
Revolución no se excederá un ápice de sus límites.

Otra cuestión que le costaba trabajo comprender a los pueblos de América
Latina y a la opinión pública de Estados Unidos era el problema de las
elecciones.

Como América está acostumbrada a dictadores sanguinarios y violadores de
los derechos humanos, como está acostumbrada a golpes de estado y no a
revoluciones, y como la práctica de esos regímenes era precisamente
posponer indefinidamente las elecciones porque tenían miedo a perder,
porque estaban seguros de perder, había muchas personas que no
comprendiendo que aquí había habido una Revolución de verdad, que la
Revolución tenía el respaldo del pueblo, creían que acaso nosotros
éramos enemigos de las elecciones porque teníamos miedo de perder unas
elecciones.

Cuando un día en una entrevista de prensa me preguntaron por qué no
dábamos unas elecciones inmediatas (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), dije,
entre otras razones, que el pueblo no estaba interesado en elecciones
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Pero cuando di aquella respuesta, comprendí
cuán difícil iba a ser que creyeran ellos, comprendí cuán difícil les
iba a parecer que un pueblo no quisiera las elecciones inmediatas que se
planteaban; porque en la mentalidad de otros pueblos, acostumbrados a
dictaduras, o bien acostumbrados a elecciones cada cuatro año durante
mucho tiempo, no les podía caber en la cabeza lo que estaba pasando en
Cuba: que se había producido realmente un fenómeno de tipo político en
que precisamente el pueblo era el menos interesado en las elecciones.

Pero, además, les expliqué que para que hubiera elecciones tenían que
existir partidos políticos, que los partidos políticos habían sido
destruidos por la dictadura, que los partidos políticos eran
consecuencia de estados de opinión, que los estados de opinión se forman
como consecuencia de actitudes críticas frente a las medidas del
Gobierno Revolucionario, y que eso llevaba tiempo. Si no había partidos
políticos, ¿cómo íbamos a hacer elecciones sin partidos políticos?

Era difícil que comprendieran estas cosas; además, eso llevaba tiempo.
Si el pueblo en su 90% estaba con las medidas del Gobierno
Revolucionario, si no se habían formado estados de opinión, si esos
estados de opinión no se habían formado porque el gobierno estaba
actuando de manera que satisfacía a la inmensa mayoría del pueblo, ¿qué
culpa teníamos nosotros de que no existiesen esas condiciones?

Una y otra vez repetí que en cualquier instante que se celebrasen unas
elecciones, el movimiento revolucionario las ganaría por inmensa mayoría
(APLAUSOS); que no confundieran nuestra Revolución con un golpe de
Estado; que nosotros teníamos a todo el pueblo; que nadie nos podría
discutir la victoria en las urnas, pero que nosotros no podíamos
inventar los partidos políticos ni producirlos en una incubadora, que
los partidos políticos tenían que ser consecuencia de los estados de
opinión, y los estados de opinión tenían que ser consecuencia de la
actitud crítica respecto a las medidas del Gobierno Revolucionario
---era difícil que estas cosas se comprendieran, porque nunca en ningún
pueblo de América Latina, nunca en ningún otro pueblo de América, habían
ocurrido las cosas que ocurrieron aquí ni se había constituido un
gobierno con una mayoría tan abrumadora de pueblo, como el gobierno que
se había constituido en Cuba---; que este era un régimen de opinión
pública, que lo que el gobierno hacía era interpretar los sentimientos
mayoritarios del pueblo.

¡Y qué difícil era que se comprendieran estas cosas!, como si nosotros
temiésemos unas elecciones.

Y una y otra vez repetí allí, y repito aquí, que nosotros tendremos buen
cuidado de adoptar todas las medidas necesarias para que en el futuro no
vuelva a existir una política corrompida como la que existió siempre
(APLAUSOS). Que si creían que la Revolución iba a degenerar, podían
tener la seguridad de que la Revolución no degeneraría porque la
politiquería no volvería a entronizarse jamás en nuestra patria
(APLAUSOS). Que nosotros no somos enemigos del gobierno representativo,
que sería absurdo pensar semejante cosa; que cuando esas condiciones se
dieran, nosotros no temíamos absolutamente a unas elecciones, porque
teníamos la seguridad de que íbamos a contar con la inmensa mayoría del
pueblo de Cuba (APLAUSOS). Que, por tanto, nuestros enemigos no iban a
tener pretextos para confundir nuestra Revolución con los clásicos
movimientos de golpes militares de América Latina; que nosotros teníamos
el propósito de convertir a nuestra patria en un modelo de democracia
representativa sobre una base de justicia social, y que nosotros
sabíamos muy bien cómo conducir la Revolución para que desde ningún
punto de vista los enemigos la impugnasen.

Los que crean que con elecciones van a frenar la Revolución se
equivocan, porque la Revolución seguirá haciendo leyes revolucionarias
durante todo el Gobierno Provisional, y cuando un gobierno ---producto
de las primeras elecciones que se celebren--- sustituya al Gobierno
Provisional, ese gobierno seguirá haciendo leyes revolucionarias
(APLAUSOS).

Que nuestra Revolución no era una revolución de minorías, sino una
revolución de mayorías, y que nosotros sabíamos adaptar nuestra
Revolución a métodos democráticos; por lo tanto, nosotros tenemos que
seguir el camino que arrebate a nuestros enemigos los argumentos
predilectos para desacreditar a nuestra Revolución.

Nuestra Revolución necesita la solidaridad de los demás pueblos hermanos
de América Latina, nuestra Revolución necesita de la solidaridad de la
opinión pública de todo el continente, para hacerse más fuerte, para
hacerse más firme, y para llevar adelante un programa de la más vasta
dimensión (APLAUSOS).

Nuestra Revolución necesita el respaldo de la opinión pública de todos
los pueblos del continente para obtener un triunfo más seguro en su obra
creadora. La Revolución necesita el respaldo de la opinión pública de
los demás pueblos del continente para llevar adelante su obra, de manera
segura e inevitable, para que los enemigos de nuestra Revolución no
encuentren aliados en los pueblos confundidos con la mentira o la
calumnia (APLAUSOS).

Nuestra Revolución tiene que adaptar sus métodos, sus medidas, tiene que
adaptar su tarea a métodos enteramente democráticos, para que no exista
la menor duda sobre ella, para que nuestros enemigos no puedan
desacreditarnos fuera de Cuba, para que nuestros enemigos no puedan
debilitarnos, por lo que puedo decir aquí que nosotros adoptaremos todas
las medidas oportunamente para que nuestra Revolución no pueda ser
impugnada desde ningún punto de vista. Pero al mismo tiempo que digo
eso, puedo afirmar aquí que nada ni nadie detendrá nuestra Revolución
democrática y humanista (APLAUSOS); que vuelvo a Cuba con más firmeza y
decisión que nunca de llevar adelante nuestra Revolución (APLAUSOS); que
he vuelto a mi patria como salí de ella, sólo que con más fe todavía en
la victoria final (APLAUSOS); que he vuelto a mi patria con toda la
dignidad con que salí de ella (APLAUSOS); que he vuelto a mi patria con
toda la entereza con que salí de ella (APLAUSOS); que he vuelto a mi
patria con todo el honor y con todo el decoro con que salí de ella
(APLAUSOS); que vuelvo a mi patria con el orgullo de haber sabido
representar con dignidad a nuestro pueblo (APLAUSOS); que vuelvo a mi
patria después de haber ganado para Cuba el reconocimiento y la simpatía
de la opinión pública de todos los pueblos de América Latina (APLAUSOS);
que vuelvo a mi patria después de haber ganado comprensión para Cuba en
todos los pueblos del continente (APLAUSOS); después de haber ganado
para Cuba simpatías en todos los pueblos del continente (APLAUSOS);
después de un esfuerzo tan titánico que pudiera compararse con los
esfuerzos mayores que hicimos en la guerra (APLAUSOS).

Una revolución hay que defenderla no sólo en la guerra, sino también en
la paz (APLAUSOS); porque una revolución hay que defenderla no sólo
dentro, sino también fuera (APLAUSOS); porque una revolución no sólo
necesita el apoyo del propio pueblo, sino el apoyo de todos los demás
pueblos del continente (APLAUSOS). Que Cuba es hoy ejemplo y esperanza
de América, que nuestra Revolución tiene ardorosos simpatizantes en
todos los pueblos del continente americano, que tiene amigos en todos
los pueblos del continente americano y que la tesis económica sobre el
desarrollo de los pueblos de América Latina expuesta por la delegación
cubana tiene el respaldo y la simpatía de todos los pueblos de América
Latina, y que nosotros sabremos mantener, porque sabremos defender
nuestra verdad, porque sabremos defender las simpatías ganadas, porque
sabremos llevar adelante una obra, cuanto más perfecta mejor, cuanto más
grande mejor.

Hoy no solamente le interesamos a Cuba, hoy nuestra Revolución no sólo
interesa a Cuba, hoy interesa a todos los pueblos de América Latina
(APLAUSOS), y para esa empresa estamos seguros de poder contar con el
pueblo (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), estamos seguros de contar con la
confianza y el respaldo de nuestro pueblo (EXCLAMACIONES DE: "¡Siempre,
siempre!"), porque algo vale más que ninguna otra cosa en una
revolución, y es su obra creadora.

Cuba sobresalió ya por su heroísmo en la guerra, Cuba sobresalió ya por
la firmeza con que castigó a los criminales y a los malversadores
(APLAUSOS). Cuba debe sobresalir ahora en mayor grado que nunca por su
obra creadora. Cuba entra en su etapa creadora. Cuba se dedicará ahora
por entero a llevar adelante su tarea, y nosotros nos dedicaremos a
trabajar con el mayor ahínco (APLAUSOS). Ustedes y nosotros nos
dedicaremos a trabajar con el mayor ahínco (APLAUSOS).

La hora es de trabajar sin miedos ni temores (APLAUSOS), la hora es de
trabajar sin desconfianzas ni dudas (APLAUSOS), de trabajar todos, de
trabajar todos los cubanos sin excepción (APLAUSOS); de trabajar todos
por el bien de todos, porque el triunfo de la Revolución es el triunfo
de todos, y porque el fracaso de la Revolución sería el fracaso de todos
(APLAUSOS).

Al pueblo sólo le pedimos que nos permita invertir la mayor parte de
nuestro tiempo en el trabajo creador (APLAUSOS). Para nosotros una etapa
nueva se presenta, una etapa de trabajo, mas no el trabajo que he
realizado hasta hoy: menos actos públicos para mí, menos mítines, menos
reuniones, porque voy a necesitar todo el tiempo para dedicarlo al
extraordinario trabajo que tengo delante, a ocuparme de todas las
cuestiones en el vasto campo de las realizaciones que la Revolución debe
llevar adelante (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel!").

Ahora viene la Reforma Agraria (APLAUSOS), la ley fundamental de nuestra
Revolución, la ley definidora de nuestra Revolución, y tenemos que
trabajar mucho en todos los órdenes, tenemos que sentarnos a trabajar;
sólo les pido a mis conciudadanos que nos permitan disponer del mayor
tiempo posible, porque la Revolución entra en su etapa creadora y
queremos trabajar (APLAUSOS).

Yo quisiera ir a todos los pueblos de Cuba, pero no puedo porque no me
alcanza el tiempo; yo quisiera ir a todos los actos, a todos los
sindicatos, a todas las entregas de tractores, pero no puedo porque no
me alcanza el tiempo (APLAUSOS); yo quisiera hablar con todo el que
quisiese hablar conmigo, recibir a todo el que quiera visitarme, pero no
puedo porque no me alcanza el tiempo (APLAUSOS).

Necesitamos trabajar mucho, necesitamos dedicar cada minuto, cada
segundo si es necesario, a la obra creadora que la Revolución tiene
delante, porque tenemos que ganar mucho terreno en el más breve tiempo
posible, porque cuanto más adelantemos más pronto resolveremos el
desempleo, más pronto aliviaremos las necesidades de nuestro pueblo
(APLAUSOS).

Que nos dejen trabajar, que nos ayuden a trabajar, con el menor número
de problemas posibles, es lo que le pedimos a nuestro pueblo (APLAUSOS),
porque trabajando y creando derrotaremos a todos los enemigos de la
Revolución sin disparar un solo tiro (APLAUSOS), trabajando y creando
derrotaremos todos los intentos contrarrevolucionarios sin disparar un
solo tiro (APLAUSOS), trabajando y creando desarmaremos a nuestros
enemigos y destruiremos todas las intrigas, todos los miedos y todas las
calumnias (APLAUSOS).

No pido más que eso: tiempo para trabajar, para avanzar rápido, más
rápido de lo que hemos avanzado hasta hoy todavía (APLAUSOS). Y lo pido
después de 25 días del más intenso esfuerzo que he hecho en mi vida, lo
pido cuando he llegado al borde casi de mis energías físicas para hacer
el resumen de esta gira y pronunciar estas palabras en el corazón de
nuestro pueblo (APLAUSOS).

La consigna ahora es marchar hacia adelante, sin temores, con la
cooperación de todos (APLAUSOS). La consigna ahora es crear, la consigna
ahora es mejorarlo y perfeccionarlo todo para marchar rápido hacia
adelante, porque cuanto más avancemos, más pronto recibirá nuestro
pueblo los beneficios.

Nuestro pueblo no puede recibir los beneficios de lo que no haya creado;
nuestro pueblo sólo podrá recibir los beneficios de lo que pueda crear
(APLAUSOS). Por eso, la consigna es trabajar y crear.

Esperamos de todos el máximo esfuerzo, esperamos de todos la máxima
cooperación, y, sobre todo, tener presente que un funcionario no lo
tiene que hacer todo, ni lo puede hacer todo (APLAUSOS); que vayamos
quitando de nuestra mente el hábito de creer que uno lo tiene que hacer
todo. Ese uno se pasó 25 días fuera de Cuba y el mundo no se hundió por
eso (APLAUSOS).

Pues bien, permítasenos trabajar y dedicar el máximo de nuestra energía
a la gran tarea que tenemos por delante, para cultivar y cosechar los
frutos para nuestro pueblo de lo que hasta aquí hemos sembrado.

No quiero terminar sin elevar un fervoroso recuerdo de aquel mártir de
la Revolución Cubana que cayó en el Morrillo un día como hoy (APLAUSOS
PROLONGADOS). Algún día podríamos conmemorar dignamente y recordar
dignamente la caída de Antonio Guiteras (APLAUSOS). Con infinita
satisfacción cumplo el deseo de rendirle este 8 de mayo el más
emocionado tributo de recordación y simpatías (APLAUSOS), porque quiso
lo que nosotros queremos y cayó antes de lograrlo, como han caído otros
muchos revolucionarios; porque comenzó a hacer lo que nosotros estamos
haciendo hoy; porque combatió los mismos males que nosotros estamos
combatiendo hoy; porque luchó contra el mismo dictador sanguinario
contra el que nosotros luchamos después; porque cayó víctima de las
mismas balas homicidas que privaron después de la vida a tantos
compañeros nuestros; porque fueron hombres del mismo uniforme los que
asesinaron a Guiteras y asesinaron después a miles y miles de cubanos.

Pero esta vez nos cabe la satisfacción de decir que los crímenes no
quedaron impunes, que los mártires no cayeron en vano, que ninguna mano
sacrílega erigirá junto a la víctima un monumento al victimario, que
junto a los restos de Guiteras no se erigirá ningún recuerdo de sus
asesinos (APLAUSOS).

Antonio Guiteras, podemos decir aquí: hoy, 8 de mayo, no había tristeza,
había alegría, pero nadie dejó de recordarte. Todos se acercaron a mí
para recordarme que era el 8 de mayo; mas no necesitaba de nadie que me
lo recordase, porque me acordaba de ese día como todos mis compatriotas
(APLAUSOS).

Hubo alegría porque desde que la Revolución triunfó la tristeza se
volvió alegría, el dolor se volvió esperanza; porque desde que la
Revolución triunfó es como si todos los mártires reviviesen y
resucitasen (APLAUSOS); porque desde que la Revolución triunfó, Cuba
comenzó a ver la obra que era el sueño de todos los hombres que cayeron
por un destino mejor para su patria, desde el primero hasta el último
(APLAUSOS).

Antonio Guiteras: por primera vez podemos conmemorar un 8 de mayo
enteramente soberanos y libres (APLAUSOS).

Antonio Guiteras: por primera vez podemos conmemorar un 8 de mayo digno,
porque los hombres que a ti te asesinaron ya no empuñan armas ni
volverán a empuñarlas jamás (APLAUSOS), porque el ejército que a ti te
asesinó cayó vencido y destruido por los gallardos combatientes de tu
pueblo (APLAUSOS), y porque el tirano que a ti te asesinó hubo de morder
esta vez y para siempre el polvo de la derrota y huyó cobardemente de
esta tierra que ensangrentó, pero donde nunca más volverá a pisar con
sus botas criminales (APLAUSOS).

Había alegría por las victorias obtenidas por tu pueblo, había alegría
por la esperanza que hoy alienta nuestro pueblo, y había alegría porque
solo nos podíamos sentir con derecho y con moral a hablar de ti un día
como hoy, ¡con la tiranía descabezada a los pies!

(OVACION.)
