DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL X CONGRESO DE LA CTC,
CELEBRADA EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 21 DE NOVIEMBRE DE 1959, "AÑO DE LA
LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señores delegados:

Yo estaba invitado esta noche a la clausura del congreso obrero. Cuando
se aproximaba la hora en la cual teníamos que asistir a este acto de
clausura, noticias un poco desalentadoras llegaron a nosotros, de que
las tareas estaban retrasadas, de que una atmósfera de tensión reinaba
en el congreso. "Eso está mal", me decían todos los compañeros que me
hablaban. Me dijeron más todavía, me dijeron que no debía venir al
congreso; me dijeron todos que yo no podía venir al congreso en las
condiciones en que se encontraba, que yo no podía estar corriendo
riesgos (APLAUSOS).

No nos referimos, o no se referían, compañeros\... (EXCLAMACIONES DE:
"¡Unidad!, ¡Unidad!")

Compañeros, compañeros: espero que tengan al menos la amabilidad de
callarse todos.

Ustedes, en acto de solidaridad, se han puesto de pie y aplaudieron
cuando hablé de riesgos; es posible que nadie se refiera a riesgos de
tipo físico. Además, no hay por qué pensar en esos riesgos, ya que, en
definitiva, esos riesgos no deben de preocupar en esta hora a ningún
cubano. Se referían a riesgos de tipo moral, se referían al riesgo de
una asamblea convulsionada, se referían a un riesgo real: al riesgo de
este espectáculo vergonzoso que estén dando ustedes aquí esta noche.

Yo no he venido aquí, compañeros, a hacer demagogia. Yo creo que sería
indigno de la confianza mayor o menor que pueda tener en nosotros el
pueblo de Cuba si yo fuese un hombre capaz de venir aquí o a ninguna
parte a hacer demagogia (APLAUSOS).

Lo que los compañeros decían era el riesgo que significaba para la
Revolución cualquier revés de orden moral, lo que en mi condición de
Primer Ministro del Gobierno Revolucionario y de dirigente de esta
Revolución podía significar cualquier revés aquí de tipo moral,
cualquier discrepancia con la asamblea, o cualquier problema de otra
índole.

Porque se decía que había grupos frente a grupos ---no voy a analizar la
dimensión de grupos---, pero que había gritos, que en ocasiones había
incluso insultos, que voces irresponsables ---que no pueden ser voces
revolucionarias, y que solo pueden ser eco de voces
contrarrevolucionarias, provenientes quizás del coro de criminales de
guerra y de las pandillas que purgan en la fuga sus crímenes contra
Cuba---, gritos incluso contra ministros del Gobierno Revolucionario
(EXCLAMACIONES), y no faltó hasta la insinuación de que se habían dado
gritos contra el Primer Ministro (ABUCHEOS).

Desde luego que mi actitud no podía ser más que una sola. Compañeros,
les dije: A mí no me importan las jerarquías, a mí no me importan los
cargos, a mí no me importa mi situación personal. ¡A mí me importa solo
la Revolución! Cualquier revés personal no me importa. ¿Por qué me ha de
importar mi persona, si no puedo ser siquiera útil para ayudar a la
Revolución? (APLAUSOS.)

Venir a esta asamblea era cosa que quizás otros líderes, en otros
tiempos, hubiesen pensado más de una vez, era por supuesto lógico. Es
cierto que tenemos grandes responsabilidades sobre nuestros hombros. Es
cierto que los daños morales que nosotros podamos sufrir, son daños para
la Revolución.

Es cierto que todas estas cuestiones son cuestiones que pueden preocupar
a los líderes políticos o revolucionarios, excepto cuando no se
desempeña un papel por un motivo de tipo personal, cuando no se es líder
por ser líder, o porque su nombre figure, o por vanidad, o por ambición.
Y yo estoy muy consciente de que no pertenezco a ninguno de esos tipos
de líderes. Y estoy muy consciente de que aquí no estoy más que
desempeñando una función que desempeñaré mientras lo quieran los cubanos
y de algo le pueda ser útil a nuestra patria (APLAUSOS).

Era difícil aceptar siquiera la idea de que fuese una situación dura
asistir a un congreso de trabajadores a quienes han hecho lo que hemos
hecho nosotros por los trabajadores, porque, en definitiva, no se
trataba de una reunión de hacendados, no se trataba de una reunión de la
asociación de grandes ganaderos. Se trataba de una reunión de
trabajadores, ¡de trabajadores, sí! Porque, ¿qué no podremos nosotros
discutir con los trabajadores? ¿En qué circunstancia no podremos
nosotros hablar con los trabajadores?

Digo trabajadores, porque estoy seguro de que un verdadero trabajador
siempre me comprenderá (APLAUSOS). No me comprenderá un pillo, no me
comprenderá un farsante, no me comprenderá un descarado simulador
(APLAUSOS); pero un trabajador verdadero, un hombre que viva del sudor
de su frente, un hombre que haya sentido la pena de la miseria y de la
pobreza en la carne de sus hijos, un hombre que haya tenido que soportar
todo lo que en Cuba habían tenido que soportar los trabajadores, ese nos
comprenderá siempre, en cualquier lugar y en cualquier circunstancia que
le hablemos (APLAUSOS).

Algo más: He oído pronunciar el nombre del 26 de Julio muchas veces
(APLAUSOS). ¿Qué relación tenemos con el 26 de Julio? Creo que alguna
relación tenemos con el 26 de Julio (APLAUSOS); creo que alguna
vinculación tenemos con esa fecha. Creo que fue un día muy grande y muy
glorioso, por el esfuerzo y el sacrificio de los hombres que cayeron en
aquella acción, que dio nombre a nuestro Movimiento. Creo que alguna
vinculación tenemos con la creación de ese aparato revolucionario. Es
forzoso, aunque no queramos, recordar aquel inicio. Es forzoso recordar
---cuando se escucha esa palabra--- aquellos días tristes y sin
esperanza en que, por segunda vez, plantaba sus garras sobre el suelo de
la patria un tirano, que durante 11 años la mantuvo invicto en sus
manos. Es preciso recordar aquellos tiempos sin esperanza cuando, por
segunda vez, las manos del mismo hombre volvieron a apoderarse de ella
en condiciones tales, que parecía más difícil todavía deshacerse de
ellas, porque era todavía más sólido aquel mito de que los ejércitos
modernos eran invencibles, de que se podía hacer una revolución con el
ejército o sin el ejército, pero nunca contra el ejército. Y aquel mito,
como otros muchos mitos, tenía una fuerza tremenda en la mente de la
ciudadanía.

Es preciso recordar con cuánta impotencia caíamos en manos, por segunda
vez, del mismo tirano; con cuánta impotencia, porque no hubo siquiera
manera de defender al país, porque ---más vergonzoso todavía--- no hubo
ni siquiera resistencia.

Y los trabajadores, ¿qué pudieron hacer? ¿Es que acaso una clase obrera
organizada es impotente? Los trabajadores, ¿qué pudieron hacer? Bien
recordarán a aquellos "líderes", que eran líderes del partido de
gobierno; bien recordarán a aquellos líderes, que se llamaban líderes
gubernamentales; y bien recordarán, cada uno de ustedes, qué había hecho
la inmensa mayoría de aquellos líderes a las 24 horas del golpe criminal
(APLAUSOS). ¡Se habían pasado vergonzosamente, con armas y bagajes, con
sindicatos y federaciones, a las filas de los opresores! Y si miento, si
digo algo que no se ajuste a la verdad, si es históricamente falsa esta
afirmación, yo quiero que me lo digan (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") .

Es decir que la clase obrera fue traicionada miserablemente; es decir
que la clase obrera no pudo hacer resistencia al golpe reaccionario. Y
no solo eso, sino que aquel grupo, apoderado de los mandos, los
fortaleció, en vergonzoso e impúdico contubernio con la tiranía, y
mantuvo doblegada durante siete años a la clase obrera.

Creo que afirmo algo tan rigurosamente cierto que ningún hombre honesto,
ningún trabajador honesto podría negar la certeza de esta afirmación.
Pero más importante que reconocer el hecho en sí es analizar el porqué
de los hechos. Y es que, sencillamente, aquellos líderes, aquel proceso,
aquel movimiento, habían sido totalmente corrompidos. Es que aquellos
líderes eran líderes de las horas fáciles, eran líderes para figurar,
¡no para pelear! (APLAUSOS.)

Es forzoso, pues, que recordemos aquellos días en que ni siquiera
existía la fecha del 26 de Julio. Es preciso que recordemos el trabajo
con que aquellos pocos jóvenes, obreros todos, se fueron organizando
para emprender en aquellas condiciones tan difíciles la lucha contra la
tiranía, frente al mito de la invencibilidad de un ejército, en medio de
un pueblo descreído y con una clase obrera maniatada hasta la impotencia
total o casi total. Es preciso que recordemos esa fecha, porque esa
fecha no se puede recordar sino con profunda devoción y respeto por los
hombres que murieron ese día (APLAUSOS).

Es preciso recordar que éramos pocos; éramos muy pocos. Es preciso
recordar los años sucesivos, los días de cárcel, ese himno que allí en
aquellas prisiones desoladoras cantábamos nosotros con la firme
esperanza y la ilusión de poderlo cantar algún día en la patria libre;
ese mismo himno que entonamos en el rostro del tirano y por lo cual
tuvimos que soportar meses interminables de reclusión solitaria, sin
luz, sin compañía, sin visitas. ¿Cómo no vamos a recordarlo? ¿Cómo no
vamos a recordar aquellos días de exilio en que seguíamos siendo muy
pocos? ¿Cómo no recordar esa fecha que se convirtió en el nombre de
nuestro Movimiento? ¿Y cómo no recordar las notas de ese himno, que son
las mismas que entonamos aquella madrugada?

Casi casi está al cumplirse un aniversario más en que salimos del puerto
de Tuxpan para cruzar un golfo en medio de la tempestad. ¿Cómo no
recordar ese nombre que está unido al de los ochenta y dos que cumplimos
la palabra de ser libres o ser mártires? (APLAUSOS.) ¿Cómo no recordar
lo siempre, si nos acompañó en los días difíciles, cuando éramos pocos,
cuando éramos verdaderamente pocos y que es realmente cuando los
símbolos valen, cuando a los símbolos se les rinde tributo? Cuando
realmente no eran muchos todavía los convencidos, cuando no eran muchos
los que creían, porque durante muchos meses fuimos como un grupo de
soñadores ilusos, carne de cañón más tarde o más temprano de las armas
de aquel ejército moderno e invencible, según el mito. Pocos eran los
que creían y más bien muchos los que pensaban que estábamos equivocados,
y como equivocados nos miraban con una mezcla de simpatía y de lástima,
mas no nos seguían. Luego, ese nombre está vinculado a nosotros.

Si había una mayoría vinculada también a ese nombre, ¿cómo explicarse,
qué sentido darle a ese temor por la presencia del Primer Ministro en el
congreso obrero, donde los vinculados a ese nombre formaban mayoría?
(APLAUSOS.) Ese temor, ¿por qué? Ese temor, ¿por qué? ¿Es que acaso, en
nombre de una fecha que está tan íntimamente vinculada a nosotros, en
nombre de símbolos que tan profundamente están asociados a nosotros, se
iba a repetir otra vez la historia vergonzosa de los tiempos solitarios,
se iba a repetir otra vez la historia de que pocos fuesen los que creían
y muchos los que no creían? ¿Era posible que de nuevo, después de ocho
años de batallar en pos de lo poco que hemos hecho, de nuevo se
repitiese la historia, y los que fueron creyendo poco a poco, o creyeron
tarde, de nuevo nos mirasen a nosotros como los equivocados de las
montañas? ¿Era posible que en nombre del 26 de Julio se fuese a propinar
el golpe al prestigio del fundador de ese Movimiento y Primer Ministro
del Gobierno Revolucionario? (APLAUSOS.)

Porque si así fuera, naturalmente que nosotros sabríamos afrontar
situaciones como esas, porque no son nuevas para nosotros. Naturalmente
que el día que eso ocurriera, el 26 de Julio dejaría de ser 26 de Julio,
dejaría de ser una fecha de honra y de gloria, dejaría de ser un símbolo
de la patria para ser un símbolo de tradición (APLAUSOS).

El cubano que está hablando aquí es el mismo hombre, exactamente igual,
sin haber cambiado absolutamente nada en sus convicciones, en sus
principios morales y revolucionarios, el cubano que les está hablando en
este minuto; porque el cubano que les habla aquí es el mismo cubano del
juicio del Moncada y de "La historia me absolverá" (APLAUSOS), y sus
hechos, su conducta y las medidas revolucionarias que ha propugnado son
exactamente las mismas. Y si nosotros no hemos cambiado, si nosotros
somos exactamente los mismos, si somos los mismos del 26 de Julio y del
2 de Diciembre, del Moncada y del "Granma", de la Sierra Maestra y de
las leyes revolucionarias, si nosotros no hemos cambiado, ¡nosotros
tenemos derecho a hablar en nombre del 26 de Julio! (APLAUSOS.)

Esa ha sido la única fuerza moral que nos ha alentado siempre y que nos
ha estimulado siempre en cada uno de los momentos buenos y malos,
fáciles y difíciles de todo este proceso, porque esa convicción íntima,
esa sensación íntima de estar cumpliendo con un gran deber, de estar
cumpliendo con un gran ideal, es la que no nos ha abandonado en ningún
instante.

Por eso, por eso vine. Y si venir aquí había de ser para perjuicio de la
Revolución sería porque esta Revolución estaría muy mal, porque este
pueblo estaría muy mal, porque esta clase obrera estaría muy mal.
Sencillamente habría que sacar la conclusión de que no somos capaces, ni
tenemos empuje suficiente, ni tenemos traje suficiente ---el pueblo de
Cuba--- para hacer esta Revolución.

Si ello iba a ser así, mejor que fuese cuanto antes. Mejor. Porque si no
somos capaces, si no somos idóneos, si no somos un pueblo con virtudes
suficientes para realizar una empresa semejante, cuanto antes se
supiera, mejor, porque habría llegado la hora de ir pensando que los
tiempos aquellos del pasado, tan trágicos y desesperados, no tardarían
mucho en regresar (EXCLAMACIONES DE: "¡No!", "¡No!").

El mero hecho, compañeros, de que los dirigentes principales de los
trabajadores hayan tenido preocupación por la presencia del Primer
Ministro en el seno del congreso es ya casi un motivo de vergüenza.
Porque el día en que el Primer Ministro del Gobierno Revolucionario, en
plena etapa revolucionaria, en los momentos duros de la revolución,
cuando los enemigos son más y más atrevidos cada vez, cuando las
maniobras contra Cuba son más y más intensas cada vez, cuando la campaña
en todo el mundo contra Cuba es más y más contumaz, cuando todavía están
frescas las huellas de los ataques a nuestro territorio, cuando muchas
de las víctimas no están todavía restablecidas, si en esos minutos y en
esas circunstancias quien ha confiado tanto en la clase obrera tiene que
correr riesgos morales para asistir a un congreso, es porque habría
llegado la hora de ir pensando en la necesidad de un Eusebio Mujal
(EXCLAMACIONES). ¡Por paradójico que parezca, por paradójico que
parezca! Pero es que en las etapas históricas entre los extremos de
máxima acción y de máxima reacción, apenas hay distancia, y ustedes
habrán oído decir muchas veces que los extremos se tocan. Y a lo mejor
pudiera ocurrir que mientras más se acerca la Revolución al minuto de
extrema fuerza revolucionaria, también se acerca al minuto de extrema
fuerza contrarrevolucionaria (APLAUSOS).

Es necesario saber que una revolución no es un juego de mesa, que una
revolución no es una fiesta, que una revolución no es una obra teatral.
Es preciso saber, y recordar, y conocer ---aquellos que no hayan tenido
tiempo de pensar en ello--- que una revolución es un proceso muy serio y
muy trascendental en la vida de los pueblos, y que con un proceso
revolucionario no se juega (APLAUSOS); que en un proceso revolucionario
no se pueden cometer grandes errores, que en un proceso revolucionario
no se puede ni pestañear, porque los que pestañean pierden (APLAUSOS).

Para mí, para los que hemos tenido que meditar sobre las revoluciones y
sobre las historias de las revoluciones, un proceso revolucionario está
muy por encima de los accidentes menores, está muy por encima de las
pasiones personales (APLAUSOS), está, incluso, muy por encima de los
individuos y está por encima de las cosas mezquinas que muchas veces
constituyen el ingrediente de la vida diaria. Y de esta Revolución hemos
vivido algunos años. De sus características tenemos derecho a conocer
algo, de su historia tenemos derecho a conocer algo. No sabremos con
precisión los acontecimientos que pueden ocurrir en el futuro, pero sí
conocemos con precisión todos los minutos de su pasado y alguna
autoridad tenemos para hablar de ella. Y una revolución ---repito--- no
es un juego; sin embargo, vamos a razonar, vamos a razonar.

Yo creo que ustedes son los mismos delegados a quienes les hablé hace
tres días, yo creo que son las mismas personas, yo creo que ustedes no
pueden ser distintos de tres días hacia acá. Bien puede haber quien
cambie de camisa, puede haber quien cambie de opinión como quien cambia
de camisa; pero la masa de los delegados aquí reunidos entiendo que son
los mismos hombres a quienes les hablé hace tres días, los mismos
hombres a quienes les habló incluso el compañero Camilo Cienfuegos
(APLAUSOS), porque yo viví aquel día las mismas emociones que
seguramente vivieron todos ustedes. Y, sin embargo, ¿por qué ha ocurrido
esa cosa extraña?

Al llegar aquí debo decir que no traigo planes de persuadir a nadie, que
si a alguno en su mente le da vuelta alguna ideilla de qué es lo que yo
querré y qué es lo que yo me propongo, digo solamente que lo que me
propongo es hablar aquí como debo hablar (APLAUSOS).

¿Qué cosa extraña ha sido eso que al entrar aquí hoy ---si ustedes eran
los mismos de aquella noche solemne---, qué cosa extraña ha habido que
esto parecía algo así como un manicomio? Y hasta un momento hubo en que
creía ya que no iba a poder proseguir hablando, porque oía unos gritos
por acá y unos gritos por allá, y yo tuve la impresión de que ustedes
estaban jugando con una revolución en sus manos. Tuve la sensación, esa
sensación dura y desagradable como de una masa de hombres, nada menos
que de líderes\... Y así como les hablo yo a ustedes aquí, ustedes
tienen que ir a sus sindicatos y hablarles también\... (APLAUSOS.)

Así como tenemos que esforzarnos porque nos comprendan, muchas veces se
ven ustedes en situaciones de tener que esforzarse porque los
comprendan, y más de una vez ustedes habrán tenido la sensación de esas
asambleas en los sindicatos en que parece que la gente se ha vuelto
loca. Y si no conocen esas sensaciones, siga esta asamblea por el camino
que llevaba y bien pronto van a saber en los sindicatos lo que es una
masa vuelta loca, porque no va a haber quien lo entienda.

Y porque como no queremos hacernos necesariamente copartícipes de
estados de locura, quiero hacer una pregunta: ¿Se imaginan ustedes todos
armados aquí? Yo quisiera que honestamente, honestamente ---y esto
tenemos que planteárnoslo con honestidad, ya que hay cosas por el medio
de suma importancia, ya que ustedes mismos aquí puestos de pie han
recibido, con más calor que ninguna otra iniciativa, la iniciativa de
entrenar a los trabajadores (APLAUSOS)---, yo me pregunto, yo les
pregunto a ustedes, que son testigos excepcionales, cuál habría sido
aquí la situación en este congreso si los que gritaban por acá y los que
gritaban por allá hubiesen tenido, cada uno, una ametralladora en la
mano. Me dirán que no, que no pasaba nada. Y yo les diría que por lo
menos yo no me hago responsable de entregarles esa ametralladora
(APLAUSOS).

Como quiera que, compañeros, nosotros actuamos por encima de pasiones,
nosotros actuamos por encima de ocultas intenciones (APLAUSOS); como
quiera que nosotros estamos preocupados por aquellas cuestiones
referentes a la Revolución por las que entendemos que es deber nuestro
preocuparnos; como en este momento nuestra idea fundamental es la idea
de la defensa de la Revolución, porque yo les aseguro que tendremos que
defender esta Revolución y tendremos que defenderla muy duramente, y
sobre todo, ¡sobre todo!, tenemos que defenderla muy inteligentemente;
les aseguro que si algo debe preocuparnos ---si es que no estamos en las
nubes, si es que sabemos todos nosotros, si es que sabe la clase obrera
y si es que saben los representantes de la clase obrera dónde están
parados (APLAUSOS)---, lo más importante de que hay que preocuparse, y
aquello que ocupa hoy nuestra preocupación fundamental, es la defensa de
la Revolución.

Si no fuera así, si no comprendieran ustedes y nosotros que puede
acercarse el momento de tener que defender la Revolución hasta con las
armas en la mano, no se habría hablado de entrenar a los trabajadores,
porque no se les entrena para hacerles perder el tiempo, sino que se les
habla de entrenarlos para algo. No se les habla de entrenarlos como un
hobby; no se trata de entrenarlos para satisfacer aquí ansias guerreras,
sino simple y sencillamente como una necesidad. y si los trabajadores no
se cansaron de pedir que se les entrenara, es sencillamente porque se ha
pensado en la necesidad de defender la Revolución. Ese es nuestro
pensamiento fundamental.

No puedo sino sentir verdadera tristeza cuando veo que se está
invalidando a la clase obrera para poder defenderse y defender a la
Revolución. Porque esto que yo vi esta noche aquí, este espectáculo de
esta noche aquí, no es el espectáculo de una clase obrera a la que se le
puedan entregar fusiles; porque si los fusiles se les dan a los que
gritan de un lado, estarían a merced de ellos los que gritaban del otro,
y si los fusiles los reciben los que estaban del otro lado, estarían a
merced de ellos los del lado opuesto. Y si los fusiles se les entregan a
los dos que gritan, se matan.

Entonces pienso que hay algo que hemos olvidado, y no hago más que
razonar. Y si hay un sabio, si hay un genio por estos mundos, si hay
entre nosotros ese rey Salomón que me pueda dar o me pueda decir el
remedio de una situación semejante, que me lo diga; que se suba aquí ese
Salomón, ese rey sabio, y dé una respuesta. Porque a propósito del rey
Salomón, aquí cabe aquel ejemplo ---tan conveniente de traer a mano---,
aquí cabe aquel caso que dice la Biblia que llevaron ante el rey Salomón
dos madres que se discutían una criatura. Y puesto el sabio rey en
situación de tener que resolver aquel problema, propuso una solución que
ustedes saben: Vamos a dividir en dos partes la criatura, y que cada una
se lleve una parte. La madre verdadera no aceptó aquella solución; la
madre falsa la aceptó. La verdadera dijo: no, no lo dividan. Que se lo
lleve entero. Prefiero perderlo antes que lo asesinen (APLAUSOS
PROLONGADOS).

y aquí, ante el espectáculo de una asamblea dividida en grupos que
gritan unos de un lado y otros del otro; ante la idea de que esto no es
más que el comienzo; ante la idea de que la Revolución en sus momentos
duros no pueda contar con uno de esos baluartes porque esté inutilizado
para la lucha; ante la idea de que este no es más que el inicio y que
esperan a los trabajadores largos años de guerra sin cuartel en cada
sindicato, de pugnas interminables en cada sindicato, de competencias
estériles en cada sindicato, por quién ofrece más para contar con más
respaldo, y quién despierta más deseo de satisfacción de necesidades que
espíritu de sacrificio en la masa de los trabajadores para dar al traste
con todos los planes de esta Revolución, para que tengamos que volver a
vivir los primeros días ---que fueron días de competencia entre los que
no vacilaban, en medio de las pasiones, en apelar a los recursos
necesarios para ganarse el respaldo de una masa a la que hay que
predicarle el sacrificio en momentos y circunstancias como esta y no el
apetito---, ante el cuadro futuro de una guerra de esa índole; ante esa
realidad, aquí cabría decir lo mismo: preferible es que se lo lleve
otro, pero que se lleven entera a la clase trabajadora antes que
repartir en pedazos la clase trabajadora (APLAUSOS).

Yo no hablo aquí sino con razones.

Cómo no ha de ser difícil esta comparecencia en relación con las
campañas que se hacen contra la Revolución, en relación con las campañas
que hacen nuestros enemigos, en relación con las campañas
internacionales que se hacen contra Cuba, de efectos tremendos contra el
prestigio de nuestra Revolución; ante el barraje de miles de periódicos
y agencias que manejan desde máquinas de escribir los cintillos que
publican millares de rotativos en el mundo\...

(UN HOMBRE DEL PUBLICO LE GRITA ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO.)

Entiendo que a alguien por allá se le ha descompuesto algún tornillo
(EXCLAMACIONES), porque, ¿qué tiene que ver lo que estamos hablando y lo
que estamos razonando, ustedes y nosotros, con ese señor, con lo que ha
gritado por allá ese señor?

Lo que decía es que tiene que ser difícil por la situación en que
precisamente han querido colocar este congreso, porque precisamente el
Primer Ministro había hablado aquí. Y dije claro que nosotros no
podíamos hacernos eco de las campañas de la reacción, porque en la misma
medida en que nosotros nos dejásemos penetrar por esas campañas
estaríamos dando un paso atrás. Se ha querido hacer ver el planteamiento
del Primer Ministro\... Y con todo el goce del mundo, los periódicos que
combaten a la Revolución ---sin que haya faltado por supuesto todo el
arte y toda la maña de algunos reporteros de las secciones obreras de
algunos periódicos--- han hecho un esfuerzo inaudito por sembrar,
algunos, toda la cizaña posible, todas las pugnas posibles, toda la
pasión posible.

y digo realmente que hubimos de entrar en algunas contradicciones con
esta asamblea, cuando un día toma un acuerdo respaldando determinado
planteamiento de orden periodístico y a los pocos días, en esos mismos
órganos que fueron objeto del acuerdo de la asamblea, hubo el baño de
rosas, destacado en cintillos, como prueba inequívoca de que no
andábamos bien, presentando un cuadro de pugnas en el seno del congreso;
y lo que es peor, que se presentaba a la asamblea en contradicción con
el líder de la CTC y, por ende, incluso, en oposición al Gobierno
Revolucionario. Es decir, el baño completo de rosas y de "Rosa Blanca"
(APLAUSOS).

Es decir que aquí no hay misterios, aquí no hay misterios de ninguna
clase, aquí en la posición nuestra hay mucha claridad. Nosotros dijimos
lo que entendíamos que era conveniente a los trabajadores; dijimos la
situación que se presentaba a la Revolución, que requería virtualmente
organizar a los trabajadores como un ejército; dije, además, el terror
que inspiraba a la reacción el hecho de que los obreros se organizaran y
se prepararan, lo dije bien claro, porque dije algo que no admite duda:
la clase trabajadora quiere constituirse en ejército para defender la
Revolución. Y es absurdo pensar que un ejército esté constituido por
facciones. ¡No cabe! Como no cabe la idea de que un círculo y un
cuadrado sean dos cosas iguales, no cabe la idea de un ejército armado y
dividido en facciones. Expliqué bien claro el minuto que vivía la
Revolución, dije claro que había que agruparse. ¡No hablé de pactos!
(APLAUSOS.)

Yo ruego que me oigan, porque veo a algunos que aplauden cuando les
conviene, y cuando no les conviene, no aplauden (APLAUSOS).

Hablé bien claro. Dije que había que agruparse, que había que resolver
armónicamente, que tenía que ser un modelo de congreso, ¡que tenía que
ser un modelo de congreso! Hablé claro. Y quiero que me diga alguien si
plantear esas cosas es incorrecto (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). (UNA
PERSONA DEL PUBLICO INTENTA HABLAR.)

Un momento, compañero: Yo le dejo hablar todo lo que quiera, cuando
quiera.

Yo quiero que me digan si hablar de armonía, de solución armónica, decir
que si el enemigo se agrupa ---porque hay que estar ciegos para no ver
que el enemigo se agrupa--- teníamos nosotros que agruparnos\... Como
sentido táctico y como sentido estratégico de una revolución, en un
momento en que los campos se deslindan, en que frente a nosotros se
agrupa la reacción, los enemigos de la clase obrera, los enemigos de los
campesinos, los enemigos del pueblo, ¿no es correcto plantear que nos
agrupemos? ¿Es que aquí no estamos agrupados? ¿Es que cuando se viene al
congreso no hay una agrupación, no integran un organismo? Es decir que
hay aquí una agrupación de hombres, ¿para qué? Para aprobar las medidas
que sean buenas. ¿Y si una medida es buena para los obreros, la aprueban
todos? Se supone que todos digan sí cuando una medida es buena.

Cuando hay una moción, una proposición, cualquier cuestión de interés,
están agrupados y están diciendo algo, están promoviendo algo y apoyando
algo, y al otro día sale la reacción planteando la cosa como una
cuestión de pactos. Y lo sale planteando así para hacer difícil la
posición del Gobierno Revolucionario, para poder contar con las ventajas
amañadas de poder situarse en una cómoda posición de anticomunista, a
fin de presentar como procomunistas los planteamientos del Gobierno
Revolucionario (APLAUSOS).

Dije de solucionar armónicamente. ¿Qué quería eso decir, sino discutir
aquí? Nadie puede decir: Yo no discutí correctamente, porque los otros
no quisieron, porque esa no es razón. Porque cuando otro haga una cosa
que entendamos que está mal, no nos da eso derecho a hacerla también
nosotros mal.

Dije de discutir armónicamente, y eso es correcto, porque creo
honradamente que solo quienes sean enemigos de la clase obrera, enemigos
de la Revolución, partidarios de los enemigos de la Revolución, pueden
promover aquí cuestiones que no sean armónicas entre los trabajadores
(APLAUSOS). Porque lo que hay que preguntarse es quiénes son los que
ganan. ¡Lo que hay que preguntarse es quiénes son los que ganan!

Planteaba agruparse, planteaba discusión armónica y planteaba que no
podían estar ---en el momento en que se habla de entrenar a los
trabajadores--- en una guerra de perro y gato dentro de la clase obrera.
Esos fueron nuestros planteamientos. Y por parte de la reacción se trató
de presentar en otra forma el problema. De ahí que surgieran, incluso,
manifestaciones que decían que iba a ser integrado el ejecutivo por
hombres de una sola de las partes del congreso o de uno solo de los
movimientos u organizaciones. Bien, eso sería lo de menos. Aquí no se
trata de si se sienta uno, y no es ejecutivo, al lado del otro o no, por
más que ahí están sentados uno al lado del otro en las mismas butacas
del congreso. No se trata de eso. Eso no es lo que importa, y lo digo
aquí bien claramente, como voy a decir también muy claramente otra cosa:
lo que importa es que haya dirigentes verdaderamente revolucionarios
(APLAUSOS); lo que importa es que no haya dirigentes que en momentos
difíciles hagan como aquellos dirigentes de aquella otra CTC que, en 24
horas, se pasaron a las filas del enemigo.

Como revolucionarios, como hombres conscientes de las dificultades que
tiene por delante la Revolución, como hombres que nos esforzamos por ver
claro, lo que importa es que cuando llegue la hora de defender la
Revolución no pase como pasó con ese dirigente de Camagüey que, en la
hora de decir presente los trabajadores, estaba confundido con el grupo
de conspiradores (EXCLAMACIONES). Eso es lo que importa, compañeros, eso
es lo que nos importa, lo único que nos importa, ¡y es que no haya
dirigentes traidores! (APLAUSOS. ) No sea, compañeros, que un día
vuelvan contra la Revolución las armas que la Revolución haya puesto en
sus manos.

Y creo que es un derecho nuestro, ¡un derecho!, el derecho a aspirar a
contar con hombres que no puedan ser traidores, a contar con hombres que
estén claros (APLAUSOS), a contar con hombres que no se presten a
hacerle el juego a la reacción (APLAUSOS), ni a darles la oportunidad
del baño de rosa, de "Rosa Blanca", a los órganos enemigos de la
Revolución (APLAUSOS), hasta el extremo grave de permitir que se
presente a la clase obrera y al congreso obrero en pugna con los
planteamientos de la dirección de la CTC y del Gobierno Revolucionario
(APLAUSOS). Porque no faltan incluso quienes, por recibir un gramo de
publicidad, son capaces de vender su alma hasta al mismísimo diablo
(APLAUSOS). Y es claro que, diciendo las cosas como deben decirse,
debamos nosotros ---en representación del Gobierno Revolucionario---
decir cuáles son las cosas que perjudican a la Revolución y que
perjudican a los trabajadores.

Luego, que se haga una dirección de una agrupación, eso no importa.
¡Pero que sean revolucionarios de verdad! (APLAUSOS.) Que sean
revolucionarios de verdad, no sea que pueda ocurrir que hasta algún
"chivato" se nos cuele por ahí esgrimiendo el nombre del 26 de Julio.

Esa es la cuestión medular, esa es la cuestión medular. Y si creía que
valía la pena venir aquí era para decir sencillamente que tenemos que
sacudir (EXCLAMACIONES), tenemos que sacudir\... (DEL PUBLICO LE DICEN
ALGO.) Alguien habló de melones, y yo recuerdo una cosa, compañeros,
recuerdo que esa misma frasecita la vi en el periódico de Masferrer
(EXCLAMACIONES) y tiene todo el sabor de masferreristas, mujalistas y
rosablanquistas, compañeros (APLAUSOS), síntoma inequívoco de que esos
aires, esos airecitos todavía flotan algo en esta atmósfera densa,
compañeros.

Decía que hay que sacudir no solo la mata, sino hasta las raíces de la
mata (APLAUSOS). Y si por plantear esa sacudida, compañeros, tuviese el
Gobierno Revolucionario que crearse incluso una situación de minorías,
tengan la seguridad, compañeros, de que no nos daría ni frío ni calor
que nos dijeran mañana que, por una mayoría, un grupo de gente rara, y
alguno muy raro, ha logrado sacar un ejecutivo de una CTC
contrarrevolucionaria. Porque, en definitiva, compañeros, estamos en la
lucha frente a la contrarrevolución, y frente a la contrarrevolución
vamos a luchar, aunque sean muchos los de la contrarrevolución o sean
pocos, y aunque nosotros seamos muchos o seamos pocos, compañeros
(APLAUSOS).

Además, compañeros, porque sabemos lo que es luchar cuando somos pocos,
porque están frescos todavía aquellos tiempos en que éramos pocos, ¡pero
buenos! (APLAUSOS.)

Con esto quiero decir ---y estas cosas las está oyendo todo el mundo:
periodistas, reporteros; reporteros de los que quieren ayudarnos y de
los que quieren hundirnos, y mañana tendrán ya salsa para el arroz con
mango y para tratar de presentar las cosas como mejor les convenga, y ya
veremos a "Pepinillo", etcétera, etcétera, haciéndose las delicias con
estas cosas. ¡Pero como las guerras avisadas no matan soldados!\...

Es bueno que se sepa desde nuestra posición de revolucionarios, desde
nuestra posición de combatientes, qué es lo que opinamos: preferible es
pocos buenos que muchos malos; preferible es pocos, pero seguros, que
muchos, pero entre los cuales haya quienes sean capaces de esgrimir la
misma bandera del 26 de Julio para clavarle una estocada en el corazón a
la Revolución (APLAUSOS).

Así que es bueno aclarar estos conceptos, para que no vaya a haber
alguno que otro chantajista por ahí que se crea que va a hacer temblar a
la Revolución ni va a hacer vacilar a la Revolución, porque más allá
están las masas, y estas palabras y todas las que sean necesarias, las
diremos; como si es necesario ir a todas y cada una de las fábricas y
sindicatos de Cuba con la verdad en la mano, iremos, compañeros
(APLAUSOS).

Entonces ya veremos, ya veremos cómo tiene tribuna fácil todo el que se
oponga a la Revolución, ya veremos cómo tiene tribuna fácil, porque aquí
saben hasta los niños en qué lugar le van a publicar todo lo que
constituya el menor daño contra la Revolución (APLAUSOS). Eso lo saben
hasta los niños, y lo sabe, además, y muy bien, alguno que otro
grandulón (APLAUSOS). Y saben a quién tienen que dirigirse, a qué
reportero, y qué tienen que decirle, para ganar cintillo de una manera
fácil, pero de una manera vergonzosa.

Puestas las cosas en su lugar, creo que a nadie le debe quedar duda
sobre las cuestiones que nos interesan, porque yo sí he tenido una
costumbre muy invariable desde el primer momento, y es hablar claro. Y
no soy hombre que ande con ambiguas intenciones. A mí no me interesan
tendencias de ninguna índole, ¡a mí me interesan los trabajadores!
(APLAUSOS PROLONGADOS.)

Compañeros: Lo importante es que razonemos, no lo que aplaudamos, porque
no hacemos nada con aplaudir ahora y que mañana no quede ni siquiera el
eco de las palabras. Lo que importa es que razonemos. Y es bueno
razonar, compañeros, que los trabajadores tienen que defenderse como
clase, y que si la Revolución fracasara los que van a sufrir las
consecuencias ---entre las más terribles--- son los trabajadores como
clase. Todo lo demás es tempestad en vaso de agua, al lado de los
grandes intereses de los trabajadores como clase. Y tengan la seguridad
de que el Primer Ministro del Gobierno Revolucionario sería un estúpido
si no viniera aquí a decirles a los trabajadores lo que cree
honradamente ---en las circunstancias actuales por las que atraviesan el
país y la Revolución--- que les conviene.

Sería indigno de ostentar la representación de la Revolución si viniera
aquí a hablar con medias tintas, o a querer llevarme un batallón o diez
batallones, cuando entendemos que la Revolución necesita a todos los
trabajadores: ¡los trabajadores de verdad, los que sudan la camisa, los
que se tienen que ganar el pan con el sudor de su frente y los que
piensan sencillamente como trabajadores!

Ya el tiempo de los bobos, compañeros, ha pasado, para que estemos
bobeando, y no se puede andar creyendo en cuentos de caminos y en los
inventos que se han hecho para mantener privilegios, para debilitar las
revoluciones. Y que aquí, por encima de cualquier tendencia partidarista
y de cualquier cuestión partidarista, están los intereses de los
trabajadores como clase. ¡Y el líder obrero que no sepa eso, está
incapacitado para ser líder obrero! (APLAUSOS.)

Hay que estar conscientes del papel político de la clase, y que no
ocurra que la clase vaya a terminar como ya terminó una vez. Y aquí
cabría decir aquello: ¡Recordad el 10 de marzo! ¡Recordad el 10 de
marzo! ¡Recordad el 9 de abril! ¡Es preciso recordar, para que no se nos
suban los humos a la cabeza, y tengamos presente lo débiles que éramos y
lo impotentes que éramos para hacer algo por el país!

Luego las pasiones aquí, sean de quienes sean, lo mismo quien grite de
un lado que quien grite de otro ---y no estoy ni mucho menos en plan de
reproches aquí, sino simplemente que me veo en la necesidad de decir la
verdad aquí---, las pasiones están de más.

Y les digo honestamente, como corresponde a las tareas que todos
tenemos, como corresponde a nuestros deberes, que una clase obrera así,
en las condiciones en que la vimos esta noche, en esa especie de
arrebato y de locura que se respiraba en este congreso, es una clase
impotente, es una clase que no puede armarse, es una clase que no puede
colaborar con la Revolución. Luego, quien quiera eso, ¿puede ser un
amigo de la Revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Quien quiera eso,
¿puede estar preocupado de verdad por la Revolución? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"), ¿puede estar preocupado con que se entrene a los obreros y se
arme a los obreros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Y eso es lo que me
pregunto: si puede llegar la pasión o la ceguera a producir estos
espectáculos.

Y desde luego que de aquí nos iremos con una impresión de si podemos
contar con los trabajadores o no podemos contar con los trabajadores
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" y APLAUSOS). Y esa es la cuestión fundamental.

Dije hace tres noches que el destino del país estaba en manos de la
clase obrera. Expliqué el papel que había jugado la clase obrera, que
estaba jugando la clase obrera y que estaba llamado a desempeñar la
clase obrera. Y estoy muy consciente de ese papel, como estoy consciente
del daño tremendo que le harían los enemigos a la Revolución si logran
anular la clase obrera. Y estoy muy consciente de la alegría y de la
fiesta en la casa de los reaccionarios si logran anular la clase obrera,
es decir, si lograran tan siquiera debilitarla, si obligaran a la
Revolución a luchar sindicato por sindicato para reconquistar el mando
revolucionario. Porque la clase obrera podrá ser traicionada, pero no
podrá ser definitivamente anulada.

Estoy consciente de la parte de prestigio que el Gobierno Revolucionario
se juega. Estoy consciente de la parte de prestigio que el Primer
Ministro del Gobierno Revolucionario se juega, tranquilo absolutamente,
porque no me importan posiciones personales, porque no me importan
preeminencias; porque lo mismo estoy aquí que en cualquier otro lugar,
que en la Sierra Maestra, en el llano, en la montaña, en la ciudad, en
el lugar que tenga que estar; como a mí sí no me importan, sinceramente,
en lo personal, los cargos, ya que estoy dispuesto a hacer lo mismo
ahora exactamente como lo hice cuando no era más que uno de los tantos
jóvenes deseosos de hacer algo por su patria. Es decir que si tuviera
que asaltar un cuartel ahora, lo haría exactamente igual; si tuviera que
irme para las montañas, me iría exactamente igual. Y, en definitiva, no
me ocurre como a otros que son capaces de hundir a la república por un
cargo (APLAUSOS).

Así que estoy consciente de todo eso. Por eso vine, por eso he hablado.
Estoy consciente, porque lo que no soy es un iluso. Y sé naturalmente
con lo que cuenta el enemigo en estos momentos ---el enemigo de la
Revolución---, los recursos con que cuenta, la fuerza con que cuenta,
las propagandas con que cuenta, los periódicos con que cuenta, los
aliados con que cuenta. Y eso lo ven ustedes fácilmente. Vean cómo van
lloviendo algunas adhesioncitas sospechosas por ahí, adhesiones
sospechosas que indican que se agrupan. Y sé perfectamente la fuerza con
que cuentan, los recursos que movilizan, los planes que tienen y los
aliados con quienes puedan contar.

Así que estamos hablando con perfecto conocimiento de las realidades. Y
entre las realidades está que a estas horas la reacción pueda presentar
el congreso obrero como un puñal clavado en el corazón de la Revolución
Cubana (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!").

Así que lo demás, compañeros, está en manos de ustedes. No me hago
grandes ilusiones, porque conozco la fuerza de las pasiones pequeñas,
porque conozco la influencia de la ceguera y porque comprendo lo que
puede en circunstancias como esta alguno que otro pillo habilidoso. No
me hago grandes ilusiones.

Es decir que ustedes tienen en sus manos el problema. Lo difícil es que
todos, absolutamente todos, estén a la altura de la responsabilidad que
la hora reclama; que todos, absolutamente todos, estén en disposición de
condenar el primer grito histérico que surja de cualquier esquina; y que
todos, absolutamente todos, sean capaces de pensar con sentido de
responsabilidad, sin que las rencillas, los rencores, los problemas
---vengan de donde vengan---, puedan en esta hora más que la
responsabilidad que debe existir en cada uno de ustedes, que por algo
han venido aquí en representación de los obreros, ¡y tendrán que darles
cuenta a los obreros!

Luego hay algo ---para ir concluyendo--- en que debemos estar de acuerdo
y creo que estamos casi todos de acuerdo y es que hay que barrer hasta
con el último vestigio de mujalismo en el seno de la clase obrera
(APLAUSOS). ¡Que hay que sacudir hasta las raíces! (APLAUSOS.) Que el
problema no es el problema como lo quiso presentar la reacción, sino que
hay que escoger una dirigencia, si es necesario ir y buscar en los
hombres más anónimos, ¡pero que sean de verdad revolucionarios!
(APLAUSOS.) Que sean de verdad revolucionarios, que sean leales y que no
hagan como el de Camagüey. Y que esa sacudida se lleve luego a todas las
federaciones de industrias (APLAUSOS). Y el que tenga motivo para ser
dirigente, pero no tenga moral para ser un dirigente obrero\... ¿Cuál es
el obrero que se opone aquí, o el líder que se oponga aquí a que la
barrida de los inmorales sea completa? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!")

Es decir que si quieren que la Revolución, el Gobierno Revolucionario
tenga confianza en la organización de los trabajadores, la barrida tiene
que ser completa (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Sí, creo que estamos todos
perfectamente de acuerdo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡De acuerdo!").
¿No es hacia ahí, hacia donde debemos dirigir nuestro esfuerzo?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Entonces por qué distraerlo en el interés
que les conviene a los enemigos de la Revolución y no en barrer? ¡Una
escoba es lo que hace falta esgrimir aquí! Escojamos todos una escoba.
¡Sea la escoba el símbolo de este congreso, para limpiar! Y entonces no
tendremos los riesgos, compañeros, de que les pase a la clase obrera y
al pueblo lo que les pasó el 10 de marzo de 1952, porque aquellos polvos
trajeron esos lodos y aquella tolerancia y aquellas faltas que se
permitieron y se perdonaron, aquellas cosas fueron llevando a una
dirigencia amañada, fueron conduciendo a una dirigencia sospechosa, que
cuando llegó la hora de hacer uso del aparato obrero lo que hicieron fue
hundir a los trabajadores y traicionar a los trabajadores. De ahí la
importancia del aparato, porque si el aparato no fuera importante no
habría ocurrido lo que ocurrió en estos siete años, que en los obreros
había una tremenda inconformidad y, sin embargo, los obreros no podían
hacer absolutamente nada porque el aparato estaba al servicio de la
tiranía.

La experiencia histórica y la responsabilidad que tenemos todos nosotros
---que no es pequeña--- de ganar esta batalla por la Revolución, es
decir, de ganarle la batalla a la reacción, de llevar adelante esta
empresa libertadora de la patria, reivindicadora de nuestro pueblo y
finalizadora de todas las injusticias ---porque, como dijo Maceo, la
revolución tenía que estar en marcha mientras hubiera una injusticia por
reparar---, ahora que tanto se aproxima nuestro pueblo a esa
posibilidad, la responsabilidad de todos nosotros es muy grande, no sea
que después tengamos que llorar lo que no hayamos sabido defender hoy
como verdaderos revolucionarios (APLAUSOS); no sea que mañana tengamos
que lamentarnos de nuestras debilidades de hoy. ¿Que algunos tienen que
sacrificar posiciones o pretensiones? ¡Pues que las sacrifiquen! ¿Quién
le ha dicho aquí a nadie que vale más que la república? (APLAUSOS.)

Solo así, compañeros, habremos dado un paso adelante en este congreso.
Solo así será este congreso revolucionario. Es una vergüenza que a estas
horas estén todavía los hombres de base esperando. Es una vergüenza, y
es un problema que hay que tramitar. Y, si ustedes me lo permiten, les
puedo hasta proponer, sencillamente (EXCLAMACIONES), les puedo hasta
proponer, si quieren viabilizar, que se escojan los hombres y se busque
el requisito de que sean verdaderos revolucionarios (APLAUSOS). Y si hay
pugnas\...

Comprendo que no es eso una tarea fácil en este ambiente, comprendo que
no es esto una tarea fácil, comprendo que no es una tarea fácil. Yo
reitero *aquí* que no voy a permitir que se sitúe al Gobierno
Revolucionario como consecuencia de las maniobras de la reacción, que
presenten mañana al Gobierno Revolucionario, con toda la mala fe del
mundo, defendiendo posiciones para sectores determinados, porque a eso
han querido conducir. Por eso he insistido en lo que nos interesa. Y, en
definitiva, estoy seguro de que todos los obreros, todos, por encima de
cuestiones de tendencia, no andarían mirando si fuera efectivamente la
organización que tuviera una mayoría. Yo estoy seguro de que a todos los
sectores del congreso lo que les interesa es que sea una dirigencia
revolucionaria y que la política sea de limpiar (APLAUSOS).

Cargos *aquí* no importan. Lo que importa es que se pueda confiar, y lo
que importa es que haya una línea de verdadera depuración en el
movimiento sindical y en los cuadros del aparato sindical, porque no
queremos exponernos a que cuando necesitemos a los trabajadores pase lo
del 10 de marzo de 1952 (APLAUSOS).

Así que solo queda una cuestión de tramitar. Yo no voy a proponer
nombres, porque esa es una tarea de ustedes; o puede ser la tarea de
quienes ustedes designen. Ustedes designan. Que se proponga. Y si
quieren, pues pueden discutir con nosotros, o pueden discutir con
quienes estimen que deben discutir (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Con
usted!"). (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Yo creo que solución\... Porque no crean que en un día se va a limpiar
esto, ¡no! No se haga ilusiones nadie en eso. Pero hay que dar el primer
paso: hay que escoger una dirigencia, que esa dirigencia la apoye el
congreso, la apoyen todos los delegados del congreso. Entonces se habrá
conseguido el propósito de que hablábamos: la agrupación revolucionaria
de todos los trabajadores, cosa muy distinta de la que trató de
presentar la prensa reaccionaria. y es una manera de salir, porque si
quieren resolver ahora aquí todos los problemas el congreso dura 15
días; en un día no van a resolver. Hay que empezar, ¡hay que empezar!
Hay que resolver el problema de la mesa ejecutiva.

Y vean qué distintas las cosas cuando pasan los tiempos: en los primeros
días del mes de enero mucha gente calladita, no hacía mucha actividad, y
cuando los meses iban pasando, la gente calladita se iba volviendo más y
más atrevida. Así que es importante ahora, porque este es el paso, que
se proponga una mesa ejecutiva a la asamblea; que alguien se dé a esa
tarea (EXCLAMACIONES).

Creo que ese compañero debe ---el que designen--- actuar con sentido
práctico, espíritu de agrupación, para oír, es decir, tiene que escoger
a aquellos compañeros que satisfagan las cosas planteadas aquí.

El problema es que es la parte difícil inicialmente, es la parte difícil
inicialmente, porque se requiere que ese voto de confianza sea un
verdadero voto de confianza y la responsabilidad sea de la persona a
quien se le otorgue esa confianza; la responsabilidad ante los
trabajadores y ante nosotros (EXCLAMACIONES DE: "¡Usted!"). Debe ser una
responsabilidad ante los trabajadores y ante nosotros\...
(EXCLAMACIONES.) Yo no podría, porque si me dijeran en el ambiente en
que estuvimos, en las personas más conocidas\...; pero es que no poseo
los conocimientos concretos y específicos de los compañeros.

Creo que es bastante grande la responsabilidad de la persona que ustedes
señalen, sea el compañero David Salvador o quien sea (APLAUSOS). Creo
que el voto de confianza tiene que ser amplio, y la responsabilidad que
se le exija se le exija con la conducta de esos hombres. Un voto de
confianza pleno y amplio. Es decir que se acepta la decisión que tome
como un medio que sea, en definitiva, el que evite aquí caldeamientos y
nuevas fisuras y nuevos motivos de preocupación para la Revolución. Pero
que también implica esa confianza una gran responsabilidad para el
compañero que se señale, porque será responsable ante la clase obrera y
ante el Gobierno Revolucionario, ante el pueblo, de la tarea que se le
asigne.

Yo lo que sí propongo la política de erradicación total, como acuerdo
del congreso, de los últimos vestigios de mujalismo y de inmoralidad en
la clase obrera (APLAUSOS); como acuerdo, como acuerdo que es mandato de
esta asamblea y que será tarea del ejecutivo que se proponga. El
cumplimiento del mandato de sacudir hasta la raíz es una orden del
congreso al ejecutivo que, por proposición de un compañero, se señale.

Yo sugiero, puesto que otro procedimiento sería enfrascarse tal vez en
largas luchas, que se les dé tiempo ---si se quiere de hoy a mañana, si
quieren esta misma madrugada. Yo entiendo que el compañero está
extraordinariamente agotado; los compañeros, quiero decir---, pero que
se finalice cuanto antes.

Que ese voto de confianza, compañeros, sea amplio. Es decir, se le da un
amplio voto, como se le da toda la responsabilidad también de los
resultados y se le da la responsabilidad de que ese ejecutivo cumpla o
no el mandato de este congreso de erradicar hasta los últimos vestigios
de inmoralidad o mujalismo en el seno de la clase obrera (APLAUSOS). Que
se acepten las proposiciones que haga quien decida la asamblea
(EXCLAMACIONES DE: "¡David!").

Los que estén de acuerdo conque sea el compañero David Salvador (LOS
COMPAÑEROS LEVANTAN LAS MANOS).

Yo quisiera que se compruebe si es por unanimidad el acuerdo o es por
mayoría.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Compañeros: Hay la proposición del voto de
confianza a David Salvador.

Un momento, compañeros. Siéntense todos.

Que levanten la mano los que estén de acuerdo con el voto de confianza,
levantando la tarjeta azul (LOS COMPAÑEROS LEVANTAN LAS MANOS).

Los que estén en contra del voto de confianza (NADIE LEVANTA LAS MANOS).

¡Por unanimidad, compañeros, el voto de confianza! (APLAUSOS.)

Compañeros: aquí hay una proposición.

"Honorable Primer Ministro de la nación\..."

¿Usted la puede leer? ¿Que si usted la puede leer porque es que usted ha
escrito aquí que\...? Léala usted, porque es que yo no le entiendo la
letra, compañero.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- "Honorable Primer Ministro de la nación y
líder máximo de nuestra Revolución, compañero Fidel Castro Ruz;
delegados extranjeros de distintas organizaciones obreras presentes;
compañeros miembros de la mesa presidencial; compañeras y compañeros
delegados asistentes que nos honran en este primer Congreso
Revolucionario Obrero.

"Como delegado obrero electo a este histórico congreso, traigo una
proposición para someterla al criterio de todos ustedes, y es la
siguiente:

"Que en este congreso se apruebe un voto de confianza al máximo guía de
nuestra Revolución, compañero Fidel Castro Ruz, para que en definitiva
sea el que arranque de raíz las raíces de mujalato que aún perduran y
tanto daño hacen a nuestra clase trabajadora y al mismo tiempo a nuestra
Revolución" (APLAUSOS).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Los que estén de acuerdo, compañeros
(EXCLAMACIONES).

Bajen la mano\...

Si Fidel no va a aceptar eso. Eso tiene que aceptarlo ---él lo ha
dicho--- el ejecutivo, es el ejecutivo quien tiene que hacer eso.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Yo quiero, respecto a esa proposición, decir lo
siguiente: que en parte estamos dando esa batalla, y que eso es una
batalla que debemos dar desde cualquier posición en que estemos. Igual
que le hemos dado una batalla al vicio del juego, una batalla a la
deshonestidad administrativa, una batalla al nepotismo, tenemos que
darle una batalla al mujalismo y a la corrupción dondequiera que se
encuentre, compañeros.

Yo creo que esa es la tarea. Es una tarea que debe ser viabilizada por
los propios trabajadores. Pero entiendo que el ejecutivo de la CTC debe
tener facultades para sancionar cualquier caso de deslealtad, cualquier
caso de deslealtad o no cumplimiento de estos principios. Es decir que
si se equivocan en la selección de algún miembro\...

(UN COMPAÑERO LE DICE ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO).

Entiendo que sí, que se ha hecho selección. Lo que yo me pregunto es en
qué tiempo. Decía que si ustedes van a confiar en una comisión que
trabaje 24 horas, erradicará muy poco, y corremos el riesgo de que, si
vamos a depurar en medio del congreso, eso sea una tarea demasiado
precipitada.

(UN COMPAÑERO LE DICE ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO).

Tengan la seguridad que hay que cumplir el mandato. Aquí lo importante
es el mandato del congreso. La política aceptada, la línea adoptada por
el congreso es la erradicación total. ¡Un bisturí a la mano, un bisturí!
Y ese es un mandato, ese es un mandato del cual tiene responsabilidad
muy grande ante la clase obrera y ante la Revolución el compañero David
Salvador.

Tiempo habrá tenido en estos meses de razonar y de analizar. Si errores
puede haber cometido, tiempo tendrá de rectificarlos, porque si a cada
uno de nosotros se nos diese la oportunidad en muchas cosas de volver a
empezar, con seguridad que la segunda vez lo hacemos mejor que la
primera (APLAUSOS).

Este es un mandato de la asamblea, que tendrá vigencia porque, además,
tenemos experiencia, y aquí la línea no puede ser otra que moralizar,
purificar y fortalecer un verdadero aparato revolucionario, que la
Revolución pueda contar con él, para poder contar con la clase obrera en
la lucha que se avecina contra los enemigos de la Revolución (APLAUSOS).
Eso es lo que importa. Y todo el mundo sabe que nuestra posición es
firmemente revolucionaria, que es una posición sin vacilaciones, y que
la Revolución ---y con ello la clase obrera--- tiene que prepararse a
dar la batalla para que la Revolución triunfe, porque nadie se crea que
esto está hecho.

Hemos oído muchas veces a alguno lamentándose de que no se fue para la
Sierra, o de que no empezó antes, o de que no colaboró. ¡Pues ahora
tiene la oportunidad, porque estamos empezando! ¡Ahora tiene la
oportunidad, porque estamos empezando y la lucha es larga! Porque esta
es una Revolución verdadera y que tiene que luchar contra enemigos
verdaderos. Y las consecuencias de la derrota ya se sabe qué clase la
pagaría más que ninguna: la clase obrera, que le harían pagar bien caro
esta Revolución.

Así que bien saben ustedes que las peores represiones que puedan
producirse son las que se producen contra una revolución vencida. Y
todos recordarán aquella revolución de los esclavos de Roma que, cuando
fue vencida, alumbraron las vías que conducían a Roma con los cadáveres
de decenas de miles de sublevados ardiendo como antorchas. La historia
demuestra que las revoluciones vencidas producen tan tremenda represión
que no puede compararse con nada; porque también es conocido que las
revoluciones en el triunfo son generosas, como ha sido esta Revolución,
frente a la barbarie que se ensañó contra el pueblo ha sido una
revolución generosa. Pero, ¡ay de las revoluciones vencidas, cuando esos
mismos criminales y esos mismos bárbaros, por efecto de la derrota de la
revolución, vuelven a tomar el poder! Porque no debe haber nadie tan
ingenuo para creer que aquí caben términos medios. En procesos como
estos se va de la extrema revolución a la extrema reacción. Esos que
esgrimen terceras posiciones y cosas por el estilo, le están haciendo el
caldo gordo a la extrema reacción, porque si el poder un día no
estuviera en manos revolucionarias, pararía en las peores manos de los
peores criminales, porque en estos procesos los términos medios no
existen, y la historia lo enseña.

Esas ventajas que tiene la Revolución Cubana, esa ventaja de tener un
apoyo tan grande de pueblo, de tener el ejército, de tener las Fuerzas
Armadas Revolucionarias, los campesinos, los trabajadores, una parte
considerable, muy considerable de la clase media, esas ventajas no
pueden desperdiciarse, esas ventajas no pueden tirarse por la borda.
Porque toda la energía que tenemos la necesitamos para defendernos,
porque los enemigos de las revoluciones son muy poderosos. Y recuerden
esto, recuerden esto que nos enseña la historia: que estos procesos
revolucionarios no tienen término medio, y que o triunfan plenamente o
son derrotados, que la historia enseña que se pasa de la extrema
revolución a la extrema reacción. Y que, desde luego, entre los
derrotados tengan la seguridad de que a nosotros no nos contarán. ¡Nos
podrán contar entre los muertos, pero nunca entre los derrotados!
(APLAUSOS.)

Con esto, compañeros, creo haber cumplido con el deber que se me
imponía.

Les agradezco todas las atenciones y el respeto con que me han recibido
(APLAUSOS).

Mi reconocimiento porque vine y no sufrió daño el prestigio de la
Revolución ni sufrió daño la moral del Primer Ministro. Mi
reconocimiento porque una vez más ---frente, incluso, a los compañeros
pesimistas---, una vez más he tenido la oportunidad de comprobar que la
fe en los pueblos y, sobre todo, la fe en los hombres humildes del
pueblo jamás es traicionada.

Muchas gracias (APLAUSOS).
