DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE APERTURA DEL CURSO ESCOLAR,
EN CIUDAD LIBERTAD, EL 14 DE SEPTIEMBRE DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros colegiales:

Yo sé que es un poco tarde y que ustedes llevan varias horas de pie, por
eso voy a hablar brevemente para decirles algunas cosas que siento en
estos momentos.

Hacía mucho tiempo ---y yo quiero que me oigan--- que estábamos deseando
esta oportunidad, y de todos los actos y de todos los hechos que hemos
vivido desde que iniciamos esta lucha revolucionaria, ningún momento más
feliz para nosotros que este, y les voy a explicar por qué: Porque este
acto de hoy, esta reunión de ustedes, los niños cubanos, con nosotros,
es el acto más hermoso de esta Revolución, porque quiere decir que
ustedes no van a vivir como nosotros, quiere decir que ustedes no van a
sufrir lo que nosotros sufrimos.

Nosotros nunca pudimos venir aquí a esta fortaleza, nosotros solo
sabíamos que aquí se albergaban millares de soldados, de hombres armados
que eran capaces de los peores abusos, que eran capaces de las peores
injusticias. Nosotros nunca tuvimos este privilegio de ver lo que era
una fortaleza militar. Nosotros nos preguntábamos para qué servían las
fortalezas militares; nosotros nos preguntábamos por qué había tantos
soldados aquí dentro, por qué había tantas compañías y tantos
regimientos, qué significaba todo aquello, qué fin perseguían esos
soldados. Y nosotros, los que en un tiempo fuimos niños como ustedes,
tuvimos oportunidad de conocer para qué servían aquellos soldados.

En todos nosotros hay un sentimiento de odio contra la injusticia y
contra el abuso. Nadie está de acuerdo cuando en la escuela el mayor
atropella a los más pequeños; nadie está de acuerdo en la escuela cuando
el más fuerte quiere avasallar al más débil; todo el mundo desprecia en
la escuela al que quiere imponerse por la fuerza abusando de sus
compañeros. Y eso era lo que estaba ocurriendo en todo el país, que los
fuertes, porque tenían las armas en la mano, vivían abusando del pueblo,
que era débil.

Por eso, cuando un día, hablando del papel que desempeñaban aquellos
soldados, ofrecimos que algún día la fortaleza de Columbia se
convertiría en una escuela, estábamos expresando el deseo más profundo
de todos nosotros. No fue fácil tomar esta fortaleza; miles de
compañeros cayeron en el camino; conquistar esta fortaleza costó mucha
sangre, costó muchas batallas y costó muchas vidas. Al principio parecía
imposible: nosotros éramos un grupo pequeño, esta fortaleza estaba llena
de cañones, llena de tanques, llena de soldados, llena de fusiles; nadie
creía que aquellos que éramos unos pocos podríamos algún día tomar esta
inmensa fortaleza que era el símbolo de la fuerza, que era el símbolo de
la dictadura. Sin embargo, tuvimos fe; estamos aquí hoy reunidos con
ustedes porque tuvimos fe. Hacía falta luchar mucho, hacía falta ganar
muchas batallas, pero nosotros sabíamos que las ganaríamos porque
teníamos la razón, porque estábamos defendiendo una causa justa.

Así fue como un día las tropas rebeldes entraron en Columbia después de
derrotar a las fuerzas de la dictadura, y aquella promesa, aquella
promesa se cumple hoy. ¿Para qué queremos una fortaleza aquí rodeando la
ciudad? ¿Para qué queremos fortalezas rodeando la ciudad? ¿Para qué
queremos cuarteles, si lo que hace falta son escuelas, si lo que hace
falta son campos deportivos, si lo que hace falta es que todo el mundo
viva sin miedo, para que todo el mundo viva en paz?

Ustedes tienen hoy lo que nosotros estuvimos deseando siempre, es decir,
que esta fortaleza desapareciera, y no pudimos ver realizado ese sueño,
cuando nosotros éramos jóvenes como ustedes. Muchos jóvenes que fueron
estudiantes, colegiales como ustedes, tuvieron que pagar con su vida
esta conquista, así que la mayor gratitud de los niños tiene que ser
para los compañeros nuestros que murieron en la lucha; la mayor
reverencia de los niños cubanos tiene que ser para los rebeldes que
murieron, los revolucionarios que murieron, para hacer realidad este
sueño de tener algún día convertida en centro escolar la fortaleza
militar de Columbia.

Habíamos pensado hacer una ciudad escolar, pero hemos llegado a la
conclusión de que lo mejor era crear un instituto superior de ciencia y
tecnología, lo que quiere decir un centro para preparar ingenieros, para
preparar expertos que conozcan de fábricas, de ingeniería, de física y
de química, que adquieran todos los conocimientos necesarios para
industrializar nuestro país.

Nosotros tenemos muchas cosas que hacer y, sin embargo, no podemos
hacerlas, ¿saben por qué? Porque no tenemos personas preparadas para
hacer esas cosas. Muchas cosas nos salen mal, muchas de las cosas que
queremos hacer nos salen mal, ¿saben por qué? Porque no tenemos personas
que sepan hacer las cosas bien hechas. ¿Y saben por qué no las tenemos?
Porque nadie se ocupó de prepararlas. Si muchos niños hoy viven
pobremente, si muchos niños andan mal vestidos, si muchos padres de los
niños no tienen apenas con qué llevar el pan a su casa, la culpa la
tienen los que no se preocuparon de preparar a su pueblo y de trabajar
para su pueblo.

Ustedes los niños están sufriendo las consecuencias de todo el olvido y
el abandono en que ha vivido nuestro pueblo. Pero, sin embargo, no
sufrirán muchas cosas de las que hemos sufrido nosotros, porque nosotros
sí vamos a preparar al pueblo para que las cosas salgan bien.

¿Ustedes creen que nosotros lo estamos haciendo bien? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") Bueno, pues yo creo que no, yo creo que no porque nosotros no
sabemos las cosas que ustedes van a saber el día de mañana, a nosotros
no nos enseñaron nada de lo que nosotros les vamos a enseñar a ustedes.

Hay muchos rebeldes que son magníficos muchachos, magníficos soldados,
muy valientes, que aprendieron a ganar batallas, y las ganaron, sin
embargo no pudieron ir a la escuela.

Muchos rebeldes, muchos barbudos de esos que ustedes tanto admiran,
tienen que hacer ahora lo que ustedes están haciendo, estudiar, porque
no tuvieron la suerte de ir a la escuela, como ustedes tienen esa
suerte. Así que ustedes tienen que hacer las cosas el día de mañana
mejor que nosotros, tienen que hacerlas mejor que nosotros. A nosotros
nos tocó recibir muchos golpes, sufrir muchos abusos y pasar mucho
trabajo, pero ahora tenemos grandes cosas que hacer y no podemos hacer
todas las cosas que queremos porque no está preparado el pueblo para
eso. Por eso nos interesamos tanto en que ustedes puedan hacer el día de
mañana las cosas mejor que nosotros.

¿Ustedes creen que la Revolución se hizo ya? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
No. Y si la Revolución no se ha hecho, ¿quién la va a hacer?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nosotros!") Ustedes, ustedes son los que tienen que
hacer la verdadera Revolución. ¿Ustedes quieren ser buenos
revolucionarios? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Y qué es lo primero que
tienen que hacer? (EXCLAMACIONES DE: "¡Estudiar!") ¡Ah!, estudiar.
Entonces, el niño que no estudia no es un buen revolucionario, porque el
niño que no estudie no sabrá hacer las cosas bien hechas y le pasará lo
que nos pasa a nosotros, que vamos a hacer algo y no nos sale bien; así
que el niño que no estudia no es un buen rebelde, ni es un buen
revolucionario, porque si quieren ayudar a la Revolución, si quieren
ayudar a los rebeldes, si quieren ayudar a su patria, tienen que
estudiar, porque el que no sabe hacer las cosas no puede ayudar a nadie,
se equivoca, y aunque las quiera hacer bien, no las puede hacer bien
porque no sabe.

Yo quiero que los niños jueguen, que tengan campos deportivos, que
tengan playas, que naden, que se diviertan, que hagan excursiones por
los campos (EXCLAMACIONES); sí, pero queremos que también estudien.
¡Pero si estudiar no es malo! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y por qué se
ponen más contentos cuando hablo de ir a la playa que cuando hablo de
estudiar? ¿Ustedes no han leído la historia, ustedes no han leído la
vida de Maceo, de todas las batallas que ganó Maceo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") ¿Ustedes no han leído la vida de Martí, de todos los sacrificios
que hizo, de lo noble y lo bueno que era? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿A
ustedes no les gusta leer toda aquella historia de lo que tuvieron que
hacer los cubanos para ser independientes? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿y
no les gustaba? ¿No es interesante la historia? ¿A ustedes no les
gustaría visitar todos los lugares donde combatieron los rebeldes?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿A ustedes no les gustaría visitar la Sierra
Maestra? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Para qué? (EXCLAMACIONES DE: "Para
saber.") Para saber, para ver. Bueno, pues se estudia para eso, para
saber. ¿A ustedes no les gustaría ir a la Ciénaga de Zapata y a la
Laguna del Tesoro? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Para qué? Para ver.
Bueno, pero todo eso está también en los libros: la Sierra Maestra, la
Laguna del Tesoro, el valle de Viñales, las cuevas, los ríos, las
montañas, las bahías, la naturaleza toda; todo eso está en los libros.
Si cuando nosotros los llevemos a ustedes al valle de Viñales ustedes no
han estudiado, y si no saben lo que es el valle de Viñales, no
disfrutan. Es igual que si traemos a un niño que nunca ha oído hablar de
la Sierra Maestra y lo llevan allí, no le interesa porque no sabe lo que
pasó allí, ni los que vivieron allí, ni lo que hicieron los que estaban
allí, ni por qué lo hicieron.

Nosotros ---que a veces perdíamos el tiempo--- nos encontramos que a
veces vamos a un río y no sabemos qué río es, y es porque se nos ha
olvidado, pero se nos debe haber olvidado porque no lo estudiamos bien.
Pero si ustedes se quieren divertir tienen que estudiar, si ustedes
quieren pasar ratos muy agradables tienen que estudiar porque si no
estudian no comprenden.

¿Ustedes han oído hablar de la reforma agraria? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") ¿Ustedes están de acuerdo con la reforma agraria? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!") Bueno, pues si ustedes no saben cómo se siembra una semilla
y por qué crece una semilla y por qué la semilla puede producir más o
menos; si ustedes no estudian la atmósfera, las lluvias, el agua, las
plantas, no pueden entender la reforma agraria; si ustedes no estudian
la aritmética, no pueden entender la reforma agraria tampoco; si ustedes
no estudian gramática y un día tienen una buena idea que proponerle al
Gobierno Revolucionario y no saben cómo escribirla, y nosotros abrimos
una carta que está mal escrita y no le hacemos caso, está mal escrita.

Si ustedes quieren entender al Gobierno Revolucionario, si quieren
entender todas las cosas de que nosotros hablamos, tienen que estudiar
literatura. Así que ustedes tienen que estudiar de todo, porque cuando
hay una asignatura en un libro no es para fastidiarlo a uno, como
creíamos nosotros. Nosotros creíamos que la botánica y la aritmética
eran para fastidiarlo a uno, porque no entendíamos bien que eso fuera
para beneficio de nosotros. Al niño no hay que obligarlo a estudiar, el
niño debe sentir deseos de estudiar, porque el niño que no estudia no se
divierte; porque si él está divirtiéndose todo el día, el día que tiene
vacaciones no se divierte porque para él es vacaciones todo el tiempo, y
entonces cuando llega el fin de curso, que tiene tres meses para pasear,
para ir al campo, para ir a la playa, para montar a caballo, para
conocer los lugares, pues no se divierte.

Imagínense un muchacho que va al zoológico todos los días del año, pues
un día entra al zoológico y no le llama la atención nada de aquello. El
muchacho que quiere estar todos los días de vacaciones, no se divierte
los sábados y los domingos, porque los sábados y los domingos son
iguales que todos los demás días de la semana para él, y las vacaciones
son iguales, y después él no sabe y no puede ayudar a nadie, no puede
ser revolucionario. Así que el que no estudia no es revolucionario, el
que no estudia no es rebelde, porque ese no nos quiere ayudar a
nosotros, porque hay muchas cosas que hacer y para hacerlas hay que
saber.

Si ustedes estudian, nosotros ayudaremos a que se diviertan en el
verano, en las vacaciones, y les haremos todos los campos de pelota, de
basketball, de volley-ball, todos los deportes que ustedes quieran, les
hacemos todos los campos deportivos que ustedes quieran. Si ustedes
estudian, los llevaremos a la Sierra Maestra. Si ustedes estudian les
hacemos todas las playas que quieran para divertirse en las vacaciones.
Si ustedes estudian, nosotros les daremos todos los libros que ustedes
necesiten.

Y piensen en esto: Hay muchos niños en el campo que no han tenido la
suerte que ustedes tienen de poder ir a la escuela; hay muchos niños que
todavía no saben el abecedario, tienen la misma edad que ustedes y sin
embargo no saben leer ni escribir.

¿Es justo que un niño pueda ir a la escuela, que se le pague un maestro
que lo enseñe, que se le den los libros, que se le dé todo, y que no
estudie? Eso es muy triste. Es muy triste que haya muchachos que tengan
esa oportunidad y haya muchos guajiritos que todavía no han tenido la
oportunidad de ir a la escuela. Esa es otra cosa que tenemos que hacer,
y lo vamos a lograr gracias a los maestros, porque tenemos 10 000
maestros que nos van a ayudar a enseñar a 400 000 niños, ¡cuatrocientos
mil niños!, que no tenían escuelas.

Quiero explicarles una cosa: En 50 años anteriores los gobiernos no
habían hecho más que 5 000 escuelas para los niños campesinos y ¿saben
cuántas vamos a poner nosotros en un año? Diez mil (APLAUSOS), para que
todos los niños aprendan a leer y a escribir, y aprendan de agricultura,
aprendan de mecánica, aprendan de electricidad y aprendan de todo lo que
necesitan para el día de mañana ser buenos revolucionarios y ayudar a su
patria, y ayudar a los demás.

Miren, si no fuera por los esfuerzos que los rebeldes hicieron, si no
fuera por la cantidad de trabajo que pasaron, esos 400 000 niños no
tendrían ahora maestros; si no fuera por los rebeldes que murieron, esos
400 000 niños no tendrían maestros y ahora el 4 de septiembre se hubiera
dado un gran acto aquí lleno de tanques y cañones, y en vez de niños
habría soldados aquí, estaría esto lleno de soldados y lleno de tanques,
y la ciudadanía pasando por la calle, preocupada de que no le fueran a
tirar desde aquí, y que no fueran a abusar de ella.

¿Cuando antes ustedes pasaban por la Avenida de Columbia, qué pensaban?
¿Ustedes miraban para aquí adentro? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Por qué?
Porque eran unos abusadores y ustedes creían que podían ser víctimas de
cualquier abuso, y además porque los odiaban, porque eran unos
abusadores; y ahora cuando ustedes pasan por aquí ¿ustedes miran?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Por qué? Porque esto es de ustedes.

Esto es de ustedes, porque el ejército es de ustedes; está para defender
a los niños, no para abusar de los niños, ni de los padres de los niños,
ni de la familia de los niños. Y a nuestras escuelas pueden ir todos los
niños, no importa que sean hijos de un soldado de antes, no importa
incluso que sea hijo de cualquier hombre que haya cometido un delito y
haya asesinado, porque los niños no tienen la culpa. Y ustedes tienen
que saber que los niños son inocentes, y que en la escuela cualquier
niño, aunque sea hijo de un soldado de antes, hay que tratarlo como un
hermano también, y si ese niño tuvo la mala suerte de que su padre
cometiera crímenes, él no tiene la culpa, él es una víctima también. En
la escuela se tienen que olvidar esas cosas, porque esos niños son
inocentes, y si en sus casas les hablan mal de la Revolución, ustedes
tienen que hablarles bien de la Revolución y explicarles todas esas
cosas, y se los tienen que ganar con cariño, no con desprecio (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE APROBACION) .

Yo les explicaba cómo antes la ciudadanía, cuando pasaba por aquí, veía
una fortaleza, y ¿saben lo que van a ver ahora?: Un centro de enseñanza.
Cuba es el único país del mundo que ha podido hacer eso; es el único
país de América que ha podido hacer eso: conquistar una fortaleza
militar y convertirla en una escuela, en un centro de enseñanza.
¿Fortalezas, para qué?, si lo que hace falta son centros de enseñanza.

Cuando haya que pelear por defender la Revolución, ¿quién la defiende?
¡Todos! Ahora hay más soldados que antes, porque todos ustedes son
soldados de la Revolución. Ahora en vez de 10 000, 20 000, 30 000,
tenemos 6 millones de soldados para la Revolución, porque la defienden
los niños, los viejos, los campesinos, los obreros, los médicos, los
maestros, todos; todo el pueblo es saldado de la Revolución. Ahora sí es
verdad que esta fortaleza no la toman más nunca (APLAUSOS), porque no es
la fortaleza de una pandilla, es la fortaleza de un pueblo; para volver
a convertir esto en fortaleza tienen que ganarles la guerra a 6 millones
de cubanos.

Por eso ahora nos sentimos seguros, nos sentimos seguros porque todo el
pueblo defiende esta fortaleza, y esta fortaleza la conquistó el pueblo,
porque ningún rebelde tenía fusil. Los rebeldes cuando empezaron no
tenían fusiles, esos fusiles se los tuvieron que quitar a los soldados
de Batista; esas armas las tuvieron que conquistar, eran civiles igual
que todos ustedes. Así que fue el pueblo el que les ganó la guerra a los
militares que estaban defendiendo una causa injusta.

Eso se ha logrado, como les decía anteriormente, por todos los que se
sacrificaron. Eso quiere decir que si ustedes quieren ayudar a los
demás, tienen también que estudiar, tienen también que trabajar, tienen
que aprovechar el tiempo en la escuela. A cambio de todo lo que nosotros
hemos hecho por ustedes, a cambio de esta fortaleza que les entregamos y
las demás que les vamos a entregar, a cambio de las playas que vamos a
hacer, de los campamentos para excursiones que vamos a organizar, de
todo lo que vamos a hacer para los niños, una sola cosa queremos
nosotros de ustedes y es que ustedes estudien también.

Nosotros siempre cumplimos nuestras promesas; yo espero que los niños
cumplan la promesa también de estudiar, con un poquito de trabajo todos
los días. Y a los niños que más se destaquen los vamos a premiar, y los
vamos a enviar de vacaciones, y los vamos a llevar a la Sierra Maestra.
Vamos a hacer campamentos, casas de campaña; pero tienen que subir las
lomas, ¡tienen que subirlas! (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Así que mientras
más estudien ustedes, más cosas van a tener, más se van a divertir y más
van a poder ayudar al país. Pero sobre todo acuérdense de esto: El niño
que no estudia no es revolucionario.

Así que vamos a finalizar este acto (EXCLAMACIONES DE: "¡No, sigue, no
te vayas!")\... Yo no me voy. ¿Quién dice que yo me voy? Voy a seguir
trabajando, que es lo que tengo que hacer.

¿Hoy no es el día que empieza el curso? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Y no
van a la escuela? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Cuándo van? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Mañana!") ¡Temprano todo el mundo a la escuela\...! (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!")

(Un niño le entrega algo.) Esto es para la reforma agraria. No olviden
que hay que seguir trabajando por la reforma agraria. ¿A ustedes les
gustan los mangos? ¿Les gustan los anones? ¿Les gustan los platanitos?
¿Les gustan los helados? (EXCLAMACIONES DE APROBACION.) Pues sin reforma
agraria no hay nada de eso. Ustedes tienen además que ayudar a la
repoblación forestal.

¿Ustedes quieren que haya muchos mangos, muchos anones y muchas
naranjas? Pues ustedes tienen que recoger en sus casas todas las
semillas de esas frutas, guardarlas y mandárselas al Ministerio de
Agricultura para que las siembren. Ustedes, cuando van a los campos,
¿qué prefieren, que haya mucho sol o que haya sombra? ¿Ustedes prefieren
que haya muchos árboles? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), y que además no
tengan más que extender la mano para coger un anón o un mango
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). ¿No es mejor que tener los campos desolados?
¿Por qué hoy los campos están pelados? Porque nadie se ocupó de eso,
porque nadie quería la tierra, no se preocupaban de que fuera bonito
aquel lugar, ni de que hubiera sombra, ni de que hubiera árboles. Si
ustedes quieren que dentro de pocos años toda Cuba, todo lo que no esté
sembrado de arroz o de caña esté sembrado de árboles para las
excursiones de ustedes.

Recojan las semillas de las frutas en la casa y las guardan, que si
ustedes nos ayudan, dentro de cinco o seis años tendremos millones y
millones de árboles frutales, producto quizás de las semillitas que
algunos de ustedes recogerá en sus casas. Luego, van a ayudar también a
la repoblación forestal.

Ustedes le tienen que preguntar al maestro cómo se guardan. Así que los
maestros tienen que preguntar al Ministerio de Agricultura cómo se
conservan las distintas semillas, y cómo las deben enviar; si son, por
ejemplo, de Oriente, mejor las mandan a algún lugar de Oriente, no sea
que tengan que dar el viaje a La Habana y después regresar a Oriente las
semillas. Así que ustedes les tienen que preguntar a los maestros, y en
la casa tienen que guardar todas esas semillas. Ustedes verán que con la
ayuda de la niñez nosotros llenamos de árboles frutales toda la isla, y
no habrá niño que quiera una fruta y no la pueda encontrar.

Ustedes saben que vamos a hacer también un centro de playa grande para
que vayan más de 100 000 niños todos los años, de toda la isla, para que
conozcan el mar, y aprendan a pescar, y disfruten de todas las cosas
bonitas que tiene Cuba, porque ustedes saben que Cuba es el país más
hermoso que los ojos humanos vieron nunca (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").
Nosotros tenemos la suerte de tener el país más bonito del mundo, pero
lo que no habíamos tenido la suerte de que el pueblo pudiera disfrutar
de todo eso, y ahora sí vamos a tener esa suerte.

Así que tenemos un acuerdo entre ustedes y nosotros: Ustedes van a
ayudar a la Revolución por todos los medios posibles (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!"), porque la Revolución está por hacer y ustedes son los que la
tienen que hacer, y para hacerla tienen que estudiar. Eso es lo que más
me interesa; y voy a estar al tanto de cómo están estudiando los niños
en la escuela, y les vamos a preguntar a todos los maestros cómo está
cada escuela, para saber cuáles son las escuelas que más estudian y las
escuelas que menos estudian.

El año que viene nos volveremos a reunir (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").
Vamos a tener un acto con ustedes todos los años (Cantan el himno del 26
de Julio.) (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE APROBACION), así que, ¡a
estudiar!

Compañero Ministro de Educación: En sus manos ponemos esta fortaleza, y
de ella arriamos nuestra bandera victoriosa para entregarle a la
educación la fortaleza conquistada.

Esperamos que este acto marque el inicio de una nueva era en la
educación y que el centro de alta enseñanza que aquí se establezca
llegue a convertirse en el primero de toda la América.

(OVACION.)
