DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA AVENIDA GARZON DE SANTIAGO DE CUBA,
EL 30 DE NOVIEMBRE DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Comprendo que me enfrento a un esfuerzo sobrehumano al tratar de
hablarle a una concentración tan gigantesca, en medio de las
dificultades técnicas, pero espero, espero de parte de todos la mayor
cooperación.

Quiero antes que nada, quiero antes que nada que el pueblo me excuse la
tardanza. Me fue absolutamente imposible estar a la hora señalada para
el acto, con motivo del tiempo. Con motivo de no haber podido aterrizar
nuestro transporte en el aeropuerto de Santiago de Cuba, nos vimos en la
necesidad de regresar hacia otro punto donde, en medio de la densa
neblina, poder descender y transportarnos por carretera hacia la ciudad
de Santiago de Cuba. Por eso les pido a todos que, en consideración a
esa causa involuntaria, nos excusen la tardanza.

Nos ha ocurrido este 30 de noviembre lo mismo que nos ocurrió el 30 de
Noviembre de 1956. Recordamos perfectamente aquel día de tanto
significado para nosotros. Habíamos calculado que llegaríamos a Cuba el
30 de noviembre de 1956. Teníamos, de acuerdo con nuestros cálculos\...
(EXCLAMACIONES).

¿No se oye?\... Realmente, este es uno de los problemas que la
Revolución no ha podido superar: el problema de las concentraciones, el
problema de los altoparlantes y el problema técnico de que el pueblo
pueda oír aquí los actos y los discursos. En realidad, pasamos un
trabajo tremendo. Nosotros sufrimos enormemente cuando tratamos de
hablarle al pueblo y no es posible que el pueblo nos pueda escuchar.
Prácticamente es imposible hablar en estas condiciones, pero siempre nos
pasa lo mismo. Nunca alcanza el número de altoparlantes para estas
concentraciones, y posiblemente también todavía no tengan mucha
experiencia los compañeros que hacen estas instalaciones y, en
consecuencia, hace el pueblo un esfuerzo enorme, hacemos nosotros un
esfuerzo enorme, y nosotros podemos hablar y el pueblo puede escuchar.
Vamos a ver si hacemos entre todos un gran esfuerzo, vamos a ver si
hacemos un gran esfuerzo entre todos para poderles hablar y para que nos
puedan escuchar.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

¡No! Nadie es contrarrevolucionario aquí. ¡Es que son muchos, y el menor
movimiento provoca esa ola humana, compañeros!

¡Miren ese niño! Tráiganlo para acá.

El 30 de noviembre de 1956 veníamos nosotros cruzando las aguas del
Caribe en nuestra pequeña embarcación, cuando en horas del mediodía
escuchábamos por radio las primeras noticias de los combates en Santiago
de Cuba. Los dirigentes del Movimiento 26 de Julio en Santiago de Cuba,
a cuya cabeza figuraba nuestro inolvidable compañero Frank País,
esperaban nuestro desembarco en esa misma fecha. El Movimiento tenía
instrucciones de esperar nuestro desembarco para iniciar la acción
revolucionaria en la ciudad de Santiago de Cuba. Nosotros
desembarcaríamos por la zona de Niquero y el Movimiento tendría la tarea
de respaldar nuestro desembarco. Ciertamente las instrucciones eran
esperar primero nuestra llegada; sin embargo, la impaciencia y el ardor
de los compañeros de Santiago de Cuba\...

(EXCLAMACIONES QUE OBLIGAN A INTERRUMPIR EL DISCURSO AL COMANDANTE FIDEL
CASTRO)

Compañeros orientales: es virtualmente imposible pronunciar un discurso
en estas condiciones.

Bueno, compañeros, una parte oye y una parte no oye. Ahora, la parte que
oye es muy considerable. Sobre todo la parte del pueblo que está más
lejos, está oyendo bien. La dificultad está en las proximidades de la
tribuna con algunos altoparlantes que no están funcionando. Por eso yo
le voy a pedir a todo este público que está delante de mí, a todo este
público, que aunque no oiga se esté tranquilo, que ese problema casi no
tiene solución. Ya ustedes saben que lo que voy a decir aquí es en favor
del pueblo de todas maneras, aunque ustedes no lo puedan oír, una parte
no lo pueda oír (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Y por lo demás, estén todos muy atentos, porque no sería extraño que
pudiera haber algún saboteador, que con un empujoncito chiquito, en una
multitud tan grande, produce inmediatamente el tumulto. ¡Estén muy
atentos!, no vaya a ser que se haya colocado algún "casquito" por ahí,
algún esbirro (ABUCHEOS)\... Puede haber algún "casquito" que se porte
bien. El haber sido "casquito" no le impide que esté aquí, si se porta
bien. Yo me refería a algún "casquito" batistiano (ABUCHEOS), de esos
que todavía no han aprendido lo que es la revolución, que en Cuba hay
una revolución. Porque no tendría nada de extraño que hubiera por ahí
algún chivato, algún esbirro, o algún contrarrevolucionario (ABUCHEOS).

Así que los guajiros y los santiagueros todos deben estar atentos para
ver quién es el que empuja, para ver quién es el que pueda dar el menor
empujón ahí; que ese es el que puede estar creando dificultades.
Y ustedes hagan lo posible por no moverse. ¿Saben por qué? ¿Saben por
qué es muy necesario que se pueda proseguir el acto? ¿Saben por qué?
Porque si no podemos proseguir el acto, si no se le puede hablar al
pueblo, la reacción se va a dar un gran baño de rosas, de "Rosa Blanca"
(ABUCHEOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Ustedes no querrán que mañana los contrarrevolucionarios estén de fiesta
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Ustedes no querrán que mañana los
contrarrevolucionarios se sientan envalentonados porque no se haya
podido... (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Ustedes no querrán que mañana
tengamos todos que volver entristecidos a nuestro trabajo porque no se
hubiese podido conmemorar dignamente los compañeros que cayeron el 30 de
noviembre y los compañeros que cayeron en esta lucha por darles tierra a
los campesinos, por darle trabajo y pan a nuestro pueblo, por darle
libertad y soberanía a la nación cubana (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Precisamente nos hemos reunido aquí por una razón, nos hemos reunido
aquí por una razón que ustedes conocen. ¿Qué quiso decir el pueblo
cuando se reunió en número tan gigantesco en el día de hoy, en Santiago
de Cuba? (EXCLAMACIONES.) ¿Qué quiso decirle el pueblo a la reacción?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!") ¿Qué quiso decirles el pueblo a los
trujillistas, a los criminales de guerra? (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!")
¿Qué quiso decir el pueblo a los intereses extranjeros que conspiran por
volver a someter a nuestro pueblo a la odiosa explotación?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!") ¿Qué quiso decir el pueblo a los enemigos
de nuestra soberanía, a los que no quieren una patria libre sino una
patria sometida a los designios extraños? (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!")
¿Qué quiso decir el pueblo del castigo que merecen los traidores?
(EXCLAMACIONES.) ¿Qué quiso decir el pueblo a los enemigos de la reforma
agraria? (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!") ¿Qué quiso decirles el pueblo a
los resentidos, a los politiqueros, a los envidiosos que envidian la
felicidad y la libertad que nuestro pueblo está disfrutando hoy?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!")

¿Qué quiso decirles el pueblo a los enemigos de una revolución que está
haciendo la reforma agraria, que les está dando tierras a nuestros
campesinos, que está convirtiendo los cuarteles en ciudades escolares,
que ha creado 10 000 escuelas que estarán establecidas en el presente
curso escolar y que son dos veces más escuelas en un año que todas las
escuelas que habían llevado al campo en 50 años de república?
(EXCLAMACIONES.) ¿Qué quiso decirles el pueblo a los enemigos de una
revolución que acabó con el vicio, que acabó con el juego, que acabó con
el contrabando, que acabó con el plan de machete, que acabó con el
abuso, que acabó con las opresiones que había estado sufriendo nuestro
pueblo? ¿Qué quiere decirles el pueblo a los enemigos de una revolución
que restableció los derechos de los trabajadores, que ha defendido al
pueblo incesante y tenazmente; que ha defendido los derechos de la parte
más humilde, la más sufrida, la más sacrificada y la más olvidada del
pueblo? (EXCLAMACIONES.) ¿Qué quiere decirles el pueblo a los enemigos
de una revolución que ha sabido reivindicar el nombre de la patria, y
que ha sabido elevar el nombre de Cuba a la altura que hoy ocupa en la
consideración de todos los pueblos del mundo, y que ha sabido defender
dignamente la soberanía del país frente a todo tipo de injerencia
extraña?

¿Qué vino a decirles el pueblo a los enemigos de una revolución que por
primera vez implantó la justicia en nuestra patria, que por primera vez
castigó severamente a los que daban plan de machete en nuestros campos,
a los que asesinaban a los jóvenes en las ciudades, a los obreros, y en
el campo a nuestros campesinos; la revolución que tuvo el valor de
castigar ejemplarmente, fusilando a los criminales de guerra que habían
segado la vida de 20 000 compatriotas? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

¿Qué vino a decirles el pueblo a los enemigos de una revolución que ha
recuperado todos los bienes que le robaron los usurpadores al país; que
ha recuperado decenas y decenas de millones de pesos robados al pueblo,
para aplicarlos a la reforma agraria? (EXCLAMACIONES.)

¿Qué vino a decirles el pueblo a los enemigos de una revolución que ha
abierto todas las playas al pueblo, adonde pueden ir por igual los
blancos y los negros sin discriminación de ninguna clase? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Viva Fidel!")

¿Que vino a decirles el pueblo a los enemigos de una revolución que
lucha por ponerles fin a todas las injusticias y a todas las lacras
sociales, que ha elevado en más de 100 millones de pesos el ingreso de
los trabajadores, que ha rebajado el costo de la vivienda, que está
haciendo casas para las familias humildes, que ha rebajado el costo de
la electricidad, que ha rebajado el costo de los teléfonos, que está
haciendo calles, que está haciendo carreteras, que está haciendo
caminos, que está haciendo acueductos; que ha llevado la ayuda a los
rincones más apartados de Cuba, desde la Península de Guanahacabibes
hasta Baracoa, pasando por la Ciénaga de Zapata, por Bélic, por Yateras
y por todos los rincones más olvidados de Cuba, de los cuales nunca se
habían acordado los gobiernos? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

¿Qué vino a decirles el pueblo a los enemigos de la revolución que acabó
para siempre con el robo en nuestra patria, que ha implantado por
primera vez en nuestra historia la más absoluta y cabal honradez
administrativa y que está invirtiendo los recursos del pueblo en ayudar
al pueblo?

¿Qué vino a decirles el pueblo a los enemigos de una revolución que está
dando trabajo, a los enemigos de una revolución que se propone darles
empleo a todos los cubanos para que no haya un solo cubano sin trabajo,
para que no haya un solo niño sin escuela; para que no haya una sola
ciudad sin hospitales, sin calles, sin acueductos; para que no haya una
sola aldea o pueblo sin caminos; para que no haya sobre todo guajiros
sin tierra?

¿Por qué están aquí los campesinos? ¿Por qué hay tantos sombreros de
yarey? ¿Por qué hay tantos sombreros de yarey como esos que se levantan?
(EXCLAMACIONES.)

¡Que se levanten todos los sombreros de yarey del pueblo y los machetes!
(EL PUEBLO LEVANTA SUS SOMBREROS Y MACHETES.)

¡Que se levanten bien alto los sombreros de yarey y los machetes! ¡Que
se levanten los sombreros de yarey y los machetes para que se vea qué
grandioso espectáculo, qué grandioso espectáculo de machetes y de
sombreros guajiros, y se nos diga si es que puede derrotarse a esta
Revolución! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Que se nos diga si una revolución que cuenta con tanto respaldo de
sombreros de yarey, de machetes; con tanto respaldo de pueblo, con tanto
respaldo de obreros, con tanto respaldo de jóvenes, con tanto respaldo
de estudiantes y con tanto respaldo de personas decentes ---es decir, de
patriotas; es decir, de todo aquel que independientemente de su
condición social respalde a esta Revolución---, que se nos diga si la
Revolución puede ser derrotada! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Que se me diga si la Revolución puede ser vencida! (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!")

¡Que se me diga si a los guajiros les pueden quitar otra vez la tierra!
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Que se me diga si a los guajiros les pueden dar otra vez plan de
machete! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Que se me diga si a los guajiros les pueden arrancar otra vez los
bohíos durante la noche! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Que se me diga si los niños se van a quedar otra vez sin escuela!
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Que se me diga si el terror, la opresión y el crimen; si la explotación
de nuestro pueblo se puede volver a implantar alguna vez en Cuba!
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¿Y por qué no puede implantarse? ¿Por qué? Sencillamente porque tenemos
al pueblo para defenderla. Porque por mucho que se empeñen en no
acabarlo de comprender, lo que deben comprender de una vez los
reaccionarios y los contrarrevolucionarios es que no podrán derrotar la
Revolución, porque el pueblo sabe bien, los obreros saben bien, los
estudiantes saben bien y los campesinos saben bien, los estudiantes
saben bien y los campesinos saben bien, como lo saben también los
maestros, los profesionales y las familias cubanas, saben bien lo que
significa la derrota de la Revolución.

Y es bueno\... ¿Oyen? ¿Oyen ustedes?\... ¿No oyen? ¿Oyen allí?\...

Que levanten los sombreros los que oyen\... Sigue el problema en el área
aquella.

Bueno, compañeros, si ustedes quieren oír tienen que alejarse un poco de
la tribuna (EXCLAMACIONES).

Compañeros, hagan un esfuerzo los que están más próximos, mientras se
arregla ese altoparlante (EXCLAMACIONES).

Bueno, es imposible. Tienen que esperar a que se arregle ese
altoparlante, compañeros.

Que vuelvan a levantar los sombreros los que están oyendo (LOS
LEVANTAN).

Bueno, estos están oyendo. Todos los que han levantado los sombreros son
los que están oyendo. Es decir que todos están oyendo, menos ese sector.
Ese sector es el único que no oye. Contribuyan con nosotros
(EXCLAMACIONES).

¿Ahora oyen? ¿Ustedes oyen ahora? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

¿Todos? Bueno, pues ustedes son los culpables de la mayor parte de los
problemas que hemos tenido hasta ahora, porque ustedes eran los únicos
que no oían, y estaban muy intranquilos. ¿Pero ustedes ahora van a estar
tranquilos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

¿Sí? ¿Y si se rompe el altoparlante y no oyen, van a estar tranquilos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Bueno, ¡acuérdense de que me lo prometieron!

Todo el pueblo está oyendo, menos ese sector; que deben ser unas 300 ó
400 personas, pero que han estado muy intranquilos con motivo de no
poder oír nada.

Ahora están oyendo, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Está bien.

Yo quería analizar con ustedes algunos problemas, y si me oyen los
podemos analizar.

Vinimos aquí a recordar a nuestros mártires. Pero a los mártires hay que
recordarlos de una manera útil, que es combatiendo a los
contrarrevolucionarios y a los reaccionarios (EXCLAMACIONES).

Venimos a recordar a nuestros mártires, y en nombre de nuestros mártires
tenemos que hacer ustedes y nosotros algunos análisis sobre la
Revolución.

En primer lugar, qué pasaría en nuestra patria si la Revolución fuese
derrotada (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!").

Vamos a empezar por los guajiros. Yo siempre empiezo por los guajiros,
porque ustedes saben que los guajiros han sido los que han llevado
siempre la peor parte en nuestra patria, los más olvidados y los más
sufridos (EXCLAMACIONES). Y por eso siempre empiezo por los guajiros.

¿Qué les pasaría a los guajiros si la Revolución fuera derrotada?
(EXCLAMACIONES.)

¿Qué les harían a los guajiros, a quienes nosotros les estamos dando la
tierra, si otra vez aquí los esbirros volvieran a tener fusil y
volvieran a tener plan de machete, y la tiranía volviera a imperar en
nuestra patria? (EXCLAMACIONES.)

¿Qué les harían a los guajiros? Les harían lo que les hicieron en Oro de
*Guisa,* que en una tarde asesinaron, ¡en una sola tarde! asesinaron a
47 campesinos. Como ustedes saben, hubo una familia ---la familia
Argote--- a la que le mataron al padre y a todos los hijos, y dejaron a
la viuda completamente trastornada, enloquecida, por aquel acto de
barbarie. Ustedes todos saben lo que hicieron en Ojo del Agua, que
asesinaron a 30 campesinos en una tarde. Ustedes saben lo que hicieron
en Peladero. Ustedes saben lo que hicieron allá cerca de las márgenes
del Cauto: esos 13 campesinos que asesinaron en una tarde y que
recientemente nosotros fuimos a enterrar. Ustedes saben la cantidad de
horrores que cometieron con los campesinos. Ustedes saben que muchas
familias campesinas todavía no saben dónde están los huesos de sus
hijos. Ustedes saben que hubo campesinos a los que ataron a una piedra y
los lanzaron al mar y no aparecieron nunca más. Ustedes saben que a un
niño campesino que llevaba la leche al pueblo por la mañana lo
asesinaron los masferreristas y lo enterraron con la bicicleta y con el
cántaro de leche a la entrada de Manzanillo, para quitarle 30 pesos.

Yo no tengo que hablarles de esos problemas. Tal vez sí tenga que
recordarles y pedirles que siempre tengan presente lo que era nuestra
patria. Porque todos ustedes lo sufrieron en sus propias carnes. Todos
ustedes tuvieron que vivir mucho tiempo y muchos años humillados,
sufriendo todos aquellos atropellos, sufriendo todos aquellos actos de
barbarie. ¡Ustedes mejor que nadie saben lo que les volvería a ocurrir a
nuestros campesinos si la reacción y la contrarrevolución triunfaran
alguna vez en nuestra patria! (EXCLAMACIONES.)

Así que, ¿qué les pasaría a los campesinos? ¿Qué les pasaría a los
obreros, a los obreros que fueron víctimas semejantes a las masacres de
los campesinos, como aquella masacre de Navidades hace tres años;
aquella masacre sangrienta en la zona de Holguín, en que numerosos
obreros ---cerca de 30 obreros--- fueron asesinados en una madrugada por
los esbirros de Cowley? Ustedes conocen que a los obreros se les privó
de todos sus derechos: el derecho a elegir a sus dirigentes, el derecho
a desfilar, el derecho a organizarse; se les privó de numerosos derechos
sociales. Se les impuso a Eusebio Mujal durante siete años, que vendió a
los obreros, los vendió miserablemente, para hacerse millonario a costa
del sudor y de la sangre de los trabajadores.

¿Qué les pasaría a los trabajadores si la contrarrevolución triunfara?
(EXCLAMACIONES.) ¿Qué les pasaría a los estudiantes? Ustedes recordarán
nuestros institutos, nuestras universidades. Ustedes recordarán los
estudiantes asesinados, los estudiantes torturados, los estudiantes
golpeados en las manifestaciones. Ustedes recordarán a la fuerza pública
golpeando a los estudiantes. Ustedes recordarán aquellos jóvenes de 15 y
16 años que amanecían triturados a golpes, que aparecían con 20 y con 30
balazos, en las calles y en los lugares solitarios de los alrededores de
Santiago de Cuba, de Bayamo, de Manzanillo, de Holguín, de Guantánamo,
de Victoria de las Tunas y de todos los pueblos de Cuba, aunque en mayor
grado que en ninguna otra provincia en la provincia de Oriente
(EXCLAMACIONES).

Ustedes recordarán lo que sufrieron nuestras familias, todas las
familias sin excepción, porque sufría tanto la familia del pobre como la
familia del rico, a los que no les valían muchas veces sus influencias y
a los que no les valía muchas veces su dinero para que no les asesinaran
a los hijos en las calles.

Es decir que tiene que estar muy presente en nuestra memoria lo que
ocurrió.

Y yo pregunto: ¿qué les pasaría a los estudiantes si la
contrarrevolución triunfara? ¿Qué les pasaría a las familias si la
contrarrevolución triunfara? ¿Qué volvería a pasar en Santiago, en
Bayamo, en Manzanillo, en Holguín, en Guantánamo, en Victoria de las
Tunas y en todas las ciudades y pueblos de Cuba si la contrarrevolución
triunfara?

¿Cómo se vería la provincia de Oriente si un Merob Sosa; si un Sánchez
Mosquera, que asesinó 400 campesinos en las minas de Bueycito; si un
Alberto del Río Chaviano (ABUCHEOS), que asesinó a más de 70
combatientes del Moncada en una sola semana y los santiagueros son
testigos excepcionales de eso\...? ¿Qué ocurriría si Chaviano volviese a
ser el amo de la provincia de Oriente, el amo de Santiago de Cuba?
(ABUCHEOS.) ¿Qué le ocurriría a la familia santiaguera si los
masferreristas, si los chivatos, si los gangsters, si los criminales de
guerra, si los esbirros, si los ladrones, si los torturadores volviesen
a gobernar en nuestra patria? (EXCLAMACIONES DE: "¡*No!"*)

Si todos estamos conscientes de eso, si todos estamos conscientes de
eso, ¿qué hacen unas cuantas familias de latifundistas y de ricachones
haciendo campañas contrarrevolucionarias? (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!")
¿Qué es lo que hacen unas cuantas familias de ricachones, de
latifundistas y de señorones afortunados y privilegiados, haciendo
campaña contrarrevolucionaria, sembrando intrigas contrarrevolucionarias
y tratando de confundir a la opinión pública? ¿Qué hacen unas cuantas
familias de ricachones y de latifundistas tratando de sembrar el
espíritu regionalista, tratando de despertar el localismo y el egoísmo
regional? ¿Qué hacen unas cuantas familias de ricachones y de
latifundistas tratando de presentar a Santiago de Cuba, nada menos que
la ciudad revolucionaria y heroica de Santiago de Cuba (EXCLAMACIONES),
la ciudad del 26 de Julio, la ciudad del 30 de Noviembre, la ciudad
heroica que en mayor proporción dio mártires a la patria, la ciudad
rebelde, la ciudad cívica, la ciudad donde nosotros hemos escrito las
páginas más sentidas de nuestras vidas, los actos más generosos e
idealistas de nuestras vidas; qué hacen unos cuantos ricachones
hipócritas y egoístas, intolerantes e incapaces de acabar de comprender
toda la justicia de la Revolución, tratando de presentar esta ciudad
heroica de Santiago de Cuba como descontenta con el Gobierno
Revolucionario? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Yo espero que a unos cuantos
reaccionarios intrigantes no se les ocurra negar que aquí está el pueblo
de Santiago de Cuba y con el pueblo de Santiago de Cuba, los guajiros de
la provincia de Oriente (EXCLAMACIONES).

Yo le pregunto al pueblo de Santiago de Cuba, a este pueblo donde no en
balde vinimos a iniciar la lucha contra la tiranía el 26 de Julio de
1953; a esta provincia de Oriente donde un día llegamos, cumpliendo
nuestra palabra, para iniciar la guerra por la liberación de nuestro
pueblo y por la Revolución que erradicara todas las injusticias; yo les
pregunto a los santiagueros y les pregunto a los orientales, le pregunto
a esta inmensa muchedumbre, si está o no está con el Gobierno
Revolucionario (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

Yo les pregunto también ---porque seguramente algunos nos están
escuchando---, yo les pregunto a unos cuantos hipócritas, yo les
pregunto a unos cuantos privilegiados que han estado haciendo campaña
contrarrevolucionaria aquí en Santiago de Cuba, que han estado
intrigando contra la Revolución, yo les pregunto qué ganan con eso.

Yo les pregunto a unos cuantos señorones privilegiados si es que acaso
su grupito de resentidos, de egoístas y de ambiciosos, constituyen el
pueblo de Santiago de Cuba (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); que si no se dan
cuenta que el pueblo es otra cosa distinta de la minoría insignificante
de privilegiados que han vivido en nuestra patria de espaldas al dolor
del pueblo, de espaldas a la desdicha de la nación, de espaldas al honor
de la patria. Yo les pregunto *si* acaso ellos creen que constituyen el
pueblo de Santiago de Cuba.

Porque deben los santiagueros saber que hay aquí algunos, un grupito de
familias, un grupito de farsantes, un grupito de resentidos que están
contra la Revolución porque la Revolución hace leyes justas, que han
estado haciendo campañas contrarrevolucionarias, que han estado tratando
de sembrar el confusionismo y han estado tratando de intrigar por todos
los medios.

Ustedes saben bien que hay gente que no tiene que trabajar. Ustedes
saben bien que hay gente que en su vida ha derramado una sola gota de
sudor. Ustedes saben que hay gente que vive muy bien y sin embargo no
trabaja, y que, sin embargo, tiene tiempo de sobra para murmurar, para
regar "bolas" y para hacer campañas contrarrevolucionarias. Como están
de holgazanes todo el día, como no trabajan\... Y no trabajan porque
tienen a una infeliz campesina allí, o a una infeliz muchachita del
pueblo, trabajándoles por 15 pesos (ABUCHEOS), y la hacen planchar y la
hacen trabajar 10 y 12 horas, y la desprecian, y el día que se rompe una
taza en la casa la quieren desollar (ABUCHEOS), y le pagan una miseria,
mientras van a las tiendas de lujo y se gastan 30 y 40 pesos en un
perfume de París, y se gastan 200 y 300 pesos en un vestido o en una
joya; es decir que se gastan en una mañana cualquiera lo que no le pagan
a esa infeliz empleada durante un año entero. Hay de esa gente, tanto
aquí en Santiago de Cuba como en la capital de la república y en otras
ciudades, que como no trabajan, como tienen una manejadora para que les
cuide el bebé, para que les lave y les planche y les cocine y les limpie
la casa\...

Y no me refiero, por cierto, a las familias de modesta condición que
muchas veces necesitan de alguien que les ayude en la casa para atender
ellas sus obligaciones en el trabajo; no me refiero al caso de las
modestas familias. Ustedes saben muy bien a quiénes me estoy refiriendo,
ustedes saben bien a los vecinos a los que me estoy refiriendo
(EXCLAMACIONES), que como tienen todo el tiempo libre, no hacen más que
estar pensando en cómo le hacen daño a la Revolución. Tienen todo el
tiempo libre para estar llamando por teléfono, para estar chismeando
todo el día y para estar de "party" en "party", de "picnic" en "picnic"
y de "canasta" en "canasta" haciendo campaña contrarrevolucionaria y
lanzando "bolas" contrarrevolucionarias. No trabajan, tienen dinero de
sobra. Los infelices trabajan por ellos, y a ellos les sobra el tiempo
para hacer campaña contrarrevolucionaria contra un gobierno que defiende
a los infelices.

Hay unas cuantas verdades. ¿Ustedes saben quiénes son esa gente?
¿Ustedes saben quiénes son esa gente? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Pues
les voy a decir: son los mismos que en el siglo pasado tenían esclavos.

¿Ustedes se acordaban de los que estábamos hablando? ¿Se acuerdan? ¿Se
acuerdan de los que estábamos hablando? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")
Bueno. Estábamos hablando de cierta gentecita que aquí en Santiago de
Cuba como en otras partes de la república, disponen de mucho tiempo para
intrigar y para hacer campaña contrarrevolucionaria.

Pero, ¿qué es lo que pasa en Santiago de Cuba? Yo voy a decir lo que
pasa en Santiago de Cuba. En Santiago de Cuba era tanta la barbarie, era
tanto el asesinato, era tanto el terror y el miedo implantado por la
tiranía, que en Santiago de Cuba todo el mundo, todos los sectores
sociales, ayudaron de una manera o de otra a luchar contra la dictadura.
¿Y cuál ha sido la consecuencia de esa circunstancia en los meses
posteriores a la Revolución? Pues que aquí hubo alguna gente rica que
ayudaron a la Revolución; vivían bajo el terror de Chaviano, vivían bajo
el terror de ver a sus hijos y a sus esposos asesinados, y sencillamente
daban cualquier cosa por ver desaparecer aquel estado de oprobio y de
sangre. Era tanto el espanto y el crimen, que todos los sectores
sociales ricos y pobres ayudaron. ¡Muy bien! Nosotros reconocemos eso.

Ahora bien, yo pregunto lo siguiente: ¿Qué creían que era una
revolución? ¿Es que acaso creían que la Revolución era quítate tú para
ponerme yo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es que acaso creían que la
Revolución era para dejar las cosas como estaban en Cuba? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") ¿Es que acaso creían que Batista era una causa y no una
consecuencia de la injusticia social?

¿Qué era Batista y qué era el ejército de Batista sino un cuerpo de
guardajurados? Era un cuerpo de guardajurados al servicio de los grandes
latifundios, de los grandes monopolios extranjeros, de las grandes
compañías, de los grandes intereses. ¿Para qué existían los soldados
sino para meterle miedo al pueblo? ¿Para qué existían las fortalezas
sino para meterle miedo al pueblo? ¿Para qué existían las parejas de la
guardia rural y los puestos de la guardia rural sino para que el pueblo
viviera asustado?

¿Qué hacía un soldado cuando llegaba el 4 de septiembre? Iba a la casa
del guajiro, ¿y qué le pedía? (ABUCHEOS.) ¿Qué hacía el soldado y el
sargento y el teniente y el capitán y todo el mundo cuando llegaba el 10
de marzo? Iban a las casas de los guajiros. ¿Qué hacía el soldado, el
sargento y toda aquella gente cuando venía la Nochebuena y el Año Nuevo?
Iban a la casa del guajiro a llevarse el "machito" y la gallina. ¿Y por
qué el guajiro les tenía que dar el "machito" y la gallina a los
soldados? Porque si no se los quitaba, porque si no se lo llevaba preso,
porque si no le guardaba rencor y el día que tuviera una oportunidad lo
metía en la cárcel.

¿Cuándo se llevaron preso a ningún latifundista? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!")

¿Cuándo se llevaron a ningún gran especulador, que le cobraba la
mercancía al doble de lo que valía al pueblo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!")

¿A quién se llevaban preso? Al infeliz. ¿Y qué hacían la pareja de la
guardia rural y el sargento sino tratar de humillar al campesino,
faltarle el respeto a su familia? ¿Qué hacían con sus polainas y sus
machetes y sus fusiles sino querer humillar el honor de los campesinos y
de las familias campesinas? (ABUCHEOS.)

¿Y para qué existía un ejército aquí sino para defender los grandes
intereses? ¿Quién tiene la culpa de que hubiera "casquitos" y de que
hubiera esbirros y de que hubiera un ejército mercenario sino las
compañías extranjeras, los grandes monopolios y los grandes intereses?
¿Quién tenía la culpa de la dictadura sino los grandes intereses? Ahora
no me va a negar ningún contrarrevolucionario intrigante que el ejército
existía en Cuba para abusar del obrero, para abusar del campesino y para
abusar del infeliz. ¿Por cuánto les hubieran dado entrenamiento a los
guajiros y a los obreros en aquel tiempo, y a los estudiantes? ¿Por
cuánto les hubieran dado fusiles a los guajiros? ¿Y por qué no les
podían dar fusiles a los guajiros?

Luego, había dictadura porque había ejército mercenario al servicio de
los grandes intereses. Los grandes intereses tenían la culpa de la
dictadura. Los grandes intereses tenían la culpa de los Chavianos, de
los Merob Sosas, de los Mosqueras, de los Venturas, y de todos los
criminales.

Entonces nosotros le preguntamos a la reacción: ¿Qué querían los ricos
que ayudaron a la Revolución? ¿Ayudaron a la Revolución para que no
tocáramos los latifundios? ¿Ayudaron a la Revolución para que no tocara
los grandes intereses?

La Revolución libró el país de la tiranía, la Revolución libró al país
de los criminales de guerra y de los esbirros, la Revolución libró al
país de esos asesinos que mataban a los muchachos de 15, 16 años, en las
calles de la ciudad. Pero la Revolución, igual que libró al país de los
asesinos, tiene que librar al pueblo de las injusticias también, tiene
que librar al pueblo de la explotación, tiene que librar al pueblo de
los latifundios, tiene que ayudar al pueblo a que pueda vivir
decorosamente, tiene que darles tierras a los guajiros y tiene que
sacrificar los intereses que sea necesario con tal de ayudar al pueblo,
porque si no, no sería revolución (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Aquí hay unos cuantos ricos ---y afortunadamente no todos, porque
siempre hay alguna que otra excepción---, hay un buen número de
ricachones aquí, sobre todo en Santiago de Cuba, que como dieron unos
cuantos pesos para la Revolución y ayudaron en algo durante la
Revolución, ahora se creen que ellos son dueños de la Revolución, ahora
se creen que ellos son los que hicieron la Revolución. Y andan por ahí
de lo más ofendidos, de lo más disgustados, porque la Revolución ha
hecho reforma agraria, porque la Revolución rebajó los alquileres,
porque la Revolución abre playas para el pueblo y porque la Revolución
está haciendo medidas justas en beneficio del pueblo.

Eran revolucionarios nada más que para que la Revolución no fuera
revolución, y se daban muchos golpes de pecho de revolucionarios.
Y ahora, como hicieron algo durante la Revolución, como efectivamente
hicieron algo, pues ahora son los primeros que se pintan de
revolucionarios descontentos, haciendo campañas contrarrevolucionarias
(ABUCHEOS.)

Ustedes saben que yo siempre les he dicho la verdad. Ustedes saben que
yo siempre le diré la verdad al pueblo. Ustedes saben que yo siempre he
hablado claro. Ustedes recuerdan incluso cuál fue siempre mi proceder
antes del 10 de Marzo. Ustedes saben las veces que vine a Santiago de
Cuba, ustedes saben las veces que le hablé a Santiago de Cuba. Ustedes
recordarán aquella ocasión en que dije que, si algún día nuestra patria
volviera a caer en manos de la tiranía, tomaríamos los fusiles para
resolver los problemas de Cuba revolucionariamente. Ustedes saben que
siempre cumplí mi palabra (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Ustedes saben que
siempre he sido leal con el pueblo. Ustedes saben que nunca he andado
con hipocresías ni nunca he andado con mentiras, y siempre me he
esforzado por explicarle al pueblo y enseñarle al pueblo lo poco que
dentro de mis posibilidades esté enseñarle, para quitarle la venda y
abrirle al pueblo los ojos a las realidades de su patria (EXCLAMACIONES
Y APLAUSOS).

Y lo que pasa en Santiago de Cuba es que, siendo la ciudad rebelde por
excelencia, revolucionaria por excelencia, tenemos la desgracia de que
unos cuantos ricachones ayudaron aquí a la Revolución, porque ahora es
una desgracia. Más valía ---y lo digo sinceramente---, más valía que no
nos hubieran ayudado, porque lo curioso es que estos señores ni ganaron
la guerra ni ayudaron a ganarla; ellos hicieron lo poquito que les
pareció conveniente hacer.

¿Saben estos señores quiénes ganaron la guerra? (EXCLAMACIONES DE: "¡Los
guajiros!" "¡El pueblo!")

¡El pueblo! La guerra no la hicieron unos cuantos ricachones. Lo que
nosotros pudimos contar de ayuda económica, durante todo el tiempo que
duró la Revolución hasta el final, de lo que dieron los ricos, fue muy
poca cosa. La Revolución pudo contar con fondos suficientes\...
(EXCLAMACIONES).

Compañeros: no traten de sacar, no van a poder sacar esos letreros por
ahí, compañeros. Bueno: de mano en mano únicamente.

Ustedes conocen perfectamente bien la historia de la Revolución. Ustedes
conocen perfectamente bien la historia del 26 de Julio. Ustedes
recordarán cómo un gran número de compañeros nuestros fueron asesinados
después de la derrota, y cómo el resto tuvo que ir al exilio o tuvimos
que pasarnos cerca de dos años en la cárcel. Ustedes recuerdan la
historia del exilio, cómo se recogió el dinero de la Revolución:
centavito a centavito entre los exiliados se recogió el primer dinero de
la Revolución y centavito a centavito se recogieron en el pueblo los
primeros fondos de la Revolución.

Ustedes saben lo que ocurrió el 30 de noviembre. Ustedes saben el
esfuerzo heroico que hicieron aquí los compañeros de Santiago de Cuba al
mando de Frank País. Ustedes saben el sacrificio heroico de Tey, de
Parellada, de Alomá y de los demás compañeros que murieron por esos
días.

Ustedes recordarán que éramos nosotros un grupo solamente. Ustedes
recordarán los meses que estuvimos en la Sierra Maestra solos, sin
recursos, sin armas apenas, con muy pocas balas. Ustedes saben el tiempo
que duró esa lucha, y nosotros, en definitiva, vinimos a tener grandes
recursos cuando ocupábamos un área grande del territorio nacional y
establecimos impuestos a los centrales azucareros y a los grandes
cultivos agrícolas. Cuando nosotros pudimos establecer impuestos fue
cuando logramos recaudar fondos suficientes.

Los ricos ayudaron, pero ayudaron con bastante poca cosa: ayudaron con
algún dinero y ayudaron con algunas casas, y ayudaron incluso chismeando
un poco (ABUCHEOS), ayudaron chismeando un poco, regando "bolas",
etcétera, que es lo que ahora quieren hacer contra la Revolución los muy
equivocados, los muy tontos, los muy infelices (ABUCHEOS). Los muy
infelices que no se dan cuenta que no es lo mismo estar luchando contra
una tiranía, que no es lo mismo estar luchando contra aquel régimen de
robo, de latrocinio, de crimen, de injusticia, que estar luchando contra
una Revolución que tiene a todo el pueblo (EXCLAMACIONES).

Y entonces, ¿qué ocurrió? Ocurrió que muchos de esos ricos decían que
nosotros, los que estábamos en la Sierra, éramos unos muchachos muy
jóvenes, que no sabíamos de gobierno, que nosotros sí estábamos buenos
para pelear en la Sierra, para morir; que aquellos guajiritos infelices
que engrosaron las filas del Ejército Rebelde, y todos esos muchachos
valerosos que luchaban en las calles de Santiago de Cuba y en las
ciudades de la república en la lucha clandestina, eran unos muchachos
nuevos, muy inexpertos, muy irresponsables. Que lo que teníamos que
hacer era, desde luego, pasar mucho trabajo, pasar mucho frío, pasar
mucha hambre; resistir muchos bombardeos, resistir muchos esfuerzos,
resistir muchas privaciones y estar 95 meses allá, luchando contra un
ejército que tenía cañones, y tenía aviones, y tenía tanques, y tenía
armas automáticas, y tenía comida, y tenía dinero, y tenía vías de
comunicación y lo tenía todo, mientras nosotros no teníamos apenas ni
una capa de agua con que guarecernos de las lluvias, mientras nosotros
pasábamos todo género de frío y de hambre. Porque pasamos tres
inviernos, pasamos tres inviernos en las montañas, que ustedes saben el
frío que hace en las montañas.

Y ellos creían que, como ellos eran los que habían podido ir a las
universidades, como ellos eran los de la "high life", como ellos eran
los que sabían jugar "póker" y sabían jugar "bridge", y usaban perfumes
de París y veían revistas extranjeras y sabían de modas y sabían de
todas esas ridiculeces (ABUCHEOS); como sabían de la última moda de
"Christian Dior" y como sabían del último pasodoble o del último
"cha-cha-cha", o del último "rock and roll" que bailaban en tierras
extranjeras (ABUCHEOS); como sabían ser adulones cuando querían ser
adulones, como sabían ser intrigantes cuando querían ser intrigantes,
como tenían más preparación cultural ---aunque no tenían preparación de
la vida\... Porque sabían de muchas de esas cosas, pero no tenían idea
de las miserias del guajiro ni tenían ideas de las miserias del pobre.
Desde luego que sabían mucho de todo aquello, pero no sabían nada de la
realidad de la vida. Entonces ellos creían que, cuando la Revolución
triunfara, nosotros íbamos a tocar a las puertas de sus casas a pedirles
que nos perdonaran por haber tenido la osadía de intentar hacer una
revolución, y entonces ir allí a pedir consejitos. ¡Querían que nosotros
les pidiéramos consejitos!

Desde luego, el consejito que querían darnos era el consejito de que no
debíamos hacer la reforma agraria así y así que acabara con el
latifundio (ABUCHEOS). Los consejitos que querían darnos eran que no
tocáramos las tierras de las grandes compañías extranjeras. Los
consejitos que querían darnos eran de que "guataquéaramos" mucho a los
norteamericanos y siguiéramos la política de sumisión de siempre
(ABUCHEOS). Los consejitos que querían darnos eran que no hiciéramos
medidas radicales, porque, claro, todas las leyes revolucionarias iban a
afectar al latifundista, al especulador, al garrotero, al extorsionista,
a los intereses extranjeros, y a los privilegios de unas cuantas
familias que han sido aquí las que han tenido de todo, mientras el
pueblo no tenía ni escuelas ni tenía hospitales ni tenía caminos ni
tenía casas ni tenía ropa ni tenía zapatos ni tenía una medicina cuando
los hijos o la familia se enfermaran (ABUCHEOS).

Entonces ese grupito de familias privilegiadas que ayudaron con unas
cuantas limosnas a la Revolución, esperaban que al acabarse la
Revolución nosotros los llamaríamos a ellos para que nos dijeran lo que
teníamos que hacer. Pero realmente ellos no tenían que enseñarnos a
nosotros cómo hacer una revolución, ellos no tenían que enseñarnos a
nosotros qué eran las cosas que le convenían al pueblo y cuáles eran las
medidas de justicia que debíamos dictar en favor del pueblo. Ellos no
tenían que enseñarnos a nosotros nada sobre leyes revolucionarias, como
no nos enseñaron nada de cómo se hacía la guerra. Porque la guerra no
vinieron ellos a enseñárnosla, la guerra la tuvimos que aprender solos,
y la tuvimos que aprender pasando mucho trabajo. Y si ellos de verdad
hubieran estado con la Revolución, no se habrían ido a pasear durante la
Revolución ni se habrían dedicado a vivir opíparamente como vivieron.
¡Se habrían ido también a la Sierra Maestra a pasar trabajos con
nosotros, a sufrir bombardeos igual que nosotros, a sufrir privaciones
igual que nosotros, y a morir igual que estaban muriendo los
combatientes, principalmente campesinos, la mayor parte del Ejército
Rebelde! (EXCLAMACIONES.)

Y eso es sencillamente lo que ha ocurrido aquí en Santiago de Cuba.

Y entonces, ¿a qué se dedican? ¿A qué se dedican ahora? ¿Cómo empezaron?
Empezaron despertando el egoísmo localista, empezaron despertando la
vanidad local, es decir que empezaron hablando de Oriente Federal. Y yo
dije: ¿Y eso? ¡Qué raro está eso! ¿Cómo es que cuando nosotros
necesitamos la unión de todos los cubanos, cómo es que cuando nosotros
necesitamos estrechar filas ---porque solamente estrechando filas y
siendo una nación unida podemos defendernos de las amenazas de Trujillo,
de las amenazas de los criminales de guerra, de las amenazas de los
monopolios extranjeros--- se aparecía un grupito de gente hablando de
Oriente Federal? Y cuando una vez vine a Santiago de Cuba, a una
asamblea de campesinos, vi aquello y dije: "¡Uf!, esto huele a queso
contrarrevolucionario (ABUCHEOS). Esto está raro." y era el grupito de
aristócratas, era el grupito de resentidos, era el grupito que mandaba
quinina a la Sierra Maestra, era el grupito que mandó unas cuantas
frazadas y unas cuantas boberías a la Sierra Maestra, y después quería
que la Revolución le entregara en sus manos los destinos del país.

Sencillamente ellos no podían trazarle pautas a seguir al Gobierno
Revolucionario, y empezaban con esas campañas.

¿Quieren que les diga otra campaña? Empezaron a decir que Oriente estaba
olvidado, empezaron a decir que aquí no se hacía nada. Si cualquier obra
se retrasaba por causa de un funcionario que no fuera eficiente, si
cualquier obra se retrasaba porque en los primeros momentos no había
organización suficiente para atender todos los problemas, y si además no
se podían resolver todos los problemas en un año ---porque la República
tiene problemas muy viejos y hay muchas obras que hacer, porque durante
50 años se hizo muy poco---, empezaban a decir que nosotros teníamos
abandonado a Oriente, que teníamos olvidado a Oriente. Y empezaban a
intrigar, empezaban a hacer campañas tratando de despertar el orgullo de
los orientales.

Es decir que desde el Primero de Enero no cesaron un momento en estar
tratando de hacerle daño a la Revolución. El Gobierno Revolucionario, si
no ha hecho más, habrá sido porque no ha podido. ¡Pero el Gobierno
Revolucionario ha hecho todo lo que ha podido! (EXCLAMACIONES.)

Que si quieren nos acusen de que hemos acabado con los latifundios, que
si quieren nos acusen de que hemos acabado con los privilegios, que si
quieren nos acusen de lo que les dé la gana de acusarnos. Pero de lo
único que no nos pueden acusar es de habernos olvidado de Oriente ni de
habernos olvidado de ninguna provincia; de lo único que no nos pueden
acusar es de que no hayamos hecho algo que haya estado en nuestras manos
hacer. ¡Porque en once meses de Gobierno Revolucionario se ha hecho más
que lo que se hizo en cincuenta años de república! (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS.) Y si no, que lo digan las calles de los pueblos, que lo digan
los caminos que se están haciendo, que lo digan las playas públicas que
se están haciendo, que lo digan los acueductos que se están haciendo, y
sobre todo que lo digan los guajiros, que lo diga la reforma agraria. Lo
que no podamos hacer lo haremos en el año en que el pueblo quiera que lo
terminemos de hacer.

Es decir que será el pueblo quien deberá juzgar la obra del Gobierno
Revolucionario. ¿Y la Revolución estará en el poder saben cuánto tiempo?
¿Saben cuánto tiempo? ¡Hasta que el pueblo quiera que la Revolución esté
en el poder! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) No hasta que quieran los
contrarrevolucionarios, no hasta que quiera Trujillo, no hasta que
quieran los criminales de guerra, no hasta que quieran los latifundistas
reaccionarios, no hasta que quieran los enemigos del país, no hasta que
quieran las compañías extranjeras, no hasta que quieran los grandes
privilegios. ¡La Revolución estará en el poder el tiempo que el pueblo
quiera sencillamente! (EXCLAMACIONES.)

Y eso es lo que quieren. Quieren sembrar el descontento diciendo que no
se ha hecho. ¿Por qué quieren sembrar el descontento diciendo que no se
ha hecho? Pues para ver cómo empiezan a debilitar la Revolución, porque
lo que quieren es que la Revolución se debilite. Pícaros que son,
¡pícaros que son!, que lo que quieren es ir debilitando poco a poco la
Revolución, ¿para qué? Para volver a ponerle el yugo al guajiro, para
volver a ponerle el yugo al obrero, para querer ponerle otra vez la bota
encima al pueblo. ¿Y cómo responde el pueblo frente a esa maniobra?
¿Cómo responde? ¿Debilitando la Revolución, haciéndoles caso a los
contrarrevolucionarios? ¿Negándole su simpatía y su respaldo? ¡No! El
pueblo sabe más que ellos, el pueblo es más vivo que ellos.

El pueblo no habrá podido ir a la universidad en su mayor parte, el
pueblo no habrá podido ir al instituto en su mayor parte, una gran parte
del pueblo no habrá podido aprender incluso a leer y a escribir, pero
sabe más que ellos. ¿Y por qué sabe más que ellos? Sabe más que ellos,
porque sabe lo que es el hambre (EXCLAMACIONES), sabe más que ellos
porque sabe lo que es la miseria, porque sabe lo que es la humillación,
porque sabe lo que es que traten a los hombres como se trata a los
animales, como se trata a los perros.

Ustedes saben que en nuestra patria trataban al hombre humilde del
pueblo como si fuera un perro. Todavía, todavía trataban mejor a los
perritos, porque había familias ricas de estas que eran capaces de
gastarse 40 y 50 pesos todos los meses alimentando un perrito de esos de
raza, muy lanudo y muy fino, y eran incapaces de pagarle 20 pesos a una
empleada; que eran capaces de gastarse el dinero en perro, en
veterinarios, en filete para el perro, y eran incapaces de ayudar a una
familia humilde a mitigar el hambre (ABUCHEOS).

¿Saben por qué el pueblo sabe más que ellos? Porque sabe lo que es la
opresión, porque sabe lo que es el plan de machete, porque sabe lo que
es el abuso, porque lo ha tenido que sufrir. Por eso el pueblo sabe más
que ellos. Ellos no saben nada de eso. Ellos no han sabido más que de la
buena vida, ellos no han sabido más que vivir cómodos, ellos no saben
más que vestirse bien. ¡Ninguno sabe lo que es pasar frío! ¡Ninguno sabe
lo que es tener un solo vestidito, como tienen muchas campesinas y
muchas hijas de obreros, muchas hijas de obreros y muchas hijas de
campesinos, que cuando quieren lavar su ropa tienen que quitársela para
lavarla y tienen que secársela en el cuerpo! ¡Ellos no saben lo que es
haber estado descalzo nunca! ¡Ellos saben lo que es tener veinte pares
de zapatos, ellos saben lo que es tener un armario o un closet lleno de
ropas de seda y de encajes, que todo viene de fuera, porque ni siquiera
consumen productos del país! (ABUCHEOS.) Ellos saben lo que es tener
mucha medicina y mucho ungüento y mucho creyón de labios y mucho perfume
y mucha pomada y mucha crema allí, y no saben ---como el guajiro--- lo
que es tener la mujer próxima a dar a luz y no tener ni un medio.

Muchos de ellos se dan golpes de pecho, muchos de estos señores
ricachones se dan golpes de pecho haciéndose pasar por los grandes
cristianos, y lo que son es unos descarados (ABUCHEOS). Porque más
cristiano es el guajirito, que nace casi en un pesebre como nació
Jesucristo. Más noble, más bueno y más cristiano es ese campesino, que
sabe lo que es la vida de pobre, mientras que esos señores egoístas, que
nunca en su vida han andado descalzos, que nunca en su vida han pasado
miseria y han pasado trabajo, esos, no pueden tener sentimientos
cristianos ni de ninguna índole, porque no tienen sentimientos más que
para su egoísmo, y lo que son es unos verdaderos hipócritas (ABUCHEOS).

Y así, así, ellos no saben lo que es estar enfermo y no tener una
medicina. Ellos no saben lo que es estar enfermo en el campo y no tener
ni un caballo con qué ir a ver a un médico. Ellos no saben lo que es la
vida del campesino, que está criando una gallinita durante el año
entero, que está criando un cochinito durante el año entero, y se le
enferma la mujer, se le enferma el hijo, y tiene que ir a vender por
cinco pesos el cochinito para comprar una medicina. Ellos no saben lo
que es eso.

Y por eso no saben como sabe el guajiro. El guajiro y el hombre de
pueblo saben más que ellos, porque saben lo que es el dolor, saben lo
que es la privación, saben lo que es la miseria. ¿Es o no es verdad eso?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

¿Y quién sabe más sino el que sabe lo que es la miseria? ¿Quién sabe más
sino el que sabe lo que es el dolor? ¿Quién sabe más sino quien sabe lo
que es la humillación? ¿Quién sabe más sino quien sabe lo que es la
injusticia porque la ha sufrido, sino quien sabe lo que es el abuso
porque lo ha sufrido; quien sabe lo que es perder un hijo, perder un
hermano, perder la madre, porque no pudo salvarla, porque no tenía nada,
porque no tenía ayuda ni nadie lo ayudó? ¿Quién sabe más que quien ha
tenido que padecer esos dolores? ¿Quién sabe más que el que ha tenido
que sufrir el dolor de que no sabe leer ni escribir? ¿Quién no ha visto
lo que sufre el hombre que no sabe leer ni escribir? Se siente infeliz,
se siente adolorido. Y sencillamente él no tiene la culpa, porque él no
tiene la culpa de que no haya tenido escuela, él no tiene la culpa de
que su "papacito" no haya sido rico, él no tiene la culpa de que ningún
gobierno le haya ido a llevar allí un maestro.

Sencillamente yo lo digo por mi experiencia personal. Yo pude ir a una
universidad sencillamente porque pertenecía a una familia que contaba
con esos recursos abundantes para poderme mandar a la universidad. Yo
fui un privilegiado. Es decir que yo tuve esa oportunidad; pero la
oportunidad que yo tuve de ir al instituto y de ir a la universidad no
la tuvieron los hijos de los carreteros de aquella finca, no la tuvieron
los hijos de los obreros de aquella finca. Y en una finca donde había
cientos de obreros, ningún hijo de aquellos obreros, de aquellos
campesinos, pudo ir a la universidad. ¡Ni un solo hijo, de aquellos
cientos de niños que yo conocí cuando era muchacho, pudo ir a los
institutos! Ni uno solo de ellos, si acaso, pudo pasar de quinto grado,
y posiblemente el 60% de ellos no aprendieron ni a leer ni a escribir.

Yo creo que ese dato es demasiado elocuente para que se comprenda que es
verdad: que el poder estudiar, que el poder tener una medicina, que el
poder ir a una universidad, eso solo ha sido cosa de privilegiados y
nunca del pueblo pobre y humilde.

Y sencillamente me puedo sentir satisfecho, puedo darles las gracias a
los guajiros, porque los guajiros me pagaron la universidad y me pagaron
el instituto, porque los guajiros me pagaron la educación, porque ellos
trabajando allí hicieron posible con su trabajo que sencillamente yo
pudiera estudiar. Y el poder estudiar me dio luz suficiente, y me dio
luz suficiente para comprender las injusticias sociales. Y me siento muy
orgulloso y me siento muy honrado en no ser un latifundista, en no ser
un reaccionario, sino en ser un revolucionario, un defensor del pueblo
(EXCLAMACIONES). Me siento muy orgulloso de serlo y de sentirlo hasta en
la fibra más profunda de mi corazón y de mis sentimientos
(EXCLAMACIONES).

Me siento orgulloso de lo poco que he podido hacer por el pueblo y por
los campesinos. Me siento orgulloso de haber firmado como Primer
Ministro del Gobierno Revolucionario la Ley de Reforma Agraria
(EXCLAMACIONES). Me siento orgulloso de que dentro de dos años ---si es
que no la terminamos antes, porque al paso que vamos creo que acabamos
antes la reforma agraria---, me siento orgulloso de pensar que, gracias
a ese esfuerzo, dentro de dos años 300 000 familias campesinas por lo
menos habrán resuelto definitivamente sus problemas; que se habrá
acabado el hambre en los campos; que se habrá acabado ese guajirito
viviendo en una guardarraya, que una compañía extranjera ---que tiene
10 000 ó 15 000 caballerías de tierra ­no le dejaba sembrar ni un
boniato, ni un grano de maíz allí, y tenía que vivir en la guardarraya.
Y me siento orgulloso de que, de alguna manera, le pueda devolver al
pueblo y les pueda devolver a los campesinos, y hacer por ellos lo que
nadie pudo hacer, lo que otros gobernantes no quisieron o no pudieron
hacer.

Es decir que el que ha pasado hambre sabe, y sabe más que esos señores
que se creen unos "bichos". Pero de lo mucho que creían que sabían, se
creían que el Gobierno Revolucionario estaba perdiendo fuerza. Y miren
este acto: ¡Miren qué cantidad de pueblo, miren qué cantidad de
sombreros de yarey, miren qué cantidad de machetes! (EXCLAMACIONES.) Así
que esos vivos han resultado ser unos bobos. ¡Esos vivos han resultado
ser unos bobos!

Los que saben son los guajiros, los que saben son los obreros, los que
saben son la gente humilde del pueblo. Saben más que nadie porque saben,
en primer lugar, que son la mayoría del pueblo; en segundo lugar, que
son invencibles. Porque al grado que ha llegado la Revolución, con la
fuerza que tiene hoy la Revolución, con la emoción que tiene hoy la
Revolución, y con un Gobierno Revolucionario que no se va a detener, con
un Gobierno Revolucionario que va a seguir haciendo leyes y tomando
medidas en beneficio del país, en esas condiciones la Revolución es
invencible.

¡La Revolución es invencible! Y eso es lo que debiera de saber ese
grupito que ha estado haciendo campaña contrarrevolucionaria a título de
que ayudó a la Revolución.

Que levanten la mano todos los que están oyendo. Todos los que oyen que
levanten la mano (LEVANTAN LA MANO). ¿Ustedes oyen? ¿Ustedes oyen?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Bien. Quiero decirles lo siguiente y es que la Revolución considero que
es invencible, y que pueden estar ustedes tranquilos, que los
"casquitos" no volverán, que los criminales de guerra no volverán, que
los esbirros no volverán, que los masferreristas no volverán, que los
"chivatos" no volverán, que los ladrones no volverán, que los
latifundios no volverán, que los monopolios extranjeros no volverán aquí
(EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón! iParedón!")

Cuando vengan los intrigantes contrarrevolucionarios a decir que Oriente
está olvidado, ustedes les dicen: "¡Mentira!" (EXCLAMACIONES.) Cuando
vengan los intrigantes contrarrevolucionarios y les digan que en Oriente
no se están haciendo obras, digan: "¡Mentira, descarados!"
(EXCLAMACIONES.) Cuando vengan los intrigantes contrarrevolucionarios,
primero averigüen quién es, por qué está hablando contra el Gobierno
Revolucionario, qué latifundio tenía, qué edificio de apartamentos
tenía, qué negocio de garrote tenía, qué pariente ladrón tenía, qué
máquina le recuperaron, qué casa tuvo que devolver, qué dinero le
congelaron en el banco por ladrón, a qué cargo estaba aspirando en el
Gobierno Revolucionario, qué triquiñuela quiso hacer y no se la
permitimos. Cuando ustedes vean que llega un intrigante
contrarrevolucionario a hablar contra la Revolución, contra la
Revolución que no ha hecho más que dictar leyes en favor del pueblo y en
favor de los humildes, porque son los que más necesitaban de la ayuda
porque eran los más olvidados\...

Porque la verdad es que de la Revolución no necesitaba gran cosa un
millonario que tenía cuatro Cadillacs y cinco casas. ¿Qué podía
necesitar de la Revolución un millonario con cuatro Cadillacs y cinco
casas? ¡Nada! Todavía la Revolución, el pueblo, le hizo el favor de
quitarle los criminales de guerra que le podían matar a los hijos, el
pueblo le hizo el favor de quitarle los ladrones, que muchas veces le
robaban hasta su dinero allí. Todavía a muchos el pueblo les hizo el
favor de que hay muchas fábricas que están vendiendo más que nunca y
muchas tiendas que están vendiendo más que nunca. ¡Uno no acaba de
comprender de qué se están quejando unos cuantos señores aquí!

Pero lo que ocurre es que si han recibido por un lado un beneficio, pero
por otro lado recibieron el menor perjuicio, ya son
contrarrevolucionarios y quisieran que estuviera Batista aquí otra vez
para defender sus privilegios (ABUCHEOS).

Pero lo que uno se pregunta es: ¿quiénes necesitaban de la Revolución?
Los que no tenían nada: esos niños que no tenían ni zapatos que ponerse,
esas familias que no tenían trabajo, esos obreros que no tenían empleo,
esos campesinos que no tenían tierras, esos enfermos que no tenían
hospitales, esos analfabetos que no tenían escuelas ni maestros; esos
pueblecitos que no tenían calles, que no tenían caminos, que no tenían
comunicación, que no tenían vida. Esos sí necesitaban de nosotros, y a
esos es a los que nosotros hemos ayudado.

Luego, cuando venga un intrigante contrarrevolucionario y se acerque a
un ciudadano a hablar mal del gobierno, hay que averiguar quién era y
qué tenía, y por qué está hablando contra el Gobierno Revolucionario,
porque ese, ese no se trae nada bueno; ese no está contra la Revolución
por gusto. Porque por algo está el pueblo con la Revolución; porque ha
sido buena con el pueblo (APLAUSOS).

Por algo el pueblo no estaba con la dictadura, por algo el pueblo no
estaba con los gobiernos ladrones, por algo el pueblo no estaba con los
gobiernos inmorales. ¿Por qué? Porque habían sido malos con el pueblo. Y
si el pueblo viene, si los guajiros caminan millas y millas y leguas y
leguas a caballo; si los hombres salieron desde hace días y han pasado
hasta hambre ---porque eran demasiados aquí en la ciudad---; si han
venido en camiones desde las 6:00, las 5:00 y las 4:00 de la mañana
desde los más apartados rincones de la provincia; si han estado de pie
horas enteras, porque yo no pude venir aquí a causa del mal tiempo
---porque fue imposible aterrizar--- y me han tenido que esperar cinco
horas; y si no se ha ido nadie, si han estado ahí, ¿por qué es? Porque
saben que la Revolución los está ayudando, porque saben que el gobierno
los está ayudando (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), porque saben que no
andamos con politiquería.

El guajiro y el obrero y el pueblo saben que antes venían los políticos
a los mítines. ¿Y a qué venían? A hacer promesas. Venían a pedir el
voto, venían a alabar al pueblo para que el pueblo les diera algo.
Y nosotros no hemos estado en política. No hemos estado viniendo a ver
al pueblo para decirle: "dénos el voto", ni nada de eso. Hemos estado
haciendo por el pueblo, luchando por el pueblo. Y cuando reunimos al
pueblo, es para decirle que despierte; es para decirle que observe, que
analice, que aclare su conciencia revolucionaria cada vez más y que esté
claro, que esté claro para poder seguir llevando adelante esta
Revolución. Cuando hemos reunido a todo el pueblo es para defender al
pueblo, es para defender las leyes revolucionarias, es para rendir
homenaje a nuestros mártires; es para mantener encendida la fe y la
llama de la Revolución, es para mantener encendido el entusiasmo, es
para mantener encendido el espíritu de lucha; es para darles la batalla
a los reaccionarios, a los intrigantes, a los contrarrevolucionarios, a
los trujillistas, a los defensores de los grandes intereses y de los
grandes privilegios en nuestra patria.

Así que el pueblo sabe eso. Por eso viene, por eso se está horas aquí
parado. Sabe que no se le va a pedir nada. Y cuando se le pide algo, es
para la reforma agraria o para comprar aviones. Y no se le pide,
¡mentira! ¡No se le pide! ¡Ha sido el pueblo siempre el que ha ido
espontáneamente a ofrecer! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Es decir que el pueblo es sobradamente inteligente, y lo mismo que sabía
distinguir entre los gobernantes inmorales, sabe distinguir entre los
hombres que quieren servirlo. Porque ninguno de nosotros estamos aquí
por ningún interés: ni nos interesa el dinero, ni nos interesa nada. Nos
interesa, sencillamente, cumplir con nuestro deber, con nuestro deber de
ayudar a la nación, con un deber para con nuestros semejantes, con un
deber para con nuestra patria, como ya lo han hecho muchos hombres. Como
lo hicieron los que murieron, como lo hicieron los apóstoles de nuestra
independencia, como lo hizo Maceo, como lo hizo Máximo Gómez, como lo
hizo Martí; como lo hicieron aquellos hombres: Céspedes, Agramonte, y
todos los que iniciaron la lucha por la independencia de nuestra patria
(APLAUSOS).

Nosotros nos sentimos obligados con nuestros muertos, nosotros nos
sentimos obligados con nuestros mártires. Ellos cayeron por hacer estas
mismas cosas. Ellos dieron su vida, nosotros tenemos, pues, que realizar
esta obra. Tenemos que seguir adelante; tenemos que cumplir con los que
cayeron en la guerra, los que cayeron antes de la guerra, los que
cayeron en los campos de batallas, los que están enterrados en las
montañas de la Sierra Maestra y los que están enterrados en el
cementerio de Santa Ifigenia, y los que nadie sabe dónde están
enterrados, porque los desaparecieron en el mar o los desaparecieron en
algún lugar solitario. Ellos cayeron por esos ideales y nosotros tenemos
un deber de hermanos para con ellos, como tenemos un deber de hermanos
para con los que hemos tenido la desgracia, hemos tenido el infortunio
tremendo de perder a lo largo de todo este proceso (EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva la Revolución!")

Porque tenemos un deber humano con los compañeros caídos, porque tenemos
un deber humano con nuestro pueblo, porque tenemos un deber con nuestra
conciencia, es por lo que nos esforzamos, es por lo que trabajamos.

Sabemos que tardará quizás en verse la obra, aunque la Revolución ha
hecho mucho. No serán los presentes, serán sobre todo las generaciones
venideras las que puedan comparar, las que puedan ver lo que no se había
hecho nunca por nuestro pueblo, lo que era nuestra patria. Nuestra
patria era una colonia, nuestra patria era una colonia sometida a toda
clase de intereses extranjeros, sometida a toda clase de privilegios
nacionales.

Nuestro pueblo era un pobre pueblo, un infeliz pueblo, un pueblo
explotado, un pueblo olvidado, un pueblo engañado, un pueblo esquilmado,
un pueblo al que se le robaba, un pueblo al que se le golpeaba, un
pueblo al que se le maltrataba, al que se le humillaba, al que se le
tomaba el pelo, al que se le hacía todo género de horrores. Y de ese
pueblo, en los momentos más difíciles de su existencia, cuando tenía
enfrente a una dictadura militar, cuando tenía enfrente a un ejército
armado estando ese pueblo desarmado, ese pueblo sin líderes, ese pueblo
sin nadie que lo pudiera ayudar, un grupo de hombres jóvenes nos dimos a
la tarea de hacer esta obra, de iniciar esta Revolución, de persistir en
ella, de llevarla adelante. Y en los momentos que parecían más difíciles
pudo esta Revolución traer la esperanza que ha traído a nuestro pueblo.

Nuestra Revolución no es lo que haya traído sino lo que va a seguir
trayendo y lo que traerá en el futuro de felicidad y de bienestar, y de
dignidad y de grandeza, y de gloria y eterno prestigio a nuestra patria
y a nuestro pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

La Revolución, sobre todo, vale por lo que significa de esperanza para
los que nunca tuvieron esperanza, por lo que significa de atención y de
recuerdo para los que siempre fueron olvidados; por lo que significa
para el hombre, que lo ha redimido, que permite que hoy cualquier hombre
humilde del pueblo no se sienta avergonzado de ser pobre, no se sienta
avergonzado de ser humilde; que ningún compatriota porque sea pobre o
porque sea negro tenga que sentirse avergonzado, porque eso no es falta
ni mucho menos y es sencillamente un honor ser pobre y un honor ser del
color que se sea, con tal de ser hombre de sentimientos y ser hombre
patriota (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Nadie tendrá que sufrir eso de que va a una playa y le dicen que no
puede pasar, y que no puede pasar sencillamente porque no es de tal
color. Y no ocurrirá nunca más eso de que un muchacho quiera ir a una
escuela y no lo dejen pasar, que quiera ir a un trabajo y no le den el
trabajo. Ni volverá a ocurrir aquello de que el hombre se sintiera
infeliz, de que el hombre se sintiera desgraciado porque era humilde,
porque era pobre, porque aquí no tenían valor más que los que tenían
mucho dinero y mucho perfume y sabían hablar inglés y sabían vestirse
muy bien con vestidos muy elegantes, mientras la guajirita tenía que
estar allá quitándose la ropa para lavarla y volvérsela a poner porque
no tenía nada más que un solo vestido (ABUCHEOS).

¿Y cuál es la falta de nosotros? ¿Cuál es el daño que nosotros podemos
haber hecho? ¿Cuál es el mal que nosotros hayamos podido traer a nuestra
patria sino precisamente todas estas cosas, todo este bien que le hemos
hecho al hombre? Porque aun aquel hombre al que no le hayamos podido dar
todavía tierra, aun aquel hombre al que no le hayamos podido hacer
llegar los beneficios de la Revolución, por lo menos le hemos dado una
esperanza, por lo menos lo hemos dignificado; por lo menos el más
humilde hombre del pueblo se va para su casa y sabe que vale, sabe que
su pueblo lo considera, sabe que su patria lo considera, sabe que el
Gobierno Revolucionario lo considera, sabe que vale. Porque ya no es un
paria, porque ya no es un olvidado, porque ya no es un despreciado por
esta "sociedad"; porque ellos dicen que son "la sociedad". ¡Son cuatro
gatos y dicen que son la sociedad!

¡La sociedad es el pueblo! La sociedad son los guajiros, la sociedad son
los obreros: ¡La sociedad son los hombres humildes del pueblo!
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); el pueblo que no tiene ínfulas de
aristócrata; el pueblo que no mira con orgullo a sus semejantes; el
hombre humilde del pueblo que no le echa en cara a nadie que sea pobre,
que sea humilde o que tenga cualquier condición social; el pueblo que es
generoso; el pueblo que se da un abrazo con sus semejantes; el pueblo
que habla con sus compañeros del pueblo, que es amigo de sus compañeros
del pueblo. ¡Esa, esa es la amistad que me interesa a mí!, porque ese
pueblo es noble.

La amistad de los que desprecian a su compatriota porque sea pobre o
porque tenga tal o más cual color, esa amistad no me interesa. La
amistad de los egoístas, que lo quieren tener todo para sí mientras los
otros carecen de lo más elemental para vivir, esa amistad no me
interesa. La amistad del que quiere tener cuatro Cadillacs y cinco
casas, y playas exclusivas y clubes exclusivos y universidades para
ellos nada más, mientras el guajiro no tiene ni una escuelita, esa
amistad de ese egoísta no me interesa (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Si quieren ser contrarrevolucionarios, pues que sean
contrarrevolucionarios. Si quieren pelear contra el pueblo, allá ellos.
¡Allá ellos! (ABUCHEOS.)

La verdad es que si no se fueron a la Sierra Maestra a luchar contra los
criminales de guerra, si no se fueron a la Sierra Maestra a luchar
contra los esbirros, si no se fueron a la Sierra Maestra a luchar contra
aquellos ladrones y aquellos criminales que asesinaron 47 campesinos en
una sola hora, entonces, ¿qué razón ni qué moral tienen para estar ahora
luchando contra la Revolución que precisamente fue la Revolución la que
castigó con el fusilamiento a esos criminales de guerra, que puso fin al
robo, a la opresión y a todas aquellas formas denigrantes y humillantes
de gobierno que estaba padeciendo nuestra patria?

¿Qué moral tienen para venir a combatir a la Revolución, si ellos no
combatieron a los ladrones, si ellos no combatieron nunca a los
malversadores, si ellos no combatieron nunca al vicio, si ellos no
combatieron nunca el latifundio, si ellos no combatieron nunca los
intereses extranjeros? ¿Qué moral tienen ahora para estar intrigando y
para estar combatiendo? ¿El hecho de haber dado cuatro quilos a la
Revolución, con los cuales por supuesto no se ganó la guerra? ¡Porque la
guerra la ganaron los guajiros, la guerra la ganó la juventud peleando y
muriendo, la guerra la ganaron los hombres del pueblo que cayeron!
Sáquese una estadística y vamos a ver cuántos millonarios murieron en la
lucha por la Revolución (EXCLAMACIONES), y verán, en cambio, cuánto
hombre humilde y pobre murió.

Que no digan después que estoy excitando las luchas sociales, porque no
hemos sido nosotros: son ellos los que han estado en esta provocación,
son ellos los que han estado en esta intriga contrarrevolucionaria. Y
cuando le apareció un traidor a la Revolución, un traidor más; cuando el
señor traidor Hubert Matos se puso allá a conspirar en Camagüey
(EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón, paredón!") y cuando la Revolución usó la
mano dura, usó la mano dura contra quien quiso conspirar, contra quien
quiso llevar incluso a un grupo de oficiales a una postura
contrarrevolucionaria, contra quien quiso aliarse a los latifundistas;
cuando la Revolución usa la mano dura y encarcela, sale el grupito de
pajuatos y de contrarrevolucionarios aquí a intrigar contra la
Revolución, sencillamente porque la Revolución está dispuesta aquí a
destruir todas las conjuras contrarrevolucionarias que se formen
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Claro está que al grupito de contrarrevolucionarios y reaccionarios les
interesa ese tipo de traidores. ¿Por qué? ¡Ah! Porque no quisieran ver a
un soldado rebelde junto al campesino, porque no quisieran ver a un
soldado rebelde junto al obrero. Quieren a un soldado rebelde como el de
antes. Es decir, quieren que el hombre que traiga un fusil sea como el
esbirro: al lado de los latifundistas; quieren que el soldado sea un
adulón de los latifundistas y un vendido a los latifundistas y un
mercenario de los latifundistas. Quieren un ejército como antes. No
quieren que armemos al pueblo, ¡no quieren que armemos al pueblo!

Así que, como ven que no pueden salirse con la suya, siempre están
intrigando, siempre están conspirando.

Aquí, por ejemplo, yo recuerdo bien en Santiago de Cuba los primeros
días de la Revolución. Había muchos reclutas nuevos que no habían estado
en la guerra porque estaban entrenándose en esa época. Cuando se acaba
la guerra vinieron muchos para Santiago de Cuba, donde pusimos una
escuela. No había organización en esos días, no había recursos. Nosotros
teníamos que atender muchas necesidades inmediatas. Resulta que muchos
de esos muchachos reclutas no tenían ropa o no estaban bien atendidos,
es decir, no tenían recursos, porque eran cosas naturales de aquellos
días, y entonces ese mismo grupito histérico, de reaccionarios
ricachones contrarrevolucionarios se dedicó a hacer una campaña de que
teníamos abandonados a los soldados, que "los pobrecitos soldaditos",
que "lo mucho que se habían sacrificado y que estaban olvidados". Eran
los reclutas muchos de los cuales realmente no habían tirado ni un tiro.
Vamos a decir la verdad. Eran muchachos valientes, que hubieran peleado
igual que pelearon los demás, pero eran nuevos. Y entonces estaban:
"¡los pobrecitos! Míralos, con el trabajo que pasaron".

Así que en todas las oportunidades que han tenido, un grupito aquí de
reaccionarios, de ricachones que dieron cuatro quilos para la Revolución
y ahora se los quieren cobrar al precio incluso de la traición, han
estado desde el primer momento intrigando. Y cuando no se puede arreglar
un bachecito ---atiendan esto bien, que es muy importante, porque el
pueblo tiene que saber todas las formas de contrarrevolución---, cuando
no se puede arreglar un bachecito por hache o por be ---porque nadie lo
vio o porque surgió, o porque los hombres están dedicados a otro
trabajo---, agarran un bachecito para armar un escándalo y para decir
que tal bachecito, en tal esquinita, frente a tal casita, no lo han
arreglado; que qué barbaridad, que qué olvido, que qué falta de
consideración con el pueblo. Y el menor bachecito ---atiendan bien--- lo
utilizan para hacer campaña contrarrevolucionaria. Hay que estar claros,
¡hay que estar claros! El menor bachecito lo aprovechan para sembrar la
duda, la duda y la inconformidad. Eso es lo que quieren.

¿Para qué quieren sembrar la duda y la inconformidad? Para debilitar la
Revolución. ¿Y para qué quieren debilitar la Revolución? La quieren
debilitar para, en contubernio con Trujillo, con los criminales de
guerra y con los monopolios extranjeros, tocar a degüello aquí contra
los obreros, contra los campesinos y contra el pueblo de Cuba. Eso es lo
que quieren: ¡Tocar a degüello contra los guajiros, contra los obreros y
contra el pueblo! Por eso es necesario que en cada central azucarero, en
cada pueblo de Cuba, en cada rincón de nuestra patria, el obrero, el
guajiro, el hombre del pueblo esté muy consciente, muy consciente de las
maniobras y de los trucos, porque quieren debilitar la fe en la
Revolución, quieren debilitar la confianza en la Revolución, para tocar
a degüello contra el pueblo. Así que en estas cosas hay que estar muy
claros.

Y era necesario que al conmemorarse el tercer aniversario del 30 de
Noviembre estas cosas se dijeran así, y se dijeran en una concentración
como esta y en un acto como este.

No se vayan a creer que van a descansar. Van a seguir intrigando y van a
seguir haciendo campañas contrarrevolucionarias. Pero el pueblo está
advertido. No crea el pueblo que sus únicos enemigos son los
trujillistas, los criminales de guerra y los monopolios; sus enemigos
también son esta gente que están haciendo campañas
contrarrevolucionarias.. Y son los peores, porque están aquí, ¡están
aquí! (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón, paredón!")

Y eso es lo más importante. Que se sepa esto: que el Gobierno
Revolucionario no descansa un minuto, y su única tarea y su única misión
es ayudar al pueblo y defender al pueblo. Que el Gobierno Revolucionario
no pretende que haya resuelto todos los problemas, pero sí aspira a
resolver los problemas fundamentales y a resolver en lo futuro lo que
hasta el momento no haya podido la capacidad económica, técnica y de
organización de la nación resolver. Que el pueblo tiene que estar alerta
frente a los contrarrevolucionarios.

Cuando por fin nuestra patria es feliz, cuando por fin nuestro pueblo
tiene lo que tiene hoy, parece como si no pudieran resistir que el
pueblo fuera feliz; parece como si no pudieran soportar que el pueblo
fuera libre. Y cuando más libre, y cuando más feliz, y cuando más
esperanzado está nuestro pueblo; cuando precisamente debieran ayudar,
entre otras razones porque no hacen nada combatiendo esto, porque
combatiendo esto se van a estrellar\... Y se van a estrellar de mala
manera, ¡porque combatiendo a la Revolución se van a tener que estrellar
contra los machetes de los guajiros! (EXCLAMACIONES.)

El Gobierno Revolucionario, que les ha dado tierras a los guajiros, va a
seguir haciendo reforma agraria y les va a seguir dando tierras a los
guajiros. Así que no se hagan ilusiones, porque les vamos a seguir dando
tierras a los guajiros (EXCLAMACIONES). Y cada día tendremos más
guajiros, y cada día tendremos más entusiastas a los guajiros, y cada
día tendremos más machetes aquí en las concentraciones revolucionarias
(EXCLAMACIONES).

El Gobierno Revolucionario sabe que puede contar con los guajiros, con
sus machetes, y que cuando llegue la hora de llamar a los guajiros,
llamará a los guajiros (EXCLAMACIONES), como sabe que puede contar con
los trabajadores, y cuando llegue la hora de llamar a los trabajadores,
llamará a los trabajadores. El Gobierno Revolucionario sabe que cuenta
con todas las clases humildes del país y con una parte considerable de
la clase media. El Gobierno Revolucionario sabe que tiene en contra
solamente a un grupo de egoístas, a un grupo de privilegiados, que no
han sido capaces de comprender que su patria está viviendo una
revolución, que no han sido capaces de saber lo que es una revolución, y
que no han sido capaces de vivir junto con el pueblo las horas más
gloriosas y más prometedoras de nuestra patria.

Son ellos los que se han privado de la dicha que hoy disfruta el pueblo,
son ellos los que se han privado de la felicidad de que hoy disfruta un
hombre pobre. Los pobres no tienen nada y, sin embargo, son felices.
¿Por qué? Porque tienen esperanzas. ¿Por qué? Porque están contentos de
saber que su destino va a cambiar. Esa felicidad, que ha sido posible en
los que no tenían nada, pudo ser posible en todos los demás.

Nosotros no hemos perseguido a nadie, nosotros no hemos arrinconado a
nadie, nosotros no hemos acorralado a nadie. Pero resulta difícil
comprender cómo es que todavía, frente a la fuerza de la Revolución,
frente a la actitud generosa del Gobierno Revolucionario, unos cuantos
hayan tenido aquí la osadía de empezar a conspirar contra el pueblo y
contra la Revolución.

Así que lo que importa que ustedes sepan y que nosotros sepamos es esto:
que la Revolución sigue adelante, que la Revolución es invencible, que
la Revolución tiene más fuerza al cabo de 11 meses que la que tenía el
Primero de Enero. Porque si bien es cierto que hoy hay algunos que
simpatizaban y que ya no simpatizan, es decir, unos cuantos señores muy
privilegiados (ABVCHEOS), sin embargo, hoy, todos los que están aquí en
esta concentración ya se sabe que podremos contar con ellos siempre,
porque están con ella (EXCLAMACIONES DE: "¡Siempre!").

Están con ella después de 11 meses de Gobierno Revolucionario. Están con
el gobierno después de todas las leyes. Se han ido, están contra el
gobierno, los que están contra las leyes revolucionarias; pero los que
están aquí, se puede contar con ellos porque no vacilaron ni vacilarán
nunca, porque son los que están aquí después de 11 meses de Gobierno
Revolucionario.

Y así los dos actos, el acto de Camagüey y el acto de Santiago de Cuba,
han sido los dos actos más potentes que ha dado la Revolución en el
interior de la república, como prueba inequívoca de que la Revolución
crece en fuerza, crece en la conciencia del pueblo y se afianza. Y
quieren decir estos dos actos algo muy importante: que la Revolución
cuenta y seguirá contando siempre con estas dos provincias, la de
Oriente y la de Camagüey, que fueron provincias revolucionarias
(EXCLAMACIONES).

Con los orientales, con los camagüeyanos, con los villareños, con los
matanceros, con los habaneros y con los pinareños, seguirá la Revolución
adelante. Porque la gran verdad es que desde la Punta de Maisí hasta el
Cabo de San Antonio el pueblo está con la Revolución, el campesino está
con la Revolución, el obrero está con la Revolución, el estudiante está
con la Revolución, el maestro, el profesional, el hombre de clase media
---que es numeroso---, el hombre de clase media que aspira a que sus
compatriotas puedan recibir los mismos beneficios de la cultura y de la
civilización que él recibe. El pueblo, es decir, la inmensa mayoría,
está con la Revolución. ¡Esa es la gran verdad!

Y yo voy a ver cómo se la quitan, yo voy a ver cómo le quitan al pueblo
la Revolución. Voy a ver qué inventan, voy a ver qué se les ocurre. Y
vamos a ver si los politiqueros después que se pasaron 50 años
ofreciendo y no hicieron nada, van a venir aquí ahora con promesas, van
a venir con promesas ahora (ABUCHEOS). Yo voy a ver qué van a prometer
ahora, cuando todo se está haciendo. Yo voy a ver si ahora van a
prometer reforma agraria, etcétera, etcétera. Si van a prometer que van
a hacer escuelas, si van a prometer que van a hacer caminos. Vamos a ver
si van a prometer que van a defender los intereses del país frente a los
intereses extranjeros, la dignidad del país. Vamos a ver qué prometen.
Vamos a ver si prometen que van a acabar con el robo, cuando ya hemos
acabado con el robo, con el vicio y con todas las inmoralidades
públicas. Voy a ver con qué cuento van a venir los politiqueros y qué le
van a decir al pueblo. Y si el pueblo no creía en los politiqueros en la
época de la política, ¡cómo va a creer en los politiqueros en la época
de la Revolución! (ABUCHEOS.)

¿Quién se atreve a pararse ahora por ahí por una guardarraya con un
pasquín electoral allí, y a poner un pasquincito que diga: "Vote por
fulanito o por menganito"? (ABUCHEOS.)

Vamos a ver qué les van a decir a los campesinos en las cooperativas.
Vamos a ver si se van a aparecer a una cooperativa con un pasquincito
electoral. Vamos a ver si se van a aparecer en la Sierra Maestra, donde
los campesinos ya tienen la posesión de sus tierras y muy pronto tendrán
los títulos, donde están asegurados para siempre contra el desalojo de
los grandes latifundios. Yo voy a ver si se van a aparecer por allí con
un pasquincito electoral. Yo voy a ver si se van a aparecer a un central
azucarero con un pasquincito electoral. Voy a ver si se van a aparecer
aquí en ninguna parte de Cuba con un pasquincito electoral los
politiqueros. Y voy a ver qué le van a ofrecer al pueblo los
contrarrevolucionarios, como no sea arrancarles la cabeza a los
campesinos, arrancarles la cabeza a los obreros y a los hombres del
pueblo (ABUCHEOS).

Yo voy a ver qué van a ofrecer estos facinerosos, como no sea crimen;
qué van a ofrecer, como no sea robo; qué van a ofrecer, como no sea
privilegios: los privilegios de ellos frente al hambre y la miseria del
pueblo.

Consciente pues del papel que nos ha correspondido desempeñar en nuestra
patria, consciente pues del deber en que estamos de llevar adelante una
revolución justiciera, una revolución que redima al hombre de la
miseria, de la incultura, de la humillación, del abuso y de la
injusticia; consciente de la gran época histórica que está viviendo
nuestra patria, aquí, frente a mis orientales, a mi pueblo de Oriente, a
la provincia donde luché (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), a la provincia
donde vinimos una madrugada y con un grupo de hombres intentamos
derrocar al tirano, a la provincia donde desembarqué el 2 de diciembre
de 1956 cumpliendo la promesa de ser libres o ser mártires
(EXCLAMACIONES); en las montañas donde libramos una guerra de 25 meses;
en los llanos que nuestras fuerzas conquistaron luchando a brazo partido
contra un enemigo superior; en el Oriente donde se empezó la guerra; en
el Oriente donde se libraron las últimas batallas de la guerra; en el
Oriente donde surgió la chispa; en el Oriente donde sigue encendida la
chispa ---que ya no es chispa sino llamarada inapagable (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS)---; en el Oriente de los Maceo, de los Rabí, de los Calixto
García y de toda aquella legión inolvidable de héroes; en el Oriente
donde empezó la guerra emancipadora; en el Oriente donde empezó la
guerra libertadora, la última guerra libertadora, la que nos dio al fin
la libertad; en este Oriente donde dije un día ---cuando tal vez nadie
sospechaba lo que iba a ocurrir en nuestra patria--- que, si alguna vez
aquel ejército se apoderaba del poder por la fuerza para oprimir al
pueblo, cambiaríamos nuestras escobas por nuestros fusiles para librar a
la patria definitivamente; en el Oriente donde hice y cumplí siempre mis
promesas; en el Oriente en quien confío ciegamente; en el Oriente donde
he vivido desde mi infancia los momentos más emocionantes de mi vida; en
el Oriente donde siempre he tenido la inspiración de los ideales más
sinceros y más profundos; en el Oriente donde surgieron y se hicieron
realidad nuestros sueños; en nuestro Oriente, en el Oriente que nunca
olvidaremos, en el Oriente por el cual seguiremos luchando siempre con
redoblado cariño; en el Oriente que crecerá parejo con la Cuba de todos;
en el Oriente que verá la justicia junto con todas las demás provincias
de mi patria, aquí, en este lugar querido, ratifico mi fe en el destino
de la patria, ratifico la promesa de que la Revolución seguirá adelante,
¡ratifico la promesa de vencer o morir! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)
¡Ratifico la fe en mi patria, ratifico la fe en mi pueblo y, sobre todo,
en los hombres humildes de mi pueblo! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)

Reafirmo mi convicción de que Cuba marchará adelante, de que Cuba tiene
un gran destino y tiene un gran pueblo que se merece las glorias que se
está ganando con su heroísmo en la guerra, con su virtud en la paz, y
con el valor que volverá a demostrar mil veces si mil veces necesario
fuera empuñar las armas de nuevo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Reafirmo mi convicción de que la patria es invencible, de que la patria
está en condiciones de afrontar todos los obstáculos y reafirmo la
convicción y la fe que tuve, no hoy, cuando veo un mar de cabezas en
torno a esta tribuna: la fe que tuve cuando éramos solo un puñado de
hombres, la fe que tuve en las celdas solitarias de las cárceles, la fe
que tuve en los momentos difíciles, sobre este mar de cabezas
orientales, sobre este mar de sombreros guajiros, sobre este mar de
cabezas negras y blancas, sobre este mar de machetes, sobre este mar de
pueblo (EXCLAMACIONES).

Y reafirmo mi sentimiento y mi entusiasmo. Y por ese mismo sentimiento
de reconocimiento, por esa misma alegría interna, por esa inmensa
satisfacción de los que ---como nosotros--- no aspiramos a otra cosa que
a la satisfacción de cumplir con el deber; con esa infinita satisfacción
de ver cómo ha respondido Santiago de Cuba y cómo ha respondido Oriente;
y al ver esta prueba de respaldo, al ver este premio de reconocimiento y
de solidaridad, al ver este recuerdo devoto por los gloriosos caídos, al
ver este reconocimiento de nuestro pueblo hacia sus mártires, al ver
este entusiasmo y al ver este respaldo, solo me resta expresar una
palabra, una palabra para los orientales, que es la misma palabra que yo
he escuchado muchas veces de boca del pueblo: ¡Gracias, santiagueros!
¡Gracias, orientales!

(OVACION)
