DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA DE LOS FABRICANTES DE
CALZADO, EL 7 DE ABRIL DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señores fabricantes de calzado;

Señoras y señores:

A pesar de que sobre nosotros pesa un trabajo muy grande, consecuencia
de estar viviendo el país en un proceso revolucionario ---lo cual ha
movilizado a todos los sectores del país, cada uno de ellos en pos de
viejas aspiraciones y de nuevas esperanzas, puesto que lo que antes
parecía imposible o era difícil de lograr, hoy a todos nos empieza a
parecer posible, y ello trae como consecuencia que, prácticamente, todos
a un tiempo estemos luchando por lograr nuestras más caras aspiraciones,
y, naturalmente, el tiempo es poco para atender a tantas solicitudes y
para estudiar y resolver correctamente tantas cuestiones---, a veces
pasa como en este caso de la asamblea de los fabricantes de calzado: Yo
me enteré por el camino; venía por la calle, de otra reunión donde había
hecho acto de presencia, y me enteré de que al otro día tenían una
reunión los fabricantes de calzado; pero el programa del otro día yo lo
tenía repleto, y me dije: "Bueno, voy a tratar de ir, voy a ver si el
tiempo me alcanza." Y, realmente, ayer no me alcanzó el tiempo para
asistir a esta reunión, porque tuvimos la inauguración de la exposición
de productos cubanos y posteriormente hubo otras reuniones que habían
sido convocadas con anterioridad. Por eso, pues, no pude venir.

Y me pasa muchas veces lo mismo, de que se reúnen y me avisan a mí; pero
no han contado conmigo cuando se van a reunir (RISAS Y APLAUSOS). Por
eso me resulta difícil poder asistir a todos los actos que se convocan.
Se reúnen los colonos, se reúnen los fabricantes de calzado, se reúnen
los obreros de un sector, se reúne todo el mundo, porque estamos
viviendo, naturalmente (DEL PUBLICO LE DICEN: "En una democracia."), en
una democracia, en primer lugar, y, además, en una democracia después de
siete años de tiranía, donde nadie se podía reunir (APLAUSOS).

Y nosotros nos alegramos mucho de eso; lo único que lamentamos es que el
día no tenga 72 horas ó 100 horas ó 500 horas, para poder atender todas
las cuestiones, que realmente el tiempo se hace corto, por lo menos para
los que tratamos de cumplir con nuestros deberes y tratamos de atender
el mayor número de asuntos posibles.

Así, ayer yo no pude venir a la asamblea. Me hice el propósito de venir
hoy y, realmente, como los fabricantes de calzado son constantes, se
dijeron: "Bueno, si no pudo ser ayer, pues, bueno, puede ser hoy"
(APLAUSOS).

Y todavía me están esperando los obreros del Hotel Hilton para
entregarme dos tractores también. Así que después, cuando salga de aquí,
tengo que ir allá; mañana tengo Consejo de Ministros. Y así, pues yo no
sé, el problema más grande que tengo es ver cómo puedo atender tantas
cosas en el tiempo. Tengo ahora que repasar inglés (RISAS Y APLAUSOS),
porque tengo el viaje a Estados Unidos pendiente; tenemos que vender
azúcar, tenemos que vender frutas, tenemos que vender zapato, tenemos
que vender. Así que voy de vendedor, en viaje de vendedor (APLAUSOS). Y,
además, vamos también a solicitar la colaboración de los pueblos para la
reforma agraria (APLAUSOS), vamos a visitar fábricas de tractores; y
esperamos que, algún día no lejano, pues una comisión de fabricantes de
calzado vaya a visitar también la fábrica de máquinas de calzado
(APLAUSOS).

En fin, que tenemos una gran tarea por delante (ALGUIEN DEL PUBLICO LE
DICE: "Hay tiempo"). Bueno, hay tiempo, pero la gente no espera mucho
(RISAS). Es que, de todas formas, a nadie le gusta esperar, esa es la
verdad (DEL PUBLICO LE DICEN: "No hay que perder la paciencia"). Bueno,
realmente, toda obra social, política y económica requiere tiempo. A mí,
al menos, lo que me quede por hacer ---o mejor dicho, se tarde en
hacer---, no será por dejadez de nosotros, o por abandono nuestro,
porque tratamos de poner el máximo interés.

Y así como la industria del calzado tiene sus aspiraciones, las tienen
la industria del tabaco, del azúcar, del arroz, en fin, todos los
sectores industriales que han estado realmente frenados por la mala
política, frenados por la política colonialista que se seguía aquí, por
la falta total de protección, por la falta total de estímulo, la
corrupción, el robo, la explotación, en fin, todo lo que ustedes han
estado viendo ocurrir aquí en Cuba. Todos tienen, pues, en este momento,
grandes esperanzas y todos se movilizan.

Hace un rato me hablaban también de un caso muy simpático, y me
explicaban ---un compañero de ustedes--- que decían los propietarios de
casa única que la Ley sobre las Hipotecas y los Intereses no les había
beneficiado a ellos. Y entonces nosotros decíamos: "Bueno, pero es que
la ley benefició a las casas que estaban afectadas por la Ley de
Alquileres, y resulta que ellos se excluyeron de la Ley de Alquileres."
Estaban excluidos de la Ley de Alquileres, pero decían: "Bueno, no nos
han incluido en la Ley sobre las Hipotecas." Y yo dije: "Sí, si estaban
pagando más del 6% sí están incluidos, porque se redujeron los intereses
al 6%, y a las casas afectadas por la ley de hipotecas se redujo al 4% y
el doble del tiempo para pagar." Les dije: "Bueno, si quieren los
incluimos en la ley sobre los intereses, pero tienen que incluir ellos a
los inquilinos también en la rebaja" (APLAUSOS).

En fin, que hay que ir armonizando todos los intereses; pero ocurren,
incluso, esos casos de aquellos que no resultaron afectados por una ley
y quieren de todas maneras estar beneficiados por otra. El que más y el
que menos trata de ver cómo la Revolución aporta sus beneficios también
a ese sector. En general, es imposible que llegue a todos; hay veces que
un sector comprende a grandes y pequeños industriales, a grandes y
pequeños poseedores de tierra o a grandes y pequeños colonos.

Por ejemplo, la ley agraria tiende a beneficiar al pequeño colono, y si
es un gran colono que tiene un exceso de tierra, pues la ley no lo
beneficia.

En fin, cuando se haga el cómputo final de todas las medidas
revolucionarias, nos encontraremos que el 95% del pueblo va a salir
beneficiado con las medidas revolucionarias, y podrá resultar
perjudicado un 1%, un 2%, un 3%, un 4%.

Hay veces que la actividad económica de los ciudadanos es tan variada
que, incluso, una ley revolucionaria puede perjudicar a un obrero. Se ha
dado el caso, por ejemplo, de un obrero que ha hecho una serie de
ahorros para comprar solares, entonces compró solares, y al comprar
varios solares, vino la ley de los solares y lo perjudicó. No lo
perjudicó propiamente como obrero, lo perjudicó como comprador de
solares, que son casos, desde luego, excepcionales. Esos casos,
realmente, dentro de una ley, son la excepción, y hay algunos casos como
esos que pueden resultar dolorosos, por cuanto la inversión se hizo a
base del ahorro del salario; pero son casos mínimos.

La mayor parte de la especulación de los solares se produce por personas
que cuentan con grandes recursos, y que no los han obtenido precisamente
ahorrando de su salario, sino ahorrando con el salario de otros. Y así
han podido adquirir enormes extensiones desde hace años, solares que han
aumentado de precio, porque han construido por los alrededores; o sea,
con el trabajo de otros, con las inversiones de otros, aquel solar donde
no se invirtió nada, se duplicó, se triplicó de precio.

Bueno, esta pequeña desviación del tema es la que solemos hacer,
porque\... (DEL PUBLICO LE DICEN: "Hay tiempo, hay tiempo"). No es que
haya tiempo, es que uno aprende todos los días algo nuevo en la vida
pública. Y todos estos problemas se entrelazan unos con otros de una
manera curiosísima, y nosotros, que estamos metidos en el centro de la
vorágine esta, pues, tenemos todos los días\... No tendremos tiempo de
leer, pero tiempo de aprender sí tenemos, porque la vida también enseña
mucho, y la realidad enseña y, sobre todo, cuando uno ve todo el
conglomerado social de un país convulsionado por una tarea
revolucionaria y está en el centro de todo eso y hacia uno fluyen todos
los problemas, todas las opiniones, todas las corrientes.

En fin, que el espectáculo en general del país es el de todo el país
movilizándose, buscando sus mejoras, y se movilizan por sectores cada
uno de acuerdo con la hora, aspirando a lograr lo que durante muchos
años ha estado tratando de lograr y no ha obtenido.

He visto, por ejemplo, el caso de los fabricantes. Yo no tenía una
opinión hecha sobre este problema, y lo que he estado haciendo es
tratando de informarme, porque todas las medidas que tome el Gobierno
Revolucionario deben estar precedidas por el análisis de todas las
consideraciones pasadas, presentes y futuras del sector. No me gusta
tomar decisiones sin estudiarlas, sin consultarlas, sin analizarlas,
porque eso es más bien conducta propia de demagogos, y no de hombres
cuya preocupación fundamental es hacer las cosas bien. Por eso yo apenas
llegué lo primero que les dije a los miembros de la Asociación de
Fabricantes de Calzado ---los encontré aquí al llegar--- fue: "Miren, el
criterio con que vengo es, sencillamente, con el que voy a todos los
problemas y a todos los sectores, es el de hacer todo lo que sea
necesario en beneficio del desarrollo de esta industria." Eso es lo que
nos importa a nosotros: desarrollar la industria del calzado, que es una
de las industrias que tiene porvenir en Cuba (APLAUSOS).

Y yo les decía que como nos interesaba, por ejemplo, desarrollar la
industria del tejido, que es otra industria que tiene porvenir en Cuba,
como hay otras muchas, que si efectivamente se desarrollan podremos
tener trabajo para darles empleo aquí a todos los que están hoy sin
trabajo y mejorar el estándar de vida del sector en la misma medida que
la industria se desarrolla. Y con ese criterio vine.

A nosotros no nos importa ninguna otra cuestión. El problema de los
organismos como organismos burocráticos a nosotros no nos interesa para
nada (APLAUSOS). En esta cuestión planteada no nos interesa más que
adoptar las medidas que realmente convengan a la industria. Yo les dije:
estas cuestiones debemos de analizarlas y de discutirlas, porque a mí me
es imposible en unos minutos tomar una decisión sobre cualquier cuestión
que se me plantee. Yo les decía que teníamos que escuchar también a los
obreros, que era importante escuchar el criterio de los obreros en esto
(APLAUSOS).

Desde luego que cuando se habla de fabricantes de calzado habrá personas
que digan: ¿fabricantes? Bueno, pues, debe haber una reunión de personas
con cuello y corbata allí. Y la realidad en cuanto a la industria es que
una de las industrias más distribuidas es la industria del calzado.
Cuando hay precisamente unos 1 200 fabricantes del calzado, eso quiere
decir que son fundamentalmente pequeños fabricantes de calzado. Y,
además, que todos fueron obreros antes de ser fabricantes (APLAUSOS), y
que tiene que haber, naturalmente, una gran identificación en esta
industria entre los fabricantes ---que son pequeños fabricantes--- y los
obreros de la industria.

(Le dicen que ellos también son obreros de su industria.)

Sí, porque trabajan allí; porque lo fueron y porque piensan con el
sentimiento de quienes han estado trabajando durante años en el calzado.
Y eso es muy bueno porque en este sector se puede buscar una gran
identificación entre los intereses del fabricante y del industrial,
aunque yo sé que todos no son pequeños fabricantes; hay algunos que son
grandes fabricantes y que tienen muchos obreros allí.

Pero de todas maneras, claro, deben estar los obreros representados en
la discusión, porque, aun cuando muchos de ustedes piensen como obreros,
no están aquí en calidad de obreros, están en calidad de fabricantes. Y
es justo que a los obreros también, en el estudio de la solución de los
problemas, se les escuche, y sé que ustedes están de acuerdo con eso
(APLAUSOS).

También debe escucharse el criterio de funcionarios del gobierno,
relacionado con el Ministerio de Hacienda, el Ministerio del Trabajo y,
en fin, con personas conocedoras de la cuestión, para que las soluciones
que se adopten, incluso, vayan más allá de los objetivos que tenían
presente los miembros de la asociación cuando se reunieron aquí.

Porque a mí me dijeron: "Bueno, que hay que quitar la Comisión
Reguladora." Y yo dije: "Bueno, ¿y eso solamente resuelve el problema;
esa es la única aspiración, acaso, de los fabricantes de calzado?"
Seguramente que no (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Al poco rato de estar
hablando yo me di cuenta de que había otras muchas cosas que podían
interesar a los fabricantes de calzado, que no eran solo\... Claro que
en este momento toda la atención se centra en la comisión, porque ha
sido un organismo ---por lo que veo--- que se ha ganado unas antipatías
tremendas en la Asociación de Fabricantes (APLAUSOS). Por supuesto que
nosotros, el Gobierno Revolucionario, por ningún concepto puede decidir
sobre el organismo sin contar con el criterio y con la opinión de los
intereses de los cuales está dependiendo ese organismo.

Yo soy absolutamente contrario a tipos de instituciones que tengan la
repulsa del sector. Considero que no puede existir antagonismo entre el
sector y el organismo que trate de regularlo o de representarlo. Es una
cosa completamente absurda, sería un sistema erróneo por completo. Lo
primero que hay que preguntarse es por qué motivo es que se ha ganado
esa antipatía, y se encuentra fácilmente la respuesta en el hecho de que
no haya aportado beneficio de ninguna índole al sector (APLAUSOS), y que
realmente haya sido costoso y que haya servido también para servir
intereses particulares y posiblemente beneficiar el bolsillo de unos
cuantos a lo largo de todos estos años (APLAUSOS).

La tendencia nuestra es precisamente ir adaptando las funciones del
gobierno a los objetivos que realmente deben llenar. Si ese dinero se
hubiese invertido correctamente, con seguridad que la industria estaría
mucho más adelantada.

Luego creó un sistema de contribución que era embarazoso y molesto para
los fabricantes y a mí me contaba uno de ustedes las angustias del
fabricante con ese tipo de impuestos que tiene que ir a fin de mes a\...
O sea, él lo definía con una palabra: decía que tenía que retener el
impuesto y que, dada la precaria situación económica de los fabricantes,
era como poner al chivo junto a la lechuga (RISAS). Es la palabra con
que él muy gráficamente me explicaba uno de los inconvenientes, aparte
de que muchas veces se habían paralizado las fábricas porque no llegaban
sellos, o porque había que venirlos a buscar, o porque existía una gran
dificultad en la adquisición de los mismos; que otra de las aspiraciones
con el problema de los impuestos era simplificar el procedimiento y
hacerlo sencillo y asequible a los fabricantes; no el procedimiento
engorroso que ha existido hasta este momento.

Así que yo estuve discutiendo con ellos una serie de cuestiones, porque
no me conformaba con lo que se estaba planteando, me parecía que no
estaban mirando a la industria con proyección de futuro, y les planteaba
distintos problemas. Les preguntaba cuántas máquinas tenían, qué
créditos necesitaban, qué facilidades tenían para obtener esos créditos.
En realidad, no existía ninguna, ni existía ayuda, ni existían
facilidades para los créditos (APLAUSOS).

A nosotros nos preocupa mucho que la industria del calzado se ponga
entre las mejores industrias del país, nos interesa mucho que se puedan
producir mejores zapatos que en cualquier otro lugar. Nosotros tenemos
aquí la materia prima, tenemos un sector que trabaja y que tiene
experiencia, que tiene habilidad, y que si no la tuviese
suficientemente, podemos adoptar las medidas necesarias para que la
adquiera, brindándoles facilidades o, sobre todo, en los centros
educacionales, preparando los técnicos para que en el futuro vayan
engrosando las filas de los productores de zapatos. Nosotros tenemos no
solamente que procurar con determinadas medidas mejorar las condiciones
del mercado; nosotros tenemos que procurar encontrar la calidad a toda
costa.

Entre las metas que tenemos que trazarnos, está la de producir los
mejores tipos y la mejor calidad de zapato, de manera que cuando un
cubano vaya a una tienda y pida un zapato cubano, no lo pida solo por
patriotismo, sino que lo pida también porque es mejor zapato que
cualquier zapato que se pueda importar aquí (APLAUSOS).

Nosotros en las tenerías y en las fábricas de zapatos tenemos que
adoptar todas las medidas técnicas para mejorar la calidad, y en la
misma medida se desarrollará también aquí la industria de la cual
depende la materia prima. Tengo entendido que se exporta una cantidad de
pieles; pudiéramos en el futuro pues consumir una parte de esas pieles
que se exportan.

(Una mujer del público le dice que desde hace mucho tiempo tiene escrita
una carta, pero no la había mandado por pena.)

(Le entregan la carta al Comandante Fidel Castro.)

Bueno, como precisamente gira la carta más o menos sobre los mismos
temas que han planteado aquí ---está muy bien hecha---, la voy a
conservar para informarme. Yo terminaré sabiendo también algo sobre la
industria del calzado, a fuerza de preguntar y de leer informes y
escritos.

Lo que decíamos era precisamente ---y por eso a ella se le ocurrió darme
la carta---\... Ella dice que la industria del calzado está en una gran
parte todavía como en los tiempos de la colonia en cuanto a recursos
para su desarrollo. Nosotros, que tenemos el deber de pensar en el
futuro, que tenemos el deber no de resolver los problemas pasajeramente,
sino de resolverlos siempre mirando hacia el porvenir, porque la
Revolución dicta medidas con vistas al presente, pero más preocupada del
porvenir que del presente, en todo este problema de la industria lo que
tenemos es que procurar el desarrollo de la industria con vistas al
futuro. Nosotros no hacemos nada si adoptamos algunas medidas ahora que
satisfagan pasajeramente la industria; yo sé que con quitarles aquí tres
o cuatro cosas aquí todo el mundo se pone contento. Pero el problema no
es ese, yo sé que con decir: ¡fuera eso!, hay una alegría aquí tremenda
(APLAUSOS). El problema no es ese. Al pueblo cubano se le ha
acostumbrado a ser imprevisor y se le ha acostumbrado mucho a buscar
soluciones para este año, y el otro año vuelve a tener el problema; se
lo resuelven por un año más y al otro vuelve a tenerlo, y así todo se ha
ido haciendo aquí; por eso estamos como en el tiempo de la colonia en
muchas cosas. Y aquí no se han planteado algunos problemas que son
importantes.

(DEL PUBLICO EXCLAMAN: "¡El de los créditos!")

¡Ah! Yo se lo voy a decir: Ustedes no han planteado el problema de los
créditos para facilitarles aquí a los talleres con qué comprar máquinas
(APLAUSOS); ustedes no han planteado aquí el problema de los
intermediarios y acaparadores de zapatos (APLAUSOS); ustedes no han
planteado aquí el problema de los impuestos que tienen pendientes
(APLAUSOS), y que como me decía un compañero de ustedes: "Mire, vamos a
ir presos todos, vamos a parar a la Ciénaga de Zapata" (RISAS); y otro
decía: "Aquí nos van a fusilar, porque no vamos a poder pagar", y una
serie de cuestiones que me planteaban en ese lenguaje gráfico (RISAS),
me planteaban una serie de problemas. Yo me reía porque, naturalmente,
estas cosas siempre tienen una parte trágica, dolorosa, y otra parte
humorística, y, por lo general, el cubano tiene la suerte de que a mal
tiempo le ponen buena cara (APLAUSOS).

Y así, con ese extraordinario humorismo, me explicaban ellos sus grandes
problemas, desde el sello, hasta las clausuras con que luego los hacían
víctimas, la espada de Damocles esa que pesaba sobre las cabezas de
todos los fabricantes.

Y otro me decía: "Mire, aquí lo que nosotros queremos es empezar a ser
honrados con la ley" (APLAUSOS); decían ellos: "El problema es que
queremos ser de ahora en adelante honrados en el problema de los
impuestos." ¿Quería decir eso que antes no eran honrados? No. Pero él,
con su lenguaje gráfico, explicaba que las condiciones económicas los
estaban llevando a\... Aquí todo el mundo ---no se vayan a creer que son
ustedes solos---, ha tratado siempre de burlar los impuestos. Pero, ¿por
qué? Entre otras razones, porque aquí no se ajustaban las contribuciones
al estado económico de los sectores industriales del país; una de las
razones (APLAUSOS). Otras de las razones era que pagaban el impuesto y,
de todas maneras, los fastidiaban: iba un inspector allí y les robaba
(APLAUSOS). En tercer lugar, si pensaban que sí que pagar los impuestos
era un deber, pero pensaban entonces que los gobernantes se robaban el
dinero, decían: "Bueno, pero yo no pago impuestos para que se los roben"
(APLAUSOS).

Cuando los impuestos se convierten en escuelas, cuando los impuestos se
convierten en campos deportivos, cuando los impuestos se convierten en
maestros, cuando los impuestos se convierten en médicos, cuando los
impuestos se convierten en centros hospitalarios, cuando se convierten
en carreteras, cuando se convierten en acueductos, cuando se convierten
en alcantarillados, cuando se convierten en pavimentación, cuando se
convierten en higiene, cuando se convierten en beneficio de todo tipo
para el país, uno comprende que es honesto y es justo que se paguen los
impuestos (APLAUSOS).

Aquí, desgraciadamente, ¿a dónde iban a parar los impuestos?
(EXCLAMACIONES.) Yo les digo que si aquí los impuestos se hubieran
invertido correctamente desde el principio no habría una sola ciudad sin
hospital, sin alcantarillado, sin pavimentación, sin acueducto, sin
campos deportivos; en fin, no habría una sola ciudad que careciera de
todo lo que todas las ciudades están pidiendo (DEL PUBLICO LE DICEN:
"Porque había mucho manganzón") ¡Es que había una cantidad de
manganzones aquí! ---como dice él (APLAUSOS).

Y no solo eso: se crearon otros vicios que realmente son difíciles de
suprimir, y yo les voy a poner un ejemplo. Uno de los peores males del
país es la burocracia. Una gran cantidad de los impuestos se invierten
en personal. La burocracia es un mal, sin embargo, un mal contra el que
no resulta fácil luchar. ¿Por qué? Porque hay un desempleo
extraordinario, enorme. Cada persona que usted suprime del cargo,
necesariamente se queda en la calle. Sería mucho más fácil luchar contra
la burocracia si hubiera empleo, y cualquier persona que dejase de
trabajar en el Estado fuese a trabajar en cualquier industria. Cuando
usted se encuentra una persona cesanteada ---con razón o sin razón---,
por lo general, cuando lo está con razón no se queja, y cuando lo es sin
razón se queja con razón, con la doble razón de que no era botellero, de
que llevaba tantos años, de que lo cesantearon para poner a otro, y,
además, con la razón de que no tiene otro lugar donde trabajar.

Nosotros hemos visto por dentro este problema de la burocracia. He
estado insistiendo constantemente en que jamás, por ninguna razón, se
deje cesante a un empleado que no sea botellero, que no tenga una culpa
grave de colaboración con la dictadura. Siempre he estado insistiendo en
eso, sobre todo, en que no se bote a uno para poner a otro.

Pero aquí habría que luchar contra otra cosa. A ver, ¿cuántas personas
responsables hay en este país, a las que usted les asigne un trabajo,
les asigne otro y cumplan al pie de la letra con lo que es el deber de
un revolucionario en un cargo determinado?; pues unos han actuado con
discreción, otros han querido botar a todo el mundo. Y, naturalmente, se
necesitaría un cuerpo de inspectores enorme para ir inspeccionando todos
los organismos autónomos, municipios y departamentos del Estado para
poder impedir que se cometan algunas injusticias, que yo sé que se han
cometido, y que las he visto y las he visto con dolor, incluso impotente
de poder resolverlas, porque, cómo uno, con todas las obligaciones que
tiene, les puede resolver el problema a todos y cada uno de los que
hayan sido cesanteados injustamente. Y no ha sido posible, nos hemos
tenido que conformar con frenar lo más posible; y estoy seguro de que
sin esa lucha que hemos sostenido por evitar las cesantías se hubieran
producido muchas más, se hubieran producido muchas más.

Y el problema era que no quedaran realmente funcionarios que deshonraran
la administración, funcionarios inmorales. A esos lo correcto y lo
revolucionario era botarlos sencillamente, que fueran a trabajar a otro
lado (APLAUSOS).

Y en el caso del infeliz empleado, que ha vivido toda la vida con el
corazón en la boca y ha estado ganando un sueldo modesto, pues lo
revolucionario en ese caso era tener consideración con ese empleado. Si
no era confidente, si no era un recomendado de Pilar García o de
Chaviano o de Ventura, si no era un botellero, pues sencillamente tener
consideración con ese empleado.

Y yo traigo este tema a colación, porque, realmente, el grado de
desempleo es muy grande y hay mucha burocracia. Sin embargo, el Estado,
al querer tratar de evitar este mal, podía producir un mal mayor, que
era un número mayor de desempleados, y este es un momento en que es
difícil luchar precisamente contra ese mal, por la cantidad de
desempleados que hay. Nosotros iremos luchando a través de la carrera
administrativa, a través de una selección eficiente y a través de una
lucha que tiene que ser muy persistente para ponerle fin al mal de la
burocracia.

En cualquier empresa ustedes observan que se trata de hacer economía, se
escoge bien a los funcionarios, no se crea un cargo para favorecer a
amigos, y con el pobre Estado los políticos han acabado. Bastaba una
recomendación de un pariente más, un compadre más, un miembro más de la
camarilla, para que sobre los hombros del Estado, que quiere decir sobre
los hombros del pueblo, se echase la carga de nuevos y nuevos empleos.

Yo muchas veces pienso que determinados funcionarios le estarían
prestando más servicios a la colectividad sembrando lechuga que en un
departamento del Estado sentados en un buró sin hacer nada (APLAUSOS),
porque es una cosa terrible pensar en lo antieconómico y en lo nocivo
que resultan a la economía del país hombres que no producen, que
realmente no producen y que, en cambio, estén consumiendo.

Por ejemplo, un médico está curando, un maestro está enseñando, otros
están tomando otras disposiciones, otros están haciendo determinados
trámites que son necesarios dentro del Estado; pero, realmente, el tipo
de funcionario que no haga nada, que no preste un servicio útil, que
está ahí, resulta antieconómico, porque el arroz que come lo siembra
alguien, los zapatos que se pone los fabrica alguien, la ropa que se
pone la fabrica alguien, las medicinas que se toma las produce alguien,
todos los servicios que va recibiendo: el pan, la leche, la carne, todo,
alguien lo produce y, sin embargo, él no produce nada (EXCLAMACIONES DE:
"¡Que salga!").

Ya yo decía que hay muchos casos. Esos casos del hombre que lo han
situado allí en un trabajo donde no desempeña nada resulta
antieconómico; mucho mejor es que él, a su vez, estuviese produciendo
aunque fuesen pepinos para aquel que produce los zapatos, la ropa, la
leche, la carne, en definitiva, que todos deberíamos estar haciendo algo
útil, en la misma medida en que estamos recibiendo los servicios útiles
de otros, porque todo lo que sea gastar y no producir es antieconómico,
porque eso lo paga alguien, eso lo produce alguien, eso lo trabaja
alguien.

Y la economía de un país, la organización social y política de un país,
debe tender a eliminar todo lo que sea consumidores que no produzcan, o
sea, poner a todos a producir, porque mientras más seamos a producir,
más nos toca. Si somos pocos a producir y muchos a repartir, nos toca
poco (APLAUSOS).

Y, claro, se encuentra uno una república organizada como está,
colonizada por completo, atrasada por completo, y enderezar esto lleva
tiempo, arreglar esto correctamente lleva tiempo, porque todo está no
solo atravesado sino enredado; porque es el enredo de años y de siglos y
cuando usted arregla por aquí se le desarregla por allá, y tiene que ir
arreglándolo todo sin desarreglar nada, y a veces la menor medida crea
inconvenientes.

La rebaja de alquileres era necesaria, era justísima. Claro,
inmediatamente produjo ciertos inconvenientes, cierta paralización de
las construcciones; pero eso era necesario, porque también cuando a uno
lo operan lo tienen 10 días paralizado; son los 10 días necesarios para
curarse, ¿no? (APLAUSOS.) Yo sé que dentro de seis meses el número de
construcciones estará superando las cifras anteriores; lo mismo que un
organismo que sufre una operación, después de la convalecencia está
mejor que antes de la operación.

Y así son los problemas económicos y sociales, y hay que irlos llevando
adelante con mucho cuidado.

Yo les decía por eso que ustedes han pensado solamente en algunos
aspectos de la cuestión de la industria y no en otros, y la cuestión
aquí es pensar en todos, que las medidas que se tomen tiendan a resolver
todos los aspectos correctamente, no en el problema de no querer pagar
un impuesto determinado.

En el futuro las posibilidades de la industria son tan formidables que,
como nos decía alguien aquí, no nos importa que sean ni 5, ni 10, ni 15.
Y la verdad es que, en definitiva, un impuesto el que lo está pagando es
el consumidor y, en general, todo lo que grave un producto determinado,
el consumidor es el que lo paga, siempre es el consumidor en definitiva
el que lo paga (DEL PUBLICO DICEN: "El pueblo"). Sí, el pueblo, y el
pueblo, naturalmente, tiene que pagar también\...

Ahora mismo, por ejemplo, en el arroz el pueblo está pagando dos
centavos que se habían rebajado, y otra vez lo está pagando para comprar
maquinaria agrícola y poder producir más arroz. En cierto momento el
pueblo está pagando, subvencionando incluso, alguna industria o el
desarrollo de alguna industria.

Yo sería contrario de que los cinco centavos se quitaran, lo que creo es
que los cinco centavos se deben invertir de veras en facilitar créditos
a los productores del calzado (APLAUSOS); que se cobre, sí, como quieren
ustedes, por hacienda (APLAUSOS). Es justo que el que paga por lo menos
escoja la forma de pagar que más le guste (APLAUSOS). Eso es justo, ya
que le cobran, pues por lo menos que le cobren de la manera que quiera
la gente que le cobren (APLAUSOS).

Eso se puede transferir a un organismo de crédito. El problema es que la
industria está en una etapa de fomento, si esos cinco centavos en
definitiva los paga el consumidor, lo correcto es que si la industria
necesita fomentarse, si hay que modernizarla, si hay que adquirir los
equipos necesarios para producir zapatos de mejor calidad, si hay un
aumento en la demanda, si va a haber un aumento mucho mayor en la
demanda, si podemos ir pensando en exportar zapatos, pues debemos de
pensar en la forma de financiar los créditos necesarios para la
adquisición de maquinaria para lograr esos fines, porque nosotros no
podemos competir con otra industria si no tenemos maquinarias adecuadas,
si no tenemos los instrumentos de trabajo adecuados (APLAUSOS).

Vamos a suponer que a mano los podamos hacer tan bien como cualquier
máquina; en cambio, la máquina los hace en mayor cantidad y los hace a
menor costo. En el problema del calzado no se presentarían nunca los
problemas que la mecanización implica para otros sectores, porque la
demanda de calzado a partir de ahora va a ir en aumento, y las
posibilidades del mercado son buenas y nosotros podemos llegar aquí a
producir\... También en las tenerías se pueden modernizar y mejorar
todos los procedimientos, producir pieles de la mejor calidad.

(Del público le dicen que las pieles son de 12 por 12 pulgadas y nos
están dando de 10 pulgadas.)

Todo eso hay que regularlo aquí, desde la ganadería. Pero también en la
reforma agraria vamos a fomentar grandes centros de producción ganadera
y todo eso, quiero que lo sepan. Vamos a contar con la materia prima
necesaria, la tenemos aquí, tenemos de hecho todo lo que se necesita. No
sé si los clavos los importan o los fabrican aquí (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"). Bueno, hay que buscar la manera de fabricar clavos aquí
(APLAUSOS), y el hilo que se necesita, en fin\...

(Del público le dicen que los cueros se los llevan para afuera y después
no les venden ninguno a ellos.)

¿También? Positivamente que estamos mal (RISAS); íbamos mal, íbamos mal
realmente.

Bueno, ¿qué quiere decir eso? Que tenemos que prestar también atención
al problema de las tenerías, al problema de las pieles; otro problema
ahora al que hay que prestarle atención aquí.

Así que eso es lo que les decía. Con respecto a la industria nosotros
tenemos más ambiciones que ustedes. Ustedes se conformaban con dos o
tres cosas; nosotros queremos ocho o diez cosas para la industria.

El problema es que hay que atender todas estas cuestiones. Entonces,
¿cómo estudiarlas? Primero que nada voy a decir el porvenir que le veo
al calzado. Primero, la supresión del contrabando. Por lo pronto, ya
produce aquí un aumento de consumo nacional, nada más que suprimiendo el
contrabando, porque venían muchos zapatos de contrabando.

Miren, para darles una idea de la cantidad de contrabando que había
aquí, les voy a citar un ejemplo: había dos o tres compañías de
transporte de carga aérea que, apenas se cayó la dictadura, se
arruinaron, porque no cubrían gastos. Se presentó el problema social de
que, al suprimir el contrabando, se arruinaron dos o tres empresas de
transporte. Yo les voy a decir: ¿Cómo antes cubrían gastos? Bueno, antes
cubrían gastos porque venían cargados de contrabando y entonces,
figúrense, con las ganancias del contrabando se podía sufragar
perfectamente bien el costo del transporte, y al suprimirse el
contrabando, pues entraron en dificultades económicas las empresas.
Constantemente venían los aviones cargados de zapatos, tejidos,
televisores, radios, todo. La simple supresión del contrabando en el
calzado, lo mismo que en los tejidos, ya produce beneficios inmediatos y
resultados inmediatos.

Luego, la campaña de consumir zapatos del país, productos nacionales\...
Claro que, cuando se saca el cálculo estadístico, se ve que solamente se
consumía un 8%. Pero ahora vienen dos cosas. Primero, ese dato no
incluye el contrabando; si incluimos el contrabando en el porcentaje, el
porcentaje era mucho mayor del 8%, el 8% de zapatos de los más caros
también.

Y es el hecho de que antes ---según me han informado--- iban las
personas a los establecimientos, las mujeres iban a comprar zapatos, y
decían: "Este qué es?, ¿ese es cubano? No, no, no, yo no quiero zapato
cubano; dámelo americano o de cualquier otra marca." Y ahora es al revés
por completo, porque las mujeres son las que han tomado con más pasión,
con más ahínco, con más vehemencia, las medidas revolucionarias y las
aspiraciones revolucionarias (APLAUSOS).

Puede decirse que, sinceramente, las mujeres están en primera línea. Y
es lógico, porque también son las que más soportan allí en la casa la
falta de trabajo del esposo, las que tienen que comprarlo todo, las que
más tienen que hacer milagros para convertir un peso en lo más posible
(APLAUSOS); también fueron las que más sufrieron con la tiranía, las que
más temores vivían, las que más sufrían pensando en los hijos, en los
hermanos, en los esposos. Y esas y otras razones son las que han
contribuido a que las mujeres estén en primera línea en la Revolución y
las que con más lealtad y con más entusiasmo cumplen las consignas
revolucionarias.

Y para la Revolución eso es una gran cosa, porque son precisamente las
mujeres, las amas de casa, las que van a las tiendas a comprar, son las
que compran también la ropa y los zapatos de los hijos y, luego, hasta
incluso los zapatos de los maridos los compran ellas también (APLAUSOS).
Así que con eso la Revolución tiene una colaboración valiosísima en su
campaña nacionalista y patriótica de consumir artículos nacionales: que
las mujeres son las que compran en la casa.

Y los hombres que, por lo menos, cuando vayan a tomar en los bares,
tomen bebidas cubanas también (APLAUSOS); que cuando vayan a gastar por
ahí ---el hombre suele gastar lo que sobra en la casa---, pues lo gasten
también en artículos cubanos.

Y eso, naturalmente, está produciendo un verdadero entusiasmo y un
verdadero cumplimiento de la consigna de adquirir artículos nacionales.
En algunos como el arroz, desgraciadamente, no se puede seleccionar,
porque no lo producimos aquí. Solamente con los artículos alimenticios
que se importan, produciéndolos aquí, solamente con eso les daríamos
empleo a más de 300 000 cubanos.

Y uno de los propósitos de nosotros es producir aquí todo, absolutamente
todo lo que se pueda producir en artículos alimenticios. Y ese es el
porqué nosotros estamos seguros de que el desempleo lo acabaremos,
solamente con la producción de los artículos alimenticios.

En los artículos alimenticios, cuando aquí nos comemos un arroz con
pollo a lo mejor estamos gastando divisas, porque es que no lo hay, no
hay la producción nacional suficiente; pero en zapatos no es lo mismo,
ni en tejidos. Porque tejidos sí hay, tejidos cubanos, todos los que se
quieran producir, aunque todavía no están nuestras fábricas adaptadas
para producir toda la demanda, pero vamos a tratar de que la produzcan
para que por ese concepto también muchos más miles de cubanos se ganen
la vida.

En el zapato sí se puede escoger, y de la consigna de consumir artículos
nacionales en uno de los sectores donde más directamente se observa el
beneficio es en el del calzado, porque uno puede comprar o americano o
cubano, y sencillamente, de acuerdo con la consigna revolucionaria, los
cubanos están consumiendo zapatos cubanos y cada día es mayor el número
de los que van a consumir zapatos cubanos.

Y otra cosa: El porvenir del calzado con esta consigna es bueno, al
suprimirse el contrabando y al despertarse un verdadero espíritu
nacionalista en el pueblo por consumir sus productos. Con el aumento de
ingresos en las familias, con el aumento de los sueldos de empleados que
ganaban 57 pesos y 60 pesos, con el aumento de sueldos que se observa en
general, con la rebaja de los alquileres, con la rebaja de otros
artículos, de las medicinas, todo eso aumentará el ingreso de las
familias y permitirá adquirir un mayor número de zapatos.

Pero lo más importante no es eso, el gran porvenir de la industria del
calzado está en que los campesinos compren zapatos, y pueden comprar
zapatos (APLAUSOS). Y eso es lo que yo decía: "Dejen que los campesinos
empiecen a ponerse zapatos, dejen que los campesinos empiecen a consumir
los zapatos que necesitan, y la reforma agraria es lo que les va a
permitir a todos los campesinos consumir los zapatos que necesitan y a
todos los que estén descalzos usar zapatos" (APLAUSOS).

En eso está el porvenir inmediato de la industria del calzado, en las
posibilidades que va a brindar al mercado el poder adquisitivo de los
campesinos ---zapatos para ellos, para sus esposas y sus hijos---,
cuando todo el mundo, cuando los 6 millones estén usando zapatos y
gastando zapatos.

Luego vienen las posibilidades de exportación, que es otro capítulo
formidable que se le puede abrir a la industria del calzado; luego, el
porvenir es brillante, el porvenir es brillante. Debe ser fomentada la
industria, luego hace falta capital, hacen falta organismos de créditos
para proporcionar a los fabricantes los créditos necesarios para la
adquisición de maquinarias, pero tenemos que mejorar la calidad y
tenemos que mejorar las herramientas para poder producir zapato que esté
de acuerdo con este brillante porvenir que tiene la industria del
calzado. Es necesario, por encima de todo, fabricar zapatos buenos.
Debiera convertirse en una cuestión de honor de los fabricantes ponerle
fin a todo ese tipo de zapatos que no es de buena calidad. ¡Hay que
acabar con los cartones, hay que acabar con el cartón en los zapatos!
(APLAUSOS.)

Es criminal que un campesino se compre un par de zapatos al que lo puso
más caro el intermediario, y lo puso más caro el vendedor, y llegue al
campo y se lo vendieron a cinco pesos y cuando le cae un aguacero, y
cuando se mete en un fanguero, a los 10 días, y a los 5 días, y a veces
a los 3 días, el zapato larga la suela, y lo que tenía era cartón
adentro (APLAUSOS).

Y eso es sencillamente criminal. Ese tipo de zapatos debe proscribirse,
porque aquí hay cuero de sobra para que nosotros pongamos buen material
a los zapatos, porque de todas maneras se lo han vendido carísimo como
si fuera la piel más fina del mundo, sin embargo, tiene cartón.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Sí, yo lo sé, lo dije aquí, sé que no son ustedes, pero ustedes también
los fabrican luego, y si ustedes no los fabricaran de cartón, los otros
no los podrían vender de cartón tampoco (APLAUSOS). Vamos a ser
honrados, vamos a ser honrados y a ser honrados no solamente en lo de
los impuestos, vamos a ser honrados también en la fabricación de los
zapatos (APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Claro, pero muchos zapatos, porque yo les digo que a la Sierra Maestra
nos llevaban unos zapatos que a los tres días estaban rotos; luego,
llevaban otros regulares. En realidad, desgraciadamente, no iban muy
buenos zapatos a la Sierra Maestra.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Bueno, le voy a decir: nosotros hacíamos allá, nosotros también teníamos
nuestra fabriquita de zapatos en la Sierra Maestra; pero yo quería decir
por qué había algunos zapatos que no eran buenos. Los que mandábamos a
hacer especialmente sí, pero los que encontrábamos en las tiendecitas,
que les vendían a los campesinos, no eran buenos, se rompían enseguida,
y cuando íbamos por aquellas lomas los contrafuertes se viraban
enseguida y, como teníamos que ir bajando por la falda de las lomas,
resultaban demasiado débiles y se viraban, y luego el tacón miraba para
un lado y la punta miraba para otro (RISAS).

Y luego hasta medio zapateros tuvimos que ser nosotros también en la
Sierra, porque tuvimos que coser en algunas ocasiones con alambre la
suela, porque se rompían enseguida; eran hilos de mala calidad, hilos no
muy fuertes. Y yo no veo por qué no se vaya a fabricar siempre el tejido
con la mejor calidad, porque el negocio del industrial debe ser el de
producir buenos zapatos, no zapatos que se rompan.

Hay que tener esa lealtad con el público consumidor y con el pueblo,
porque el problema es que nosotros tenemos que organizarlo todo de
manera que todo el mundo pueda comprar zapatos, que les duren más,
entonces en vez de comprar un par, comprarán dos, porque también el
campesino querrá tener sus zapatos para salir, y sus zapatos para los
domingos, y sus dos pares por si se le rompe uno tener el otro allí de
repuesto.

Así que con tal de que sean de buena calidad\... Hay que hacerlos de
buena calidad y, además, el zapato de exportación tiene que ser un buen
zapato, superior a los otros por su calidad, por su precio. Nosotros
podemos llegar a producir un zapato de calidad y de bajo costo, si
preparamos bien la industria podemos aportar enormes posibilidades al
calzado cubano y convertirlo en una de las primeras industrias del país.
Así que por eso las medidas respecto al calzado tienen que tender a
resolver el problema no solo en un aspecto sino en todos los demás.

Considero que, efectivamente, deben discutirse todas las medidas que
convengan a la industria, y para eso lo que sugiero es que se haga una
comisión integrada por miembros de la Asociación de Fabricantes,
miembros del sector obrero y representación del Gobierno Revolucionario.
Que se haga esa comisión\...

(Un obrero le dice algo acerca de los sueldos.)

Pero, ¿sueldos para qué en esa comisión? (APLAUSOS.)

Es una comisión de estudio, de información, que estén representados los
fabricantes, que estén representados los obreros y que haya una
representación del Gobierno Revolucionario. ¿Para qué? Para discutir las
medidas, todas las cuestiones que interesen a la industria, todas
(APLAUSOS); sobre cómo cobrar el impuesto, y las sugerencias que quieran
hacerle al Ministerio de Hacienda, sobre todas las cuestiones que
interesen al fomento de la industria, en fin, las posibilidades de
nuevos mercados, todas las cuestiones a que yo hacía referencia aquí, y
problemas que no se han hablado: el problema de los intermediarios
(APLAUSOS), el problema de los créditos para el fomento de las nuevas
industrias, y entonces se adopten las medidas; porque la conclusión que
yo saco es que son tantas las cuestiones que interesan a la industria,
que debe existir algún aparato para todas las cuestiones de los
créditos, los mercados. En fin, debe existir algo, un banco, un
instituto; tiene que haberlo, es una necesidad. No debemos erróneamente,
por lo mala que fue una cosa, abolir para siempre todo lo que sea algo
que tienda precisamente a resolver el problema.

Tiene que existir un organismo de créditos donde vayan a parar esos
fondos, para que sus créditos se dediquen exclusivamente a la industria,
a movilizar el capital necesario con el más bajo interés posible para la
adquisición de maquinarias para la industria (APLAUSOS).

Tiene que idearse un medio de distribución que ponga fin a la actividad
especulativa de los acaparadores (APLAUSOS) y eso tiene que hacerse a
través de algo que sea propuesto, que es eso lo que queremos; lo que
queremos es que ustedes reunidos, la representación de ustedes, la de
los trabajadores y del gobierno (APLAUSOS), establezcan las bases para
un verdadero desarrollo de la industria del calzado y propongan las
medidas que sean necesarias, las que deban tomarse, aprovechando ahora
todo esto que significa la consigna de consumir artículos del país, que
esta es una oportunidad única para la industria, que esta es la
oportunidad que debe aprovecharse para aspirar no a una cosa todavía
simple, sino aspirar a mucho más, aspirar a desarrollar una verdadera y
grande industria del calzado ---que esta es la oportunidad--- y que
contemple todas las cosas necesarias a ese fin.

Yo les digo desde aquí que eso es lo que debemos hacer y lo que estamos
dispuestos a respaldar enteramente, ponerle fin a todo lo que ha venido
estorbando al desarrollo de la industria (APLAUSOS).

Nuestro deber es precisamente quitar obstáculos del camino al desarrollo
industrial, adoptar todas las medidas para fomentarlo, y por lo pronto
sí que no tenemos el menor inconveniente ni el menor reparo que hacer a
las medidas que sea necesario adoptar. Y eso fue lo que yo les vine a
plantear, que ya se designe. Hay que designar la comisión por los
trabajadores, que eso va a llevar algún tiempo, puesto que será
necesario pedir a los mismos obreros que designen una representación,
que traigan sus proposiciones, escogidas en todas aquellas ciudades
donde más se produzcan zapatos, en los principales centros productores
de zapatos. Eso llevará algún tiempo. Vamos a ver si por lo menos se
pueden efectuar esas reuniones, porque de inmediato no podrían ser.

Estamos a principios de este mes; a ver si a principios del otro mes se
reúnen ya las representaciones de los tres sectores. Yo estimo que todo
lo que hay que hacer en este orden, las medidas a tomar, llevarán por lo
menos dos meses, ya para empezar sobre bases completamente nuevas; y en
eso incluimos el problema de los impuestos, las medidas que se puedan
tomar para aliviar esa situación.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "La Ley 40.")

Sí, sobre la Ley 40 estoy hablando precisamente (APLAUSOS), tomar las
medidas.

Y, desde luego, en esto nosotros tenemos que escuchar el criterio del
Ministerio de Hacienda, porque no me gusta dar opiniones sin consultar
al responsable del departamento correspondiente, y lo mismo que en esto
del calzado, tenemos que oír a todos para buscar las mejores soluciones,
que eso es lo único que me importa, eso es lo único que interesa, el que
sean las que de verdad convengan a la industria, y, por supuesto, eso es
lo único que les interesa también a ustedes.

Hay que tener en cuenta el problema de que cualquier exclusión
provocaría una serie de exclusiones o de aspiraciones a exclusiones que
sería destruir el principio sobre el cual está haciéndose la recaudación
fiscal, porque el Estado necesita satisfacer una serie de gastos en
carreteras, en hospitales, en maestros, en escuelas, que si no se
dispone de los recursos necesarios no los puede pagar, y la política
fiscal tiende a disponer de todos los recursos necesarios en ese
sentido; considerar qué facilidades se pueden brindar.

Pero, sobre todo, yo sostengo el criterio, les proponía a los miembros
de la directiva o de la comisión, que podíamos, por ejemplo, invertir el
producto de esas contribuciones con las facilidades que se dieran en el
Banco de Crédito para los fabricantes del calzado. O sea, llevarlo
directamente, no invertir eso en otros gastos, sino llevarlo
directamente a beneficiar la industria. Entonces, discutir también ese
problema de los impuestos con el Ministerio de Hacienda, contemplando la
realidad y, sobre todo, que esos sacrificios se reviertan directamente
en beneficio de la industria. En fin, para estudiar todas esas
cuestiones y para proponerle al Gobierno Revolucionario las fórmulas
definitivas a resolver, que se integre esa comisión y que de acuerdo con
sus dictados ---que serán la expresión de la voluntad de todo el
sector---, se apliquen todas las medidas que esa comisión acuerde. Que
esa sea la solución, la solución estudiada, no la que a mí se me ocurra
en ese momento, no cualquier solución, sino una verdadera solución. Y,
por lo pronto, como será esa comisión la que dictamine, pues esa será la
que dicte sobre la suerte definitiva de este organismo que cuenta con la
antipatía unánime del sector (APLAUSOS).

Así que yo creo que este procedimiento sea el mejor, y, además, el que
es nuestro deber proponer para hacer las cosas bien, porque nosotros no
podemos seguir improvisando, el país no puede seguir improvisando y todo
lo que haga tiene que hacerlo pensando en el futuro y buscando
soluciones verdaderas, no soluciones de momento. Y ahí, en el seno de
esa comisión, ustedes que conocen bien todos los problemas y que
enviarán personal competente y estarán bien representados, se dictarán
todas las medidas; y nosotros, por nuestra parte, nos tomaremos el mayor
interés en hacerlo cuanto antes y en ponerlas en práctica.

Los compañeros que hablaron conmigo anteriormente estaban plenamente de
acuerdo y en este caso esperamos contar también con el consentimiento de
ustedes, y así podrán marcharse con una seguridad (APLAUSOS), la
seguridad de que se va a legislar de veras y enteramente en beneficio de
este sector que nosotros tenemos la aspiración de convertir ---igual que
el sector textil--- en uno de los primeros sectores industriales del
país.

(OVACION.)
