DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, DURANTE LA INHUMACION DE LOS RESTOS DE LOS
EXPEDICIONARIOS DEL "CORINTHIA", EN EL CEMENTERIO DE COLON, EL 28 DE
MAYO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Familiares de los expedicionarios del "Corinthia";

Señoras y señores:

Desafiando la inclemencia del tiempo, la hora y todas las circunstancias
que hacen difícil en estos instantes un acto de pueblo, estimamos que
estos compañeros que hemos venido a enterrar en la tarde de hoy, bien
merecen incluso que nos mojemos para rendirles el justo tributo que se
ganaron con su sacrificio.

Para nosotros, que nos sentimos tan vinculados a este grupo de
expedicionarios, con quienes han coincidido una serie de similitudes,
este acto de hoy nos trae a la mente un cúmulo de recuerdos relacionados
con los momentos más cruciales de la lucha contra la tiranía. Nosotros
también fuimos expedicionarios; conocimos las peripecias de una travesía
como las que hacen los hombres cuando traen el empeño de realizar una
obra redentora; sabemos de la ansiedad del que se aproxima a la patria
con escasísimos recursos para enfrentarse a todo el poderío de una
tiranía como la que imperaba en nuestra patria; sabemos de la alegría de
quien pisa tierra después de vencer los obstáculos que implicaron el
arribo; sabemos, en fin, de todos aquellos sentimientos que atravesaron
por el pecho de los expedicionarios del "Corinthia", porque nosotros
también vivimos aquellas emociones. Y para coincidir, el "Corinthia"
lleva, o llevaba como el "Granma", un nombre griego.

Comprendemos perfectamente las vicisitudes que tuvieron al arribo,
producto de llegar a zonas que no se conocen, apenas sin colaboración
alguna; porque los pueblos, bajo el terror tardan y solo con el tiempo
despierta en ellos la esperanza de poder combatir contra enemigos que
ostentan una fuerza muy superior a la de los escasos combatientes que
inician una lucha revolucionaria. Sabemos pues, todos los momentos que
ellos atravesaron.

Y aquel desembarco fue para nosotros, que en aquel instante éramos un
grupo muy reducido de hombres, un motivo de aliento y un motivo de
agradecimiento por lo que implicaba de solidaridad con los que estábamos
combatiendo en Cuba desde hacía varios meses.

Tan pronto tuvimos noticias de aquel desembarco, que ya teníamos la
experiencia de lo que podía ocurrirles en los primeros instantes, el
grupo nuestro, que en aquellos momentos no llegaba todavía a los cien
hombres, trató de brindarles colaboración. Y encontrándonos en aquellos
días cerca de una guarnición enemiga fuertemente atrincherada, decidimos
atacarla con el propósito de aliviar la situación del grupo que acababa
de desembarcar, puesto que sabíamos por experiencia que el enemigo
siempre dirigía el grueso de sus fuerzas contra cualquier brote de esa
índole, que implicara el establecimiento de un segundo frente en la
provincia de Oriente. Recordamos perfectamente bien cómo con la idea de
que íbamos a colaborar y a socorrer de algún modo a aquel grupo
expedicionario, preparamos el ataque al cuartel de El Uvero el 28 de
mayo de 1957.

Aquel día, el ataque del grupo de la Sierra Maestra obtuvo un éxito de
los mayores, por ser de los primeros y por ser de los hechos que más
fortalecieron nuestra hueste; uno de los mayores triunfos de nuestras
fuerzas, por cuanto se hicieron al enemigo 11 muertos, 19 heridos y 14
prisioneros no heridos, que hacían ascender a 33 el número total de
prisioneros.

Creíamos que con aquel ataque estábamos ayudando al grupo de compañeros
que había desembarcado por el norte de la provincia; sin embargo, ya en
esos instantes ellos habían sido hechos prisioneros. De donde se pueden
comparar, por los hechos que sucedieron con posterioridad, los dos
pensamientos y las dos conductas que animaron a los hombres de uno y
otro bando. Nosotros habíamos hecho ese mismo día, 19 prisioneros
heridos que recibieron inmediatamente el tratamiento de nuestros
médicos; que fueron asistidos en lugares seguros para que sus propios
compañeros los fuesen a recoger, por cuanto nuestros medios de
asistencia médica no podían garantizar en ningún sentido la vida de
aquellos hombres que habían sido heridos en combate que se habían
rendido a nuestras fuerzas.

Con los 14 prisioneros ---que por razones de seguridad estuvieron tres
días con nosotros--- compartimos nuestros alimentos y, al final, puesto
que no podíamos alimentarlos en la Sierra Maestra, nos vimos en la
disyuntiva de tener que mantenerlos prisioneros en condiciones duras o
ponerlos en libertad, y optamos por ponerlos en libertad. Fueron 33
hombres que debieron su vida al pensamiento que animaba a los que
estaban luchando por liberar la patria de la tiranía, 33 hombres que no
recibieron vejación alguna, que no fueron maltratados ni de obra, ni de
palabra, a pesar de que aquel combate nos había costado 15 bajas, a
pesar de que entre esas bajas siete eran compañeros muertos en acción,
de los más valerosos de nuestra tropa. Nosotros pusimos en libertad a
los prisioneros y curamos a los heridos.

¿Qué estaba ocurriendo ese mismo día en el norte de la provincia de
Oriente? ¿Qué estaba ocurriendo con los prisioneros que cayeron en manos
de las fuerzas de la tiranía? ¿Qué hicieron con ellos? Lo que hicieron
siempre, lo que hicieron infinidad de veces, lo que hicieron desde la
época del Nacional y de Atarés; la cobarde, la criminal e infame
costumbre de asesinar a prisioneros indefensos y hacerlos figurar como
muertos en combate. Asesinaron a los 16 expedicionarios del "Corinthia"
para publicar que en un combate victorioso les habían producido a las
fuerzas revolucionarias 16 muertos, para dar a entender que la derrota
sufrida en El Uvero la mañana de aquel día había sido compensada con una
gran victoria contra los expedicionarios del "Corinthia". Y amén de
exagerar el número de bajas que le atribuyeron a los rebeldes en El
Uvero, asesinaron a los 16 prisioneros del "Corinthia", y una vez más
emitieron un parte de guerra mentiroso e hipócrita anunciando a la
nación y al mundo una de sus tantas victorias militares, que no pudieron
lograr jamás, porque jamás podrán obtener victorias los que en vez de
lograrlas con el valor y el sacrificio, las falsean y las fingen
mediante la traición y el crimen.

Jamás podrán lograr victoria los hombres que no luchan por verdaderos
ideales, porque podrán ser criminales, pero jamás podrán ser militares;
y lo que hicieron fue una vez más lo que habían hecho muchas veces antes
y lo que habrían de hacer muchas veces después. Porque una de las
costumbres que el tirano inculcó en su soldadesca, uno de los vicios más
repugnantes que desde el 4 de septiembre se apoderó de los institutos
armados, fue la cobardía y el vicio de asesinar a los prisioneros. Esta
práctica nunca la realizaron los rebeldes y a pesar de que cientos de
nuestros compañeros fueron asesinados, tuvimos siempre la calma y la
serenidad de no infringir ni una sola vez nuestro criterio de que al
prisionero no se le asesina, de que al prisionero no se le maltrata, de
que al herido no se le remata. Y esa es una norma mantenida por los
revolucionarios durante toda la guerra que duró dos años, y que tiene
tanto o más mérito cuando se piensa en lo diferente que fue la conducta
de nuestros enemigos. Asesinaban no solo por asesinar, asesinaban hasta
por mentir, asesinaban para fingir una victoria. Muy poco respeto
experimentaban por la vida humana, que hasta para obtener grados
asesinaban; para obtener grados asesinaron a los expedicionarios del
"Corinthia", y para obtener grados en una sola tarde asesinaron en El
Oro de Guisa a 54 campesinos.

Estas cosas explican el porqué, los que supimos mantener una conducta
firme en la guerra respetando los derechos humanos, hemos sabido
mantener también una actitud muy firme y muy enérgica cuando llegó la
hora de castigar a los criminales. Es lógico que en otros pueblos, en
otros países que no tienen idea de estos hechos, que no tienen idea de
estos actos vandálicos perpetrados contra el pueblo nunca llegasen a
comprender cabalmente, no solo la justicia, sino la necesidad de aplicar
a los criminales un castigo ejemplar. Esto explica el porqué el
sentimiento del pueblo a favor de la justicia revolucionaria fuera
unánime, mientras que en otros países, que no habían vivido estos
horrores, no llegasen a comprender en toda su justicia el castigo que
hemos aplicado a los grandes criminales.

Pero aún dentro de la justicia, dentro de la aplicación de las penas más
severas a los que tantos crímenes cometieron contra el pueblo, aun
dentro de esa necesidad, la Revolución ha sido generosa, la Revolución
ha sido serena, la Revolución ha evitado los excesos, porque no
castigamos por venganza, castigamos por justicia; no castigamos por odio
al hombre, castigamos por amor al hombre, para preservar a los pueblos
de horrores semejantes; castigamos como ejemplo; castigamos para enseñar
a las generaciones presentes y a las generaciones futuras; castigamos
para que esos hechos nunca vuelvan a repetirse en nuestra patria; y
cuando entendemos que el castigo ha sido ejemplar, sabemos poner un
límite para evitar el caer en excesos que desacrediten a nuestra
Revolución, que desacrediten a la justicia por las medidas que nos hemos
visto en la necesidad de tomar.

Hemos castigado con la pena capital a un número considerable de
esbirros, a los peores criminales, a pesar de las campañas que se
desataron contra nuestra Revolución en el extranjero. Hemos sabido ser
firmes en la aplicación de la justicia, pero sin excesos, porque si
realmente hubiésemos aplicado aquí la pena que por sus hechos merecían
todos los culpables, todos los cómplices, todos los que de una manera o
de otra tienen responsabilidad con los hechos que ocurrieron en Cuba, el
número de fusilados y el número de encarcelados habría sido muchas veces
mayor de lo que ha sido; muchas veces en el número y en la calidad del
castigo, porque es posible que muchos de los que fueron condenados a
prisión, hubiesen recibido también la pena capital.

Todo el mundo sabe que la Revolución ha sido generosa, todo el mundo
sabe que la tiranía tuvo muchos cómplices, directos o indirectos,
materiales e intelectuales. Y, sin embargo, la Revolución se ha
concretado a castigar a los peores, porque es posible que si estuviesen
en las cárceles todos los confidentes que aquí hubo, todos los
alabarderos de la tiranía que aquí existieron y todos los que de una
manera o de otra son cómplices de este luto que vivió la familia cubana,
de estos jóvenes que hemos tenido que venir a enterrar aquí, como hemos
tenido que enterrar a millares de compañeros, no alcanzarían las
cárceles de Cuba, no alcanzarían las prisiones para albergarlos a todos.
Es bueno que se recuerde que la Revolución ha sido generosa, es bueno
que se recuerde sobre todo, cuando la reacción y cuando la
contrarrevolución hacen cada vez más patentes y más evidentes sus
maniobras traidoras, porque lo hacen sobre todo teniendo en cuenta que
la Revolución ha sido generosa, y en estos instantes, cuando después de
dos años hemos tenido la oportunidad de acompañar a sus tumbas a los
restos de estos valientes caídos, en estos instantes en que vemos los
rostros de las madres, donde no han cesado de correr las lágrimas,
porque nada ni nadie en el mundo puede mitigar el dolor de las madres
que perdieron a sus hijos. En estos momentos es cuando lucen más
egoístas, más absurdas y más ridículas esas declaraciones, de los que
dicen que si es necesario se alzarán en armas contra la Revolución, para
defender sus privilegios; de que si es necesario se alzarán en armas
contra la Revolución para combatir las leyes revolucionarias. Tanto más
ridículas y tanto más vergonzosas lucen ahora esas actitudes, cuando se
piensa que mientras el pueblo de Cuba era asesinado, mientras a nuestros
jóvenes se les privaba de la vida por centenares, ninguno de esos
señores, ridículos y egoístas, tuvieron el civismo de hacer una
declaración para defender el derecho a la vida de nuestros jóvenes y por
defender el derecho a la vida de nuestros ciudadanos, que es mil veces
más grande que el derecho a la propiedad de los latifundistas. En esos
instantes no dijeron que si era necesario, se iban a alzar en armas en
la Sierra Maestra para defender la vida de nuestros compatriotas, como
ahora dicen que son capaces de hacerlo para defender sus bastardos y
egoístas intereses. Ahora no, ahora que la Revolución está en el poder,
no. Ahora que el pueblo está en el poder, no. Cuando tenían que alzarse
en armas era cuando estos jóvenes eran asesinados. Cuando estos jóvenes
estaban muriendo, cuando nuestra juventud se estaba sacrificando en los
campos de batalla. Y estas actitudes son las que definen las
características de una revolución.

Los que no tuvieron la decisión de ir a luchar por defender las
libertades de la patria, los que no tuvieron la decisión de ir a morir
para defender la vida de nuestros compatriotas, tienen en cambio la
decisión de declarar, que para defender sus privilegios están decididos
a ir a la sierra. Para despertarlos de sus sueños, vale la pena decir
aquí, desde esta tribuna junto a la tumba de los expedicionarios del
"Corinthia", bajo este aguacero torrencial, que a la sierra van los
hombres que defienden ideales y no los hombres que defienden
privilegios. Que a la sierra van los que están dispuestos a soportar
todos los sacrificios; que el combate y la vida dura de la campaña
implica que a la sierra no suelen ir a pasar sacrificios los que no
tienen siquiera idea de lo que es sacrificio, que a la sierra pueden ir
los que cuentan con los campesinos, los que vayan a defender a los
campesinos, pero nosotros creemos que si los latifundistas se alzan y
van a la sierra, no será necesario combatir contra ellos, porque los
propios campesinos se encargarían no ya de combatir, sino de rendirlos
por hambre; porque cuando los latifundistas, los geófagos, los que tanto
han maltratado a nuestros campesinos se alcen en las montañas, vamos a
ver quiénes son los que les van a llevar la comida. Vamos a ver, como no
sean los criminales de guerra, como no sean los enemigos de la patria,
quiénes son los que van a llevarles comida, quiénes son los que van a
llevarles auxilio. No estábamos muy desacertados cuando dijimos que no
tardaríamos en ver a los contrarrevolucionarios unidos a los criminales
de guerra y, así, no será extraño que ya se estén metiendo en la misma
fila los enemigos de las leyes revolucionarias y los criminales de
guerra, los socios de Batista y los socios de Trujillo.

Pero frente a esas amenazas no tenemos más que una cosa que afirmar y es
que los pasos que la Revolución da, son pasos muy firmes, que esas
amenazas, que esas declaraciones irresponsables, que esa actitud
levantisca no logran sino reafirmar nuestra convicción y nuestros
propósitos revolucionarios; que estamos ahora dedicados por entero a la
aplicación de la reforma agraria, que ahora forma parte de la ley
fundamental de la república ya que la llevaremos adelante con la misma
firmeza con que hemos llevado siempre adelante nuestras empresas
revolucionarias. La reforma agraria es una realidad que habrá que contar
con ella; y a despecho de las tremendas campañas desatadas por los
intereses creados contra la reforma agraria, esta será una realidad con
la que habrá que contar, porque la Revolución ---lo digo aquí ante la
tumba de estos compañeros muertos, lo digo ante la tumba de todos los
cubanos muertos hoy y ayer, de esta generación y de todas las
generaciones--- que esta es una revolución verdadera, que por ser
verdadera, forman ya una legión sus enemigos, los eternos enemigos de
los pueblos, los eternos explotadores de los pueblos; que por ser una
revolución verdadera, seguirá adelante, y que esta Revolución serena y
generosa, pero firme, no dará un paso atrás, no dará un solo paso atrás,
porque tomamos muy en serio los deberes para con la patria, tomamos muy
en serio los deberes para con la Revolución. Somos generosos, pero
sabemos cumplir con nuestro deber, sabemos defender nuestros principios
y sabemos llevarlos adelante, por encima de todas las resistencias, por
encima de todas las campañas y por encima de todos los intereses
creados.

Que los que estamos aquí cuidando de no excedernos un ápice en nuestras
medidas, cuidando de no abusar un ápice del poder, haciendo un uso
moderado y ecuánime de él, somos siempre hombres firmes que sabemos
cumplir nuestra palabra, sabemos cumplir con nuestro deber sin perder
nuestra serenidad, sin perder nuestra ecuanimidad, sin ser jamás
agresivos, pero sin temblar jamás ante todos los intereses a los que
tenemos que enfrentarnos, por poderosos que sean, por influyentes que
sean, porque entendemos que nuestro pueblo tenía derecho a esta
Revolución, que esta Revolución era una consecuencia natural de las
injusticias; porque las revoluciones solo se producen cuando hay causa
para ellas, y cuando se desatan, como dijera el Titán de Bronce, han de
estar en pie mientras quede una injusticia por reparar. Nuestra mayor
satisfacción es poder decir estas cosas hoy y siempre junto a la tumba
de nuestros mártires y poder decirles como ahora a Calixto Sánchez y a
todos los expedicionarios del "Corinthia", descansen en paz porque
estamos cumpliendo con el deber.
