PARTE DEL DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ,
PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLAZA CASTELLO, RIO
DE JANEIRO, EL 7 DE MAYO DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Hermanos de Brasil:

Nuestra lucha revolucionaria no ha concluido todavía. Ustedes admiraban
nuestro esfuerzo cuando, desde la Sierra Maestra, con un puñado de
hombres, tratábamos de liberar a nuestro pueblo de los soldados de una
sangrienta tiranía. Nos acompañaron en la solidaridad y la simpatía
todos los pueblos de América Latina. Aquella lucha venció los obstáculos
que tenía por delante hasta hacer posible la toma del poder por el
movimiento revolucionario. Mas lo más difícil no había concluido, lo más
difícil comenzaba entonces. Lo más difícil de una guerra, lo más difícil
de una revolución es la tarea creadora; lo más difícil de una revolución
es luchar contra los hábitos mentales, los intereses creados y todas
aquellas formas que moldeaban el estado económico y social que una
revolución trata de cambiar, porque la revolución que estamos haciendo
no era solo una revolución por las libertades y los derechos humanos,
era también una revolución por la justicia social (DEL PUBLICO LE DICEN:
"¡Viva el 26 de Julio!").

Así pues, desde entonces nuestro esfuerzo ha tenido que ser mayor que el
esfuerzo invertido en la Sierra Maestra. De aquí partiremos de nuevo a
continuar la obra en nuestra patria, a continuar allí el duro esfuerzo
creador, con la seguridad de que no será la última vez que viajemos a
través de las naciones hermanas del sur, porque aún nos quedan muchos
pueblos que recorrer, aún nos quedan muchos discursos que pronunciar\...
(SALTO EN LA GRABACION), porque la Revolución no tenemos solo que
defenderla allí en el seno de la patria.

Los tiempos han cambiado, los pueblos se solidarizan, la conciencia de
América despierta y tan importante es defender nuestra Revolución allí,
donde tenemos pueblo, donde unánimemente casi el pueblo nos respalda,
como defender nuestra Revolución en el corazón de nuestras naciones
hermanas, donde también tiene pueblo la Revolución Cubana y donde
también tenemos que hacer llegar nuestro mensaje de aliento y de
esperanza (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

No podemos permitir que nos aíslen a la Revolución Cubana, no podemos
permitir que nos arrebaten\... (SALTO EN LA GRABACION) en el corazón de
los pueblos hermanos de la América Latina.

Amante como somos de la libertad de opinión, amante como somos de la
verdad, nos sorprendemos después de oír tantas veces esgrimir el ideal
democrático, esgrimir el argumento contra toda forma de tiranía,
esgrimir el argumento contra toda forma de control del pensamiento, y me
pregunto cómo es posible que la América no haya pensado todavía que
nuestros pueblos son pueblos de mente controlada por el monopolio de
noticias (ABUCHEOS) que hacen la mente de los pueblos, deforman la mente
de los pueblos, y no puedo menos que considerar que, tanto que ama la
libertad nuestro continente, tanto que ama el pensamiento nuestro
continente, lucimos a veces como rebaños de hombres con mentes
controladas (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Cuba ha sufrido una amarga experiencia, Cuba ha sufrido \... (SALTO EN
LA GRABACION)\... cómo la calumnia y la mentira caían sobre el prestigio
de nuestra Revolución, como si existiese un interés muy grande en
arrebatarnos la simpatía de los pueblos de América, como si existiese un
interés muy grande en que la verdad de nuestra Revolución no se
comprendiera, como si existiese un interés muy grande en que la obra que
en Cuba con tanto sacrificio estamos realizando, no sirviera de ejemplo
a los demás pueblos de América (EXCLAMACIONES). Así, un pueblo como el
nuestro, que sufrió solo durante siete años las garras de la peor
tiranía que ha padecido América, un pueblo como el nuestro donde 20 000
madres, esposas, hijos y hermanos perdieron a sus seres queridos en
medio del terror y la barbarie más incivilizada, un pueblo en cuya
defensa se levantaron unas pocas voces, un pueblo cuyos sufrimientos
ignoraba el mundo, cuando llegó la hora de castigar ejemplarmente a los
que lo oprimieron, a los que torturaron y asesinaron a sus hijos, se
levantó contra él toda una campaña de calumnias y no se decía que
aquellos que estaban siendo castigados eran criminales de guerra, los
más responsables y los peores criminales de guerra, y, en lugar de eso,
se decía a los pueblos hermanos que estábamos castigando a los
partidarios de Batista, que estábamos castigando a los simpatizantes de
Batista, como si los revolucionarios hubiésemos arribado al poder
cargados de odio, persiguiendo a los hombres por sus ideas políticas.

Se trató de tergiversar la verdad y no se decía a los pueblos que
feroces criminales, inhumanos criminales, estaban siendo castigados,
sino que eran los hombres o determinado grupo de cubanos por sus ideas
políticas. La mentira por sí misma caía por su base, porque los
cómplices de una tiranía son muchos, los cómplices de una tiranía son
demasiados para que pueda encontrarse un castigo contra todos; los
cómplices de la tiranía, con las revoluciones, tienen un castigo común:
el castigo moral y el desprecio de los pueblos (SALTO EN LA GRABACION).

Estábamos castigando a los que arrancaron la vida a millares de
compatriotas, estábamos castigando a los que, abusando del poder que
ostentaban por la fuerza, movidos no por un ideal político, sino por el
afán de saquear y explotar a nuestra patria, habían privado sin piedad
de la vida a numerosos compatriotas y a nuestro pueblo de sus
libertades.

No era la primera dictadura que en Cuba sufríamos, era la tercera
dictadura que en 25 años nuestra patria sufría. Tres veces la sangre
generosa de los hijos de Cuba se había derramado por la libertad en 25
años; tres veces, los mismos criminales. Impunemente, porque la nación
había sido demasiado generosa, porque la nación había sido demasiado
olvidadiza, tuvo que sufrir en ese corto lapso, tuvo que conocer en ese
corto tiempo tres veces lo que era el terror, tres veces lo que era el
luto y eso es lo que mejor puede explicar que Cuba no haya querido que
esta vez los sacrificios fuesen en vano, porque no queríamos una cuarta
etapa de tiranía, porque no queríamos caer una vez más bajo el terror
oscurantista de dictaduras reaccionarias y crueles (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Solos supimos morir tres veces, solos supimos pelear tres veces, solos
supimos conquistar nuestra libertad tres veces, solos teníamos, pues, el
derecho de castigar a nuestros verdugos. Los que no nos ayudaron a
combatir, los que no nos ayudaron en las horas del sacrificio, los que
no escribieron a favor de un pueblo que tanto ha sufrido, el único
derecho que tienen en la hora de la justicia ejemplar es el derecho de
callar (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Durante muchos siglos los verdugos ensangrentaron a nuestros pueblos y
por primera vez en la historia de América un pueblo castiga a sus
verdugos; y a ese pueblo le ha costado más trabajo castigar a sus
verdugos, ante la calumnia y ante la intriga desatada contra nuestra
Revolución, que el trabajo que les costó a los verdugos justificar sus
actos durante cuatro siglos.

No castigamos por odio, castigamos por justicia; no castigamos por
venganza, que la venganza no es propia de los que aman a los hombres, la
venganza no es propia de los que odian el crimen, la venganza no es
propia de los que odian la opresión. Los que aman al hombre, los que
hemos librado a nuestro pueblo de la opresión y del crimen, no podemos
odiar ni ser vengativos. Castigar con severidad nos duele, pero era una
necesidad; castigar con severidad era duro, pero era imprescindible
castigar duro, amargura más que la tiranía nos costó, porque no solo nos
costó el dolor de siete años, nos costó el dolor de los que murieron
asesinados, el dolor de los que murieron peleando, y el dolor de tener
que castigar ejemplarmente a los criminales.

No ha sido la venganza, sino el ejemplo. Tres veces, tres dictaduras en
25 años; los mismos asesinos, o los discípulos de los asesinos, tres
veces ensañándose con nuestro pueblo era mucho. Hacía falta un
escarmiento ejemplar para destruir el sistema, para castigar a los
maestros, para castigar a los discípulos, para arrancar la semilla de
raíz para sentar un precedente de modo que nunca más quien tenga un arma
que le da su pueblo para defenderlo, quien tenga un arma que le da su
pueblo para defender las libertades, la use contra el pueblo, la use
para oprimir al pueblo, la use para perpetrar la opresión y el crimen.

Castigamos no para enseñar a los asesinos de ayer, sino para enseñar a
los hombres que hoy y mañana tendrán los fusiles, que esos fusiles jamás
los podrán utilizar para destruir la vida, para ultrajar la dignidad o
suprimir las libertades de sus hermanos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Como la América ha sufrido muchas dictaduras, como la América a lo largo
de los años desde su independencia ha tenido que sufrir mucho abuso de
poder, ha tenido que sufrir muchas injusticias, el ejemplo de Cuba era
necesario (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); y como los pueblos son justos,
porque los pueblos jamás están con lo cruel, los pueblos jamás están con
lo injusto, los pueblos jamás están con el abuso, el hecho de que todo
el pueblo unánimemente, todo el pueblo que sufrió y fue testigo de
nuestra tragedia, todo el pueblo que es testigo de lo que en Cuba se
hace, esté con la Revolución, debiera ser el más poderoso argumento en
favor de Cuba, el argumento de que un pueblo entero, un pueblo que es
justo, un pueblo que es humanitario, un pueblo que incluso a raíz de la
Segunda Guerra Mundial, cuando un espía fue descubierto ---un espía de
nacionalidad alemana que prestaba servicios de información relacionados
con los barcos que salían del puerto de la capital de la república,
servicios que costaron vidas cubanas en barcos hundidos---, cuando ese
espía fue descubierto por las autoridades y juzgado por los tribunales
condenado a muerte, según prescriben las leyes de la guerra, aquel
pueblo nuestro, que había perdido a hermanos en aquella guerra, que
había pasado por el dolor de barcos hundidos, sin embargo, era como si
sintiera, era como si viese con pena el fusilamiento de aquel espía
alemán. Aquel pueblo era lo suficientemente sentimental como para
comprender que aquel hombre estaba cumpliendo con una tarea que iba
contra él, y, sin embargo, lo movía un sentimiento de deber hacia su
patria, que hacía aquello como una obligación que cumplir, que corría
los riesgos; comprendía nuestro pueblo que la pena era necesaria, porque
los pueblos tienen que defender su seguridad en la guerra, pero sentía
el fusilamiento de aquel espía.

¿Por qué ese pueblo noble, sin embargo, no se ha condolido y lejos de
ello ha respaldado el castigo ejemplar de los criminales de guerra? Pues
porque los pueblos hay cosas que no comprenden ni comprenderán jamás por
lo absurdo, y no hay nada tan absurdo como verse asesinado por sus
propios hermanos. Lo que nuestro pueblo se pregunta es, ¿qué deber
cumplían aquellos criminales? ¿Qué acción moral los podía arrastrar a
matar fría e insensiblemente? ¿Qué motivos los podían arrastrar a servir
a una tiranía? Ningún propósito noble, ningún sentido del deber;
perseguían solamente la satisfacción de sádicos instintos, ambiciones
materiales, comerciar con la muerte de sus hermanos, cobrarle al
dictador cada vida de hombre joven que segaban\... (ININTELIGIBLE)\... y
ni un solo cubano se condolió de la suerte de los criminales.

Esos hechos prueban las reacciones de los pueblos, que son siempre
reacciones justas, que son siempre reacciones nobles, que son siempre
reacciones razonadas y basadas en algo, vistas a veces con el instinto
que tienen los pueblos, porque aun cuando a veces el pueblo es mantenido
en la ignorancia, el instinto le dice lo que la razón o la cultura no
pueden decirle (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Por eso los campesinos
analfabetos se unieron a nosotros, por eso los campesinos analfabetos de
la Sierra Maestra, que no habían tenido escuela, allí, donde no había
llegado el maestro, vieron en nosotros los defensores de la causa justa,
los defensores de sus intereses, y esos guajiros adivinaron que la
suerte debían echarla junto a nosotros.

Con nosotros hicieron la guerra. No sabían nada de guerra y, sin
embargo, ganaron la guerra; no sabían manejar las armas y, sin embargo,
ganaron batallas; no tenían academia, pero tenían la razón, tenían de su
parte la causa justa, y esos campesinos un día penetraron en La Habana y
campesinos de aquellos, en nuestra escolta personal, han recorrido las
principales capitales de América. No sabían leer ni escribir, pero han
llevado un mensaje a América. Y nada más emocionante de nuestra
Revolución que cómo se hizo, de dónde surgió y a dónde ha llegado como
prueba del valor superior de la calidad humana de los hombres, del valor
incomparable del ideal de justicia, porque eso fue lo que les hizo
vencer la academia sin saber leer ni escribir, lo que les hizo ganar la
guerra sin saber de guerra, y lo que ha encendido la esperanza en
millones de corazones de América Latina.

Queremos a nuestra Revolución, no solo porque fue justa, sino por lo
profundamente humana que ha sido en sus elementos, en sus métodos y en
su mensaje. Tan humana, que nuestros campesinos, que nuestra juventud,
hicieron la guerra más generosa de la historia. Indáguese si hubo una
guerra donde un solo prisionero no haya sido asesinado, indáguese si
hubo alguna vez una guerra en el mundo donde jamás un herido adversario
haya sido abandonado por las tropas victoriosas, indáguese si hubo
alguna guerra donde las leyes humanas no hayan sido violadas ni por
excepción, y verán que la única guerra que tan generosamente se llevó
adelante fue la guerra cubana (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Váyase a los archivos de la Cruz Roja Internacional y pregúntesele
cuántos miles de prisioneros entregamos después de nuestras victorias,
prisioneros que no podíamos mantener internados porque los exponíamos al
hambre y preferíamos devolverlos a las filas enemigas, donde de nuevo
los utilizaban contra nosotros, antes que ejecutarlos, antes que
someterlos al hambre en campos de internamiento.

Pregúntesele cuántos cientos de heridos fueron curados por nuestros
médicos, cuántos hombres deben su vida a que con nuestras escasas
medicinas, en un territorio cercado y baleado, les salvamos la vida
dándoles lo que teníamos para curar a nuestros propios hombres. ¡Que
compruebe el mundo si se habló alguna vez de la guerra más generosa de
la historia! Eso no se lo dijeron a los pueblos, esas historias no las
conocen los pueblos.

Supimos ser firmes frente a la provocación, supimos respetar a los
prisioneros y a los heridos cuando todos los días, durante dos años,
llegaban a nosotros las noticias de compañeros arrastrados y asesinados,
de hombres nuestros sorprendidos y asesinados, de heridos nuestros que
en algún sector de operaciones, habiendo caído en emboscadas, eran
después rematados. Si supimos ser firmes cumpliendo las leyes de la
guerra, si frente a todas las provocaciones no hubo jamás un soldado
rebelde que se dejase arrastrar por el odio, es lógico que hayamos
sabido ser firmes también aplicando la justicia (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

A los pueblos no se les dijo lo que fue la Revolución y se nos pretendía
presentar ante América, ante nuestros hermanos de América, poco menos
que como hombres crueles y despiadados, poco menos que como carniceros
enemigos de la humanidad. ¿Para qué? Para engañar una vez más a los
pueblos, para dividir una vez más a los pueblos, para confundir una vez
más a los pueblos, para separar una vez más a los hombres de América
Latina. Por eso ha sido necesario este esfuerzo, para explicarles a los
pueblos la verdad de nuestra Revolución, para decirles que cuando fuimos
firmes frente a las campañas de calumnias, cuando fuimos firmes frente a
la incomprensión, lo hicimos no solo pensando en Cuba, lo hicimos
pensando en América (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Fácil habría sido retroceder ante la calumnia, retroceder acobardados,
pero de los hombres que retroceden, de los hombres que se acobardan
frente a la mentira o la calumnia, de esos hombres, nada podrán esperar
nunca los pueblos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

La justicia revolucionaria ya cumplió su rol en Cuba, ya los peores
fueron castigados, y, como el objeto era la justicia y el ejemplo, la
Revolución Cubana no se excederá un ápice del límite y ya los que
durante casi cuatro meses han estado tratando de herir la sensibilidad
de nuestros hermanos de América, no tendrán más leña que aportar al
fuego de la confusión, no tendrán más pretextos para confundir, puesto
que ya, habiéndose cumplido cabalmente el objeto de la justicia
revolucionaria, habiendo sido castigados los peores, habiéndose dado un
escarmiento ejemplar, nuestros enemigos no tendrán más el pretexto de
los fusilamientos, puesto que ya la justicia ha cumplido esencialmente
su rol.

Así, cada vez serán menos y muy pronto habrán desaparecido los
fusilamientos, porque no se establecieron como sistema, no se
establecieron para perseguir enemigos políticos, para castigar a los
hombres por sus ideas o porque no pensaran igual que nosotros; se
establecieron para castigar criminales y, habiendo sido castigados los
criminales, el fusilamiento no quedará como sistema, quedará como
ejemplo de que los pueblos pueden, quedará como ejemplo de que no
siempre habría de triunfar el mal, de que no siempre habría de quedar
impune el crimen, quedará como ejemplo de que si bien la realidad del
mundo demuestra que en la vida real no siempre el drama humano concluye
como en las novelas, o como en las películas, que no siempre o ---para
mejor decir---- casi nunca el drama humano concluye como en los cuentos
de hadas que suscitaban nuestra imaginación infantil, que si bien es
cierto que el mal ha triunfado muchas veces sobre el bien, esta vez el
bien triunfó sobre el mal, el pueblo triunfó sobre los verdugos, esta
vez el drama concluyó como debía concluir, la historia concluyó como
debía concluir y el crimen no quedó impune porque el pueblo vive y al
pueblo cubano le cabe la gloria de haber demostrado que los pueblos
quieren (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Ahora tenemos por delante la tarea creadora, ahora seguiremos adelante
con nuestra obra justiciera, porque la justicia había que implantarla no
solo en el orden penal, sino también en el orden económico y social. Mas
no fue nuestra concepción repartir lo poco que había; fue nuestra
concepción revolucionaria, no solo repartir mejor, sino crear para
repartir más, producir para repartir más, porque los comilones reparten
lo poco que hay, muchas veces sin preocuparse del futuro. Nosotros
pensamos que la tarea hoy es de sembrar, la tarea hoy es de producir más
para repartir más y mejor (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Sé, y es un motivo de aliento, lo que se interesan aquí los brasileños
por nuestra reforma agraria, y ello demuestra que ya los pueblos se
están preocupando por los aspectos positivos de nuestra Revolución y que
la campaña de difamación no pudo apartar enteramente la mente de los
pueblos de las cosas que estaba haciendo nuestra Revolución.

Una de sus medidas es la reforma agraria, pero hay muchas más que algún
día despertarán el interés de los pueblos de América Latina;
instituciones propias nacidas del espíritu creador de nuestro pueblo, no
copiadas de nadie, sino ideadas por nuestro pueblo de acuerdo con sus
necesidades, su evolución histórica y su realidad social. Es por ello
que decimos que nuestra Revolución es tan cubana como nuestra música y
nuestras palmas; que nuestra Revolución aspira a establecer una
verdadera democracia humanista, es decir, una sociedad bajo el imperio
de las leyes que garanticen los más sagrados derechos humanos y sobre
una base de justicia social, con una filosofía que puede resumirse en
estas palabras: Libertad con pan, democracia con pan (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Ni libertad sin pan, ni pan sin libertad. Pan con libertad es lo que
quiere el hombre americano. Pan con libertad es la filosofía de América
Latina. Pan con libertad es la suprema aspiración de nuestra Revolución,
que coincide, como coinciden el sentimiento, la sangre y la raza en
todos los pueblos del mundo latinoamericano (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).
Pan con libertad, en una América desarrollada sobre la base de una
economía propia, dueña de sus destinos, libre políticamente, porque solo
sobre una base de libertad económica podremos sabernos políticamente
libres (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Este es un anhelo que podemos
alcanzar no solo todas las naciones latinoamericanas, sino también todos
los sectores dentro de toda nación latinoamericana, porque si queremos
lograr grandes objetivos, debemos triplicar nuestro esfuerzo. Solos
dentro del concierto de naciones nada obtendremos, solos dentro del
concierto de sectores dentro de cada nación nada conseguiremos.

Una gran aspiración continental para las naciones de América necesita
consignas que definan y no que lastiman, consignas que unan dentro de
las naciones y que unan a nuestras naciones entre sí. Divididos nada
somos, divididos somos débiles e impotentes. Unidos dentro y unidos
fuera, somos fuertes (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

(SALTO EN LA GRABACION.)

Hay aspiraciones como estas que interesan a nuestras naciones y a todos
los sectores del pueblo. Hay aspiraciones que son comunes dentro de la
nación y entre nuestras naciones. Esas aspiraciones deben ser nuestras
banderas: dejar a un lado lo que nos divida si queremos alcanzar un
objetivo histórico, dejar a un lado lo que nos divida y esgrimir lo que
nos una, porque solo unidos alcanzaremos nuestro destino.

Divididos seremos ---como hasta hoy--- un manojo de repúblicas
subdesarrolladas, viviendo en medio de la zozobra, de la inestabilidad
política y de la miseria; un manojo de repúblicas subdesarrolladas,
fuentes de materia prima, consumidoras de productos industriales que ni
siquiera podemos recibir en número suficiente para satisfacer nuestras
necesidades; un manojo de repúblicas subdesarrolladas entre grandes
naciones industrializadas que nos sacan una ventaja que no podremos
jamás alcanzar, mientras seamos un manojo, poco respetado, poco
considerado, demasiado pobre, demasiado dividido y demasiado impotente
para superar nuestra crisis.

Solo suprimiendo barreras, pidiéndoles aspiraciones comunes a los
latinoamericanos de las distintas regiones de América Latina, uniendo
dentro y fuera, podremos alcanzar la meta de un desarrollo sobre base
propia y sentar las bases de un destino distinto y de un destino propio
en el mundo. Lo que nosotros nos preguntamos es que si otras partes del
mundo han cumplido su rol, si otras partes del mundo han desempeñado un
papel propio, ¿por qué la América Latina no ha de contribuir a hacer un
rol propio? ¿Por qué la América Latina no ha de desarrollar una economía
y una filosofía propias y ser de veras el sueño de los hombres, el sueño
de la humanidad y la especie de paraíso donde los hombres sean libres y
tengan pan?

¿Es que somos inferiores? ¿Es que no hay calidades en el hombre
americano? ¿No es verdad que esas virtudes se observan, tal vez en
número mayor que en otros pueblos, en el amor a la libertad, en el amor
a la justicia, en el carácter despierto y generoso, en el espíritu vivaz
y admirado del hombre americano?

¿Podrán existir pueblos más sensibles que estos, pueblos que se reúnan
en multitudes para recibir al hijo humilde de un pueblo pequeño; pueblos
que aquí se reúnen para escuchar la voz de un cubano, como se reunieron
en Venezuela y en Montevideo, constituyendo impresionantes multitudes?
(EXCLAMACIONES DE: ¡No!) ¿Puede haber pueblos más entusiastas? ¿Pueden
existir pueblos más sensibles, más inteligentes, más dignos de un
destino mejor? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es que nos diferenciamos en
algo? ¿Es que acaso no somos de la misma raza?, raza, que si puede
usarse aquí como vocablo, es porque precisamente significa que en
América, donde la sangre de distintos orígenes se ha fusionado, no hay
razas.

En América, que somos el producto de un proceso histórico, perfilaron
las cualidades de grupos humanos venidos de distintas tierras y de
distintos climas. Somos precisamente la raza más pura del mundo, porque
no hay una raza (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); somos el continente, llamado
todo pureza, de la fusión de los grupos humanos como desmentida
definitiva al mito de las razas (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Pero por
fortuna pueblos cuyas virtudes se observan, pueblos cuya calidad humana
permite augurar para ellos un hermoso destino.

Dentro de 40 años los latinoamericanos seremos 400 millones de seres.
Imaginad una América Latina desarrollada; imaginad una América Latina
con 400 millones de seres humanos, consumiendo seis veces más de lo que
consume hoy; imaginad esa América repleta de fábricas y podremos
comprender que si no nosotros, al menos nuestros hijos podrán alcanzar
la aspiración de América, en una hora en que los pueblos, aun cuando
hablan\... (SALTO EN LA GRABACION) \... divididos eternamente,
contrariando el supremo ideal de los libertadores de estas naciones.
Entonces sí tendríamos verdadera democracia, una democracia segura y
fuerte, sobre una base verdadera de justicia social. Porque las
dictaduras son posibles, más posibles, mientras más pequeños e
impotentes son los pueblos. Las injusticias son posibles, más posibles,
cuanto más pequeños e impotentes son los pueblos.

¿Podría concebirse la dictadura sobre 400 millones de seres humanos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Podría concebirse la injusticia cebándose
sobre 400 millones de seres humanos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Serían
impotentes 400 millones de seres humanos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!) Hoy
somos impotentes porque, a pesar de hablar el mismo idioma, a pesar de
latir el mismo sentimiento en cada uno de nosotros, a pesar de que en
nuestras mentes se anidan los mismos sueños, a pesar de que en nuestras
carnes se ensañan los mismos dolores, a pesar de que una misma es
nuestra aspiración sobre idénticas necesidades, nos hemos empeñado en
establecer barreras artificiales.

Así, si uno mismo se desarrolla, porque si el mercado es pequeño no
tiene a quién venderle, las barreras se interponen, y ni nosotros
podremos comprar los artículos industriales de Brasil, ni los brasileños
podrán consumir nuestros productos, y no habrá industrialización posible
sin un mercado común, necesario, incluso, a un pueblo grande como
Brasil, porque no tiene las mismas posibilidades una industria que venda
para 100 millones como una industria que produzca, abaratando los costos
para los consumidores, cuando ella produce para 400 millones de seres
humanos.

Razones de orden histórico, razones de orden político, razones de orden
económico, nuestra supervivencia, solo señalan un camino: la unión.
¿Quiere decir que sea fácil? No, sabemos que es difícil; tal vez obra de
nuestros hijos, pero estamos en el deber de crear la conciencia, estamos
en el deber de educar a los pueblos, enseñarles lo que los redime y los
salva, salvarlos de la ignorancia; hacer más grande lo que hicimos en
Cuba, donde, por ejemplo, hacía muchos años que se oía hablar de reforma
agraria (EXCLAMACIONES).

Muchas veces los políticos hablaron de reforma agraria, pero nunca se
hizo; nuestra Constitución hablaba de reforma agraria, pero nunca se
hizo y nuestro pueblo, que había oído hablar muchas veces de reforma
agraria, no sabía de qué se trataba, nadie se lo explicó claramente. Mas
triunfa la Revolución y entonces la república se abre a la verdad, se
abre a una vida nueva. Los pueblos empezaron a comprender, porque los
líderes empezaron a hablar claro y se les dijo: Quedan 700 000
desempleados. Al desempleado no hay más que una forma de buscarle
ocupación, creando centros de trabajo en el campo y en la ciudad.

No se ha ideado otra forma de emplear al hombre, sino en la producción,
porque o produce o es parásito; o produce para él y para los demás, o es
parásito porque no produce; y si los que producen son unos pocos, porque
la economía no está desarrollada, la mayoría no encuentra empleo, la
mayoría sufre del hambre.

Dijimos: La meta es, primero, buscar empleo para todo el que no tiene,
pero cómo si no tenemos industrias, cómo si hace 30 años que vendemos el
mismo azúcar y somos, sin embargo, el doble de población y las fábricas,
un poco más modernas, necesitan menos obreros para producir el mismo
volumen.

¿Qué hacer entonces?, le dijimos al pueblo. Estamos importando todos los
años millones y millones y millones de dólares de alimentos que podemos
producir aquí (EXCLAMACIONES). Hay tierra, hay enormes extensiones de
tierra que están sin producir, y le dijimos al pueblo: ¿Por qué no
producir en toda esa tierra abandonada los alimentos que estamos
importando? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) ¿Por qué no invertir en
tractores y en fábricas los millones que hoy gastamos en alimentos que
aquí podemos producir, dándoles trabajo a cientos de miles de cubanos?
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Eran verdades tan evidentes que todo el pueblo las comprendió, y le
dijimos: Para combatir el desempleo hace falta el desarrollo industrial;
pero sin reforma agraria no puede haber desarrollo industrial
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). ¿Por qué? Porque sin pueblo que consuma no
puede prosperar ninguna industria, porque mientras los campesinos, que
constituían la mitad de nuestra población, no fuesen consumidores no
podía prosperar ninguna industria; mientras nuestros campesinos no
percibiesen ingresos, no podrían adquirir los artículos de la industria.
Luego era necesaria una reforma agraria no solo para producir los
alimentos que importábamos, sino para darles trabajo a los campesinos
que estaban sin tierra y sin trabajo, y para permitirles percibir todos
esos millones que estábamos importando y que podíamos producir en
nuestros campos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Si no se hacía una reforma agraria que convirtiera en consumidores a
nuestros campesinos\... (ININTELIGIBLE) no podíamos desarrollar nuestra
industria ni tendríamos recursos para desarrollarla y jamás
resolveríamos el problema de nuestro desempleo que, en cambio, iría
agravándose cada vez más.

Les dijimos a los inversionistas: No queremos inversiones parasitarias,
no queremos inversiones especulativas, no queremos que se mezcle el
dinero en comprar un terreno, para esperar 20 años para venderlo veinte
veces más caro (EXCLAMACIONES).

Les dijimos a los inversionistas que las inversiones especulativas no
tendrían ninguna garantía, que se adaptaran a la línea de la Revolución,
que lejos de combatir sus leyes se adaptaran, y que, en vez de
inversiones especulativas, realizaran inversiones productivas; que en
vez de invertir en hipotecas a interés usurario, en vez de invertir en
terrenos yelmos, en vez de invertir en rentas muertas invirtiesen en
industrias, que se adaptaran, puesto que necesitábamos la colaboración
de todos para combatir el desempleo y el hambre, y así los campesinos,
que iban a tener su reforma agraria, los desempleados y los obreros, que
iban unos a percibir ingresos y otros a aumentar su estándar de vida en
la misma medida en que se desarrollase la economía nacional, iban a
encontrar un aliado en los industriales; es decir, en los que realizasen
inversiones creditivas. Así logramos la fórmula en pos de una meta de
conciliar los intereses de amplios sectores del pueblo en pos de una
gran aspiración nacional.

¿Qué les ofrecemos? Desarrollar la economía de la nación, mientras irán
decayendo cada vez más los vicios de inversiones parasitarias; porque se
le estableció un precio tope al valor de la tierra en las ciudades, se
rebajaron los alquileres, se crearon institutos para construir, de
manera que el inquilino, en vez de pagar un alquiler, al cabo de los
años se convirtiese en dueño de la casa (EXCLAMACIONES), y así, el
obrero, al llegar a la época de su jubilación no solo tuviese derecho a
una pensión remunerativa, sino a tener un techo propio para él y su
familia, y no como ocurría que pagaba la casa años y años y si un día se
encontraba sin trabajo, perdía el techo y todo lo que había pagado de
alquiler. De esa manera, cuando pagase la renta, estaría como
depositando sus fondos en una cuenta para convertirse en dueño de su
propia casa.

Así, mientras por un lado se desarrollaban esas medidas, por otro
uníamos todas las cajas de retiros obreros que estaban en su gran
mayoría empobrecidas; no podían afrontar el pago de las pensiones,
porque implicaban gastos enormes y fueron reunidas en un solo banco de
seguros sociales, donde no solo ya tenían sus cajas de retiro, tendrán
asegurada la pensión, sino también infinidad de sectores que cuando la
Revolución triunfó no tenían retiro porque eran muy reducidos, serán
todos incluidos ahora en las cajas de retiro y no habrá sector social en
Cuba que no tenga derecho al retiro, y a un retiro justo y remunerativo
(EXCLAMACIONES). Mientras esas medidas se llevaban a cabo, por otro
lado, se suprimía para siempre el juego en nuestra patria, que
constituía una fuente de explotación de las clases humildes del pueblo
y, en vez de juego y de suprimirlo por decreto, creamos un instituto
único en el mundo, donde, saciado el vicio de jugar mientras cambia su
mente, mientras se convierte en un ahorrador por su propia voluntad, lo
convertimos nosotros en ahorrador, lo convierte el Estado en ahorrador y
el jugador, en virtud de un instituto del Estado, se convierte en
ahorrador, porque el Estado, al cabo de cinco años, le devuelve lo que
invirtió en el juego con los intereses (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

No se combatió el vicio por la fuerza, no se combatió el vicio con
medidas policíacas, se combatió el vicio con medidas psicológicas, con
instituciones sociales adaptadas a la realidad humana y no pasando por
encima de la realidad humana, convirtiendo al jugador, aunque no quiera,
en ahorrador, que, si no obtiene el premio, al cabo de los años recibe
lo que pagó más los intereses y ese dinero lo invierte el instituto en
construcción de viviendas que van a convertirse en propiedad de los que
las alquilan. Así, el pueblo que jugaba y era explotado, le presta al
pueblo que alquilaba y que ahora va a ser el dueño de su casa y se le
paga un interés al pueblo que jugaba al cabo de los años (EXCLAMACIONES
Y APLAUSOS).

(SALTO EN LA GRABACION.) Porque muchas son las obras que la Revolución
está llevando adelante, baste decir que ya se ha dispuesto de créditos
para construir dos ciudades universitarias y que de un momento a otro se
habrán aprobado los créditos para otra, y así la Revolución prepara al
hombre para la patria del mañana. Así, nuestra pequeña isla tendrá
pronto la satisfacción de contar con tres ciudades universitarias
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), más miles y miles de nuevas aulas, más
sistemas de crédito de mínimo interés para el campesinado, cooperativas
de producción agrícola, cooperativas de consumo, garantía de adquisición
del valor total de sus productos, sistema de impuestos justos que no van
a gravitar precisamente sobre las clases más necesitadas del país,
supresión total del contrabando, campaña de consumir artículos
nacionales a fin de que el pueblo, cuando fuese a comprar un par de
zapatos, estuviese ayudando a buscar empleo para los que no tenían
trabajo. Consumiendo artículos nacionales, están ayudando al Gobierno
Revolucionario a resolver los problemas sociales.

Un despertar de toda la nación se ha estado produciendo día a día y el
cubano ha empezado por tener una noción elevada de la patria, a la que,
a fuerza de verla en la postración y a fuerza de impotencia, se había
acostumbrado a mirar con alguna indiferencia. Empezó a amar lo suyo; los
industriales, que antes tenían que poner nombres extranjeros para que
sus artículos despertasen interés, al ver el interés despertado en los
cubanos con los productos nacionales están ya preocupados de cambiarles
los nombres y ya nadie más volverá a ponerle un nombre extraño a un
artículo nacional, porque los cubanos, si ven que el articulo viene con
otro término que no implique un interés nacional, no lo compran, porque
prefieren comprar lo suyo para ayudar a la patria.

Cuando compañeros de la Universidad de La Habana organizaron una
exposición de artículos industriales cubanos, lo que nunca antes se
habla hecho, resultó que los cubanos vinieron a descubrir que producían
muchas cosas que creían que venían de afuera porque tenían un nombre
extraño. Aquella exposición fue como un descubrimiento de lo suyo, y
todos esos ingredientes de patriotismo se sumaron para crear en nuestra
patria una gran esperanza, esperanza que no es cubana, sino
latinoamericana, puesto que hoy nuestro pueblo comprende que esos
intereses no son distintos de sus pueblos hermanos de América Latina,
esos intereses pueden marchar junto a los intereses de los hermanos de
América Latina.

Hoy los cubanos han sumado su esfuerzo al Brasil para hacer un
planteamiento de desarrollo económico de América Latina sobre base
propia y nuestra presencia es señal de que Cuba, apoyando a Brasil\...
(INAUDIBLE)\... para la América Latina, sobre la base de un desarrollo
propio\... (INAUDIBLE)\... en un mercado común\... (INAUDIBLE)\... Es
necesario, los pueblos tienen que apoyar ese propósito y tendríamos un
mercado propio. La cosa más evidente para nuestro pueblo es que pueda
tener un mercado de seis millones; en el mercado de 400 millones las
posibilidades son mayores. Eso se hace evidente para todos los pueblos
en América Latina, que solo sobre la base de un mercado amplio, donde
las familias tengan su ingreso, y por eso la reforma agraria será una
necesidad en todos los pueblos de América Latina (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS).

Las verdades de la Revolución Cubana les enseñan a los cubanos que hay
verdades evidentes también para los demás pueblos de América Latina, y
las conquistas del pueblo cubano se harán aspiraciones también para los
demás pueblos de América Latina.

La tesis cubana puede muy bien aplicarse a situaciones iguales de los
pueblos hermanos de América Latina, tesis que puede contar con el
respaldo de los campesinos, de los obreros, de la clase media y de los
industriales nacionales. De esa manera, en cada una de nuestras
naciones, podemos esgrimir una consigna que es de conveniencia para
todos los sectores nacionales, y en el seno de las conferencias
internacionales, esgrimir consignas que son de conveniencia para todos
los pueblos de América Latina. Así, si logramos apoyar a América Latina
sobre la base de una mercadería propia con un mercado común, en los años
sucesivos, dentro de 10, 20, 30 ó 40\... (SALTO EN LA GRABACION).

De este viaje por la América del Sur, una impresión quiero exponer aquí:
la más emocionante de todas, la más alentadora de todas, fue la
impresión que recibí cuando llegué a Brasil (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

A Brasil siempre lo habíamos considerado los pueblos hispanoamericanos,
tal vez por el prejuicio de que hablábamos idiomas distintos, como un
núcleo que no\... (ININTELIGIBLE) porque nos parecía a nosotros que no
formaba enteramente parte de la leyenda nuestra de la historia.

Nos habíamos hecho a la idea de que el que hablaba en un idioma que no
era igual que el nuestro, era un país distinto\... (INTERRUPCIÓN EN LA
GRABACIÓN).
