DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE SU TOMA DE POSESION COMO
PRIMER MINISTRO, EFECTUADO EN EL PALACIO PRESIDENCIAL, EL 16 DE FEBRERO
DE 1959, \"AÑO DE LA LIBERACION\".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Honorable señor Presidente;

Compañeros ministros;

Señores periodistas:

Paradójicamente, en los instantes en que recibo este honor de ponerme al
frente del Consejo de Ministros, no experimento sino una honda
preocupación por la responsabilidad que se ha puesto sobre mis hombros,
por la seriedad y la devoción que siempre he puesto en el cumplimiento
de mi deber.

Tal vez cuando lo que necesitaba era un buen descanso, lo que he
recibido es más trabajo; un trabajo mayor del que venía realizando; un
trabajo, además, más responsable del que venía realizando; una prueba,
además, muy dura.

De cuantas tareas he tenido que realizar en mi vida, ninguna considero
tan difícil como esta, ninguna considero tan preñada de obstáculos,
ninguna considero tan dura de llevar adelante, porque estoy consciente
de todas las dificultades, estoy muy consciente de todos los obstáculos.

De cuantas tareas me ha tocado realizar, en todas he actuado motu
*proprio.* Esta, porque me ha sido asignada, esta, porque no la escogí
yo sino que me la escogieron, y solo con un profundo concepto de la
necesidad de sacrificarse por el país, sacrificio verdadero y sacrificio
sincero; porque para nosotros el gobierno, el cargo público no es una
posición para enriquecernos, una posición para recibir honores, sino una
posición para sacrificarnos. Y todo el que haya presenciado este proceso
revolucionario, todo el que haya observado mi conducta tiene que haber
comprendido el desinterés con que he actuado.

Los cargos, como cargos, no me importan; los honores, como honores, no
me importan. Aquí, desde esta posición, sigo siendo el mismo ciudadano
que he sido siempre. Como ciudadano, no me diferencio en nada de
cualquier otro ciudadano. Soy igual que cualquier otro modesto y humilde
cubano, solo que un cubano con las mismas facultades que otro cubano
cualquiera a quien se le ha asignado una grande y difícil tarea. Por
tanto, cuando digo que para mi es un sacrificio, hablo muy sinceramente
y hablo muy en serio.

No tengo, sin embargo, temor al esfuerzo que debo realizar; no tengo
temor por las dificultades que haya de encontrar en el camino. Soy un
hombre de fe y siempre he afrontado las obligaciones resueltamente.
Estaré aquí mientras cuente con la confianza del Presidente de la
República y mientras cuente con las facultades necesarias para asumir la
responsabilidad de la tarea que se me ha impuesto. Estaré aquí mientras
la máxima autoridad de la república ---que es el Presidente--- lo estime
pertinente o mi conciencia me diga que no soy útil.

Está de más reafirmar mi respeto por la jerarquía, mi ausencia de
ambiciones personales, mi lealtad a los principios, mi firme y profunda
convicción democrática.

Aprovecho la oportunidad para decir que aun cuando la Constitución de la
República fue modificada por el Consejo de Ministros para que el
requisito de la edad no fuese un obstáculo a los hombres jóvenes para
aspirar a la Presidencia de la República, debo decir que conmigo no se
contó para esa modificación, que a mi ni siquiera se me consultó; que
fue un derecho del Consejo de Ministros, en el que yo no tenia ningún
interés.

Si se ha de instaurar realmente el régimen semiparlamentario en Cuba, si
desde esta posición que se me ha asignado puedo servir al país, desde
aquí lo sirvo o desde cualquier otra. Yo no soy un aspirante a la
Presidencia de la República, y ojalá que no tenga necesidad de aspirar a
la Presidencia de la República, ojalá pueda ser otro entre los muchos
cubanos que tienen méritos y capacidad suficientes para ello.

Si desde aquí la puedo servir, lo que me interesa es hacer la
Revolución, lo que me interesa es que la Revolución vaya adelante, lo
que me interesa es que el pueblo no resulte defraudado y reciba de
nosotros todo lo que espera de nosotros. Buena fe hay aquí de sobra;
honradez hay de sobra; decisión para afrontar los problemas hay de sobra
también; serenidad, calma y ecuanimidad, que son muy necesarias en el
gobierno, hay también aquí de sobra. Lo único que me preocupa es que al
final de esta jornada pueda Cuba haber recibido de nosotros todo lo que
desea. Y todo lo tendrá si de nosotros depende, todo lo tendrá si el
pueblo nos ayuda, todo lo tendrá si el pueblo nos comprende.

Hay impaciencias y, sin embargo, nadie está más impaciente que nosotros.
Le pedimos al pueblo que no se impaciente porque nosotros vivimos llenos
de impaciencia. Somos hombres de trabajo, somos hombres de acción y nos
gustan los hechos más que las palabras.

Yo me impaciento cuando, por ejemplo, estoy pensando en las viviendas
que queremos hacerles a los campesinos; me impaciento cuando estoy
pensando en las ciudades escolares que queremos hacerles a los niños, y
me impaciento cuando pienso que el plan más elemental para llevar a cabo
una obra requiere semanas de estudios; que para construir una ciudad
escolar hay que hacer los planos, buscar los técnicos y buscar también a
los pedagogos y que digan cómo deben estar situadas, cómo deben
construirse. No solamente a los arquitectos y a los ingenieros, sino
también a los pedagogos.

Hay ya dinero para empezar a hacer las ciudades y todavía no se han
podido empezar a hacer las ciudades, y tardará algunas semanas en
empezarse; hay fondos para hacer las viviendas campesinas y todavía no
hemos podido empezar a hacerlas, porque requiere tiempo. Y me impaciento
constantemente pensando cuándo se pondrá la primera piedra, cuándo se
podrá empezar la obra.

No descansamos un minuto dando instrucciones, revisando los planos,
organizando los departamentos correspondientes, no solo para atender
esas necesidades sino para atender infinidad de necesidades. Porque en
todos los órdenes y en todos los campos estamos proyectando, estamos
encaminándonos para realizar grandes obras y llevar adelante grandes
planes en beneficio del país. Sin embargo, sufrimos al pensar que nos
tengan que esperar algunas semanas y hasta algunos meses.

Sufro cuando pienso en el sacrificio que les hemos pedido a los
trabajadores, a quienes les hemos dicho: \"Sacrifiquen todas las
demandas por salvar la zafra, sacrifiquen todas las demandas por salvar
la Revolución. Esperen, tengan confianza en nosotros.\" Y sufro
pensando, impaciente, en que llegue la oportunidad de demostrarles
nuestra lealtad, de demostrarles la gratitud de la nación por los
sacrificios que están haciendo hoy.

Sufro impaciente pensando en el momento que necesariamente debe
transcurrir hasta la oportunidad en que ellos, los trabajadores
principalmente, que han sido tan generosos, que han tenido una conducta
tan patriótica, que voluntaria y espontáneamente nos han ayudado y nos
están ayudando a pacificar el país, a normalizar el país, a consolidar
la Revolución, a salvar la zafra, puedan recibir los frutos de los
sacrificios que están haciendo.

Quiero aprovechar este instante de la toma de posesión como Primer
Ministro para decirles a los trabajadores y a los campesinos que los
tenemos presentes, que no los olvidamos; que la reforma agraria ---la
ley más amplia, más amplia que la de la Sierra Maestra, que resuelve el
problema de los campesinos que no tienen tierra--- está confeccionándose
y que será una realidad dentro de breves semanas. Pero que, además de la
ley que proscribe el latifundio, como establece la Constitución de la
República, se están llevando adelante ya los proyectos para desecar la
Ciénaga de Zapata, donde obtendremos 15 000 caballerías de tierra, y
para recuperar los bajos del río Cauto, desecándolos también y
preparándolos para la agricultura, donde calculamos obtener 10 000
caballerías más de tierra. Y les digo también que sin descanso estamos
trabajando para ellos, significa trabajar también para el pueblo.

Son muchos los proyectos y es mucho el trabajo que debemos realizar.
Todas las cuestiones que interesan al país, todas, absolutamente todas
las cuestiones que interesan al país, serán consideradas y serán
resueltas.

Hoy en un periódico se publicaron 20 puntos. Yo no he adelantado puntos.
Pienso que cada cosa debe tratarse en el momento oportuno; que, por
ejemplo, la rebaja de alquileres hay que tratarla en el momento
oportuno. Tratarla fuera de tiempo, tratarla cuando todavía el Instituto
de Construcción de Viviendas no está totalmente organizado, no es lo
inteligente, porque el resultado podría ser paralizar las construcciones
y privar de trabajo a miles de obreros.

Las medidas lo que hay que hacer es tomarlas en el momento oportuno y
cuando se pueden afrontar las consecuencias. Además, sobre el programa
no he dicho una palabra. He conversado con distintos compañeros
distintas ideas; pero las ideas se van perfilando, se van estudiando y
se irán resolviendo en el momento oportuno, ¡ni un minuto antes, ni un
minuto después! Todas las tareas del gobierno tienen un orden de
prelación: unas primero y otras después, cada cual en el momento
oportuno. Pero sí le puedo decir al pueblo que todas las cuestiones que
interesan al pueblo, ¡todas! ---y al decir todas lo digo todo---, serán
tratadas y serán resueltas por el gobierno.

Y en cuanto a la administración pública, es nuestro propósito más firme
escuchar las quejas que se han expuesto, investigar la conducta y el
trabajo de cada funcionario. No me apuro en esto, porque para sustituir
a un funcionario por otro hay que buscar al funcionario que reúna todas
las cualidades para sustituir al otro con éxito, para que haga un
trabajo mejor. ¡Pero es tan difícil encontrar funcionarios en estos
tiempos!\... Porque los hay capaces que, sin embargo, no hicieron nada,
y si se sitúan en una posición pueden pensar que se está favoreciendo a
los \"bombines\". Si se busca al funcionario que tiene una historia
revolucionaria pero no es capacitado para ese cargo, entonces corremos
el riesgo de que no lo haga bien. Y es necesario lo ideal: encontrar al
funcionario con méritos revolucionarios y con capacidad. Y, desde luego,
antes que nada la capacidad, porque los asuntos del Estado hay que
resolverlos con capacidad.

¿Que hay batistianos en algunos cargos de confianza? Pues que nadie se
preocupe mucho, que a la vuelta de algún tiempo no quedará un solo
batistiano en ningún cargo de confianza. Debe tenerse presente que es
cuestión de que el Estado quedó totalmente anarquizado porque se
desplomó, totalmente desorganizado, y que había que atender aquí una
serie de tareas fundamentales inmediatas, y que siempre hay el
habilidoso, el que disimula su historia, el que trata de hacerse
insustituible y puede sorprender a un funcionario; lo puede sorprender
por algún tiempo, pero no por mucho tiempo.

Por eso yo he dicho que no se hable de \"bombines\", sino que se diga
quiénes son: que no se hable de batistianos sino que nos hagan el favor
de decirnos quiénes son, dónde están y qué pruebas hay de su conducta.
Porque para nosotros es un principio incuestionable que un batistiano,
o sea, un servidor y un colaborador de la tiranía, no puede estar en un
cargo de confianza; que un señor que no tenga méritos revolucionarios,
no tenga capacidad ---que a ese es al que yo llamaría el \"bombín\",
porque naturalmente que el Estado tiene que ser administrado por
infinidad de personas; puede haber hombres que no hayan participado en
la Revolución pero que tengan capacidad. \"Bombín\" es el que no tiene
ni méritos ni capacidad---, y, en consecuencia, no es en ningún sentido
útil a la Revolución y, por tanto, la administración pública tiene que
ser depurada de esos elementos.

Pero, además, no importa que se tengan muchos méritos revolucionarios,
si no se es capaz y no se actúa correctamente, pues a esos también es
necesario sustituirlos, porque los intereses de la república están por
encima de todo interés personal, de toda amistad personal y de todo
sentimiento familiar. El amiguismo, y el favoritismo, y el nepotismo,
son principios con los cuales jamás comulgará la Revolución.

La Revolución tiene obstáculos delante, no puede hacer las cosas a la
perfección, tiene sus errores; pero la Revolución tiene un perenne
propósito de superarse, de rectificar en aquellas cosas en que no haya
estado acertada. Lo que no hará jamás la Revolución es contemporizar con
una negación de los principios por los cuales hemos estado luchando. Y
el pueblo es quien debe ayudarnos, señalándonos, aportándonos pruebas de
aquellos casos que, a juicio del pueblo, constituyan una violación del
principio revolucionario, como es la presencia de elementos no
revolucionarios, \"bombines\" o batistianos en la administración
pública.

Pero hay también otras cosas que resaltar. No todo funcionario puede
contar siempre con la simpatía de todo el mundo, y es imposible que los
criterios sean unánimes respecto a un funcionario. Eso es imposible. y a
veces nos encontramos críticas justas, y otras veces nos encontramos
críticas injustas. También es cierto que a veces el funcionario se
excede; también es cierto que actúa un poco precipitadamente, y que en
el afán de resolver el problema de su departamento se olvida del
problema general del país y se olvida del problema social.

Puede ocurrir que un funcionario llegue a un departamento del Estado y
se encuentre 2 000 \"botelleros\". Pues muy bien: ¡Cesantes los
\"botelleros\"! Eso es elemental. Pero se encuentra también 2 000
empleados que trabajan: unos que llevan más de siete años, otros que
llevan menos de siete años, y puede hasta encontrarse con que hay un
exceso de burocracia, y, naturalmente, la burocracia es enemiga de la
administración pública. Solución fácil sería para ese funcionario decir:
\"Cesante todo el exceso de personal." Muy bien: el departamento se
beneficia, pero lanza a la calle 500 ó 600 personas, crea un problema
social. Y las medidas de gobierno deben tender a resolver los problemas
sin crear otros; resolver el problema de la burocracia, del exceso de
personal, sin crear otro problema de tipo social. Sobre todo que el
funcionario no piense en resolver el problema exclusivo de su
departamento con olvido de los demás problemas del país. Por lo tanto,
es una política errónea resolver el problema sencillamente cesanteando
de inmediato aquel exceso de personal.

Hay también otra serie de cuestiones. Una mayor parte de los
funcionarios del Estado fueron ya establecidos allí después del 10 de
Marzo. En un país con un exceso de desempleo, eran muy pocos, ¡pero muy
pocos!, los ciudadanos a los que les ofrecieran un cargo en el Estado
para trabajar que no lo aceptase, por encima, desgraciadamente, de las
circunstancias.

Entonces, puede haber 10 000, 20 000, 30 000, 50 000, pero habría que
preguntarse cuántos hubieran sido los miles que si les hubieran ofrecido
el cargo no lo hubieran aceptado. Obsérvese si no quiénes renunciaron a
raíz del 10 de Marzo, y se pueden contar con los dedos de las manos. A
la inmensa mayoría los tuvieron que botar, porque no renunciaron; fueron
pocos los que renunciaron. Y realmente es así.

Es una realidad y, por lo tanto, no se puede actuar con un criterio
rígido respecto al caso de la infinidad de personas que encontraron
empleo en el Estado después del 10 de Marzo, que han trabajado, que no
sean confidentes, o que no sean \"botelleros\", o que no hayan sido, por
ejemplo, candidatos a las elecciones, porque ya ser candidato a las
elecciones es una falta que la Revolución no puede tolerar.

Quienes fueron candidatos después de la ley que se hizo contra la farsa
electoral, han perdido su derecho por 30 años a ejercer cargos en el
Estado, a votar o a ser electos. Pero hay infinidad de casos que no son
esos. Y esos hombres ya están asentados, tienen una serie de compromisos
y obligaciones, deudas, un standard de vida apretado, por cierto, que si
se les desplaza en este momento del cargo que desempeñan, del sueldo
modesto que reciben, sin ninguna otra compensación, constituyen un
problema social. Y, por lo tanto, hay que conciliar los dos intereses:
el interés de la administración y el interés también del Estado con los
problemas de orden social.

Yo me he encontrado infinidad de casos de personas con 12 y 13 años de
servicio que las han cesanteado. Y lo encuentran a uno en la calle y lo
agobian a uno. Y siente uno, incluso, la injusticia de que los errores
de otros vayan a caer sobre los demás y vayan a agobiar a otros, porque
uno está en la calle hablando con la gente. Por lo tanto, creo que son
errores que hay que impedir que se repitan.

Es verdad que la economía del país quedó muy depauperada; es verdad que
tenemos escasez en este momento de recursos económicos. No es como antes
que si hacían falta 100, 200 ó 300 millones de pesos, inmediatamente los
buscaban. Nosotros tenemos que resolver los problemas con lo que
recaudamos. Y si las recaudaciones son más altas es por la honradez con
que se está recaudando y por la colaboración de aquellos sectores que,
pensando que el dinero no se lo va a robar nadie ahora, lo pagan en
impuestos gustosamente o, por lo menos, puntualmente.

Y gracias a eso se han aumentado las recaudaciones, e incluso han
alcanzado cifras records, pero son las recaudaciones normales del
Estado; no son las recaudaciones de los fondos que se obtienen pidiendo
al Banco Nacional, haciendo emisiones. Y aunque ese dinero es el único
recurso con que contamos en estos instantes, considero que debe
aplicarse la siguiente política en la administración pública: antes que
nada, tener muy presente que esta es una oportunidad de sanearla, de
hacer una administración más eficiente, de organizar un aparato
administrativo del Estado que no tenga nada que envidiarle a ningún otro
aparato administrativo. ¡Hay que rescatar el crédito y el prestigio del
Estado!

Todo el mundo, cuando se trata de algo que va a administrar el Estado,
sospecha. Los enemigos de la Revolución, los elementos que quisieran
actuar libremente en todos los órdenes de la vida nacional, siempre
hablan de la incapacidad del Estado, de la ineficacia del Estado y no se
explican por qué una compañía privada tiene una buena administración y
el Estado no la tiene. La explicación es clara: el Estado ha sido la
víctima de todos los errores y de todas las inmoralidades de los
gobernantes. Cuando se ha tratado de buscarle un puesto a un pariente, a
un amigo, pues no les ha importado situarlo aquí; cuando se ha tratado
de organizar una camarilla política no les ha importado lo que le va a
costar al pueblo eso; no se han preocupado por el pueblo, que es quien
paga los ingresos del Estado.

¿Y cómo han invertido los fondos del Estado? Pues se los han robado o
los han invertido ligeramente, y han sobrecargado los ministerios de
personal. Y tenemos casos de ministerios que, llamados a hacer una tarea
de construcción determinada, tienen más gasto de personal que de obras.
Y no solo le han hecho un gran daño a la república sino que han
desegmentado las instituciones.

El Estado hay que sanearlo, el Estado hay que hacerla más eficiente, el
Estado tiene que funcionar mejor que cualquier otra institución que no
sea pública. ¿Por qué la palabra \"pública\" tiene que estar
desacreditada? ¿Por qué siempre se ha de referir a las cosas públicas, a
la administración pública, como lo más deficiente? ¡Pues tiene que ser
más eficiente en cuanto tenga, como tiene hoy, hombres que están
dispuestos a servirla desinteresadamente; cuando tenga, como tiene hoy,
hombres que están dispuestos a hacer todos los sacrificios, y que no
están aquí como está un funcionario de una empresa privada que está por
un sueldo, está por el lucro!

El Estado no puede lucrar. Los hombres que sirvan al Estado tienen que
ser hombres de vocación para que la administración del Estado, que es la
del pueblo; para que el Estado, que representa los intereses del pueblo,
funcione mejor que cualquier otro tipo de institución. Y por lo tanto es
muy necesario reestructurar y reorganizar el Estado. Pero, claro, que
eso no tiene que contemplar una serie de realidades sociales; no se
logra con la simple buena voluntad. Porque si nos proponemos sanear el
Estado en 24 horas, puede ser que lo que hagamos es ponerlo peor; si lo
que nos proponemos es sanearlo en 15 días, puede ser que lo pongamos
peor y que pongamos allí, por uno de más o menos alguna eficacia, a uno
menos eficaz, aparte de que crearíamos un problema social, y por tanto,
requiere tiempo. Pero tiene que ser un propósito firme organizar el
aparato del Estado en forma verdaderamente eficiente.

Luego, si es imprescindible esa realidad hay que ajustarse a un
principio respecto a la administración del Estado.

En esta etapa revolucionaria es necesario, en primer lugar, que todo el
personal de los cargos de confianza sea sustituido, porque aquellos eran
también los hombres de confianza de la dictadura. En segundo lugar,
quien haya sido un colaborador de la tiranía o haya estado vinculado a
la tiranía, tiene que ser sustituido aunque el cargo no sea de
confianza. Si ha sido un recomendado de Ventura, de Tabernilla, de toda
esa serie de esbirros, es lógico que deba ser sustituido, porque no
vamos a tener a un confidente o a un amigo de cualquiera de aquellos
criminales en la administración pública.

También se puede dar otro caso: el caso ya de quien no es ningún
vinculado a la dictadura, ni está en ningún cargo de confianza, pero que
realmente es un funcionario que está de más porque apenas realiza tarea
alguna, porque se creó el cargo para proteger a algunos amigos, o por la
razón que haya sido, y se han ido acumulando los cargos, y que requiere
el departamento ser reestructurado ---¡reestructurado!---, no botar a
unos para poner a otros ---¡reestructurado!---, considerando única y
exclusivamente la conveniencia de la administración pública. En ese
caso, cesantear al ciudadano sin más consideración no es correcto,
ponerle una fecha atrasada no es correcto y es una práctica injusta e
inmoral. No creo que nadie lo haya hecho ---esto ha ocurrido, tengo
entendido, con los casos de personas que devengaban sueldos y no
trabajaban---; pero si ha ocurrido algún caso digo que es incorrecto.

La Revolución no puede renunciar a la oportunidad de mejorar en todos
los órdenes el aparato administrativo del Estado. Cuando sea necesario
suprimir una plaza, cuando a un individuo se le entregue la cesantía,
que se le pague hasta el momento en que ha trabajado y que, además, se
le pague el mismo sueldo durante tres meses, por lo menos, para que se
adapte, para que busque otro trabajo; o para que mientras tanto los
planes del Gobierno Revolucionario hayan producido una demanda de
trabajo, aquella persona no se vea repentinamente desplazada o privada
de los medios de sustento con que cuenta.

En ese sentido vamos a proponer un acuerdo en el Consejo de Ministros
para llevar la tranquilidad a todos. Y que se sepa que cuando uno es
sustituido se está pensando en el interés de la nación, y que se va a
hacer lo que nunca se ha hecho en la administración pública, y solo por
estrictas razones de necesidad.

Es necesario resaltar que hemos observado en los últimos tiempos como un
despertar de las apetencias burocráticas. Y que si bien es cierto que en
los primeros días era difícil encontrar a alguien que quisiera ser
ministro, hoy hay mucha gente que quiere ser cualquier cosa en el
Estado: lógica consecuencia, como es natural, de una serie de
sentimientos humanos y, sobre todo, más que de sentimientos humanos, yo
digo que de una necesidad social muy grande.

Creo que la pureza de los revolucionarios hay que mantenerla lo más
posible.

Por ejemplo, nosotros, los combatientes rebeldes, realmente nos hemos
sacrificado en estos dos primeros meses. Los miembros del Ejército
Rebelde no cobraron el mes anterior, y este mes van a cobrar pero menos
de lo que deben cobrar. ¿Ha sido por falta de interés? No. El Presidente
de la república habló con nosotros en más de una ocasión, hablándonos de
la necesidad de pagarles a los combatientes del Ejército Rebelde. Estos
combatientes, al revés que cualquier otro ejército del mundo, incluso
después que han triunfado, no cobran, mientras los soldados que quedaban
cobraban.

Y les debo confesar que tengo en gran parte la culpa de eso, y es porque
vi formarse a ese ejército, vi formarse a esos hombres en el sacrificio
y en el desinterés más absoluto y me dolía pensar, sentía cierta
nostalgia al pensar que ese desinterés, esa pureza comenzase a perderse
desde el instante en que, apenas logrado el triunfo, ellos comenzasen a
percibir un sueldo que no habían visto nunca. Considero necesario, y
además justísimo, que cobren.

Pero tan arraigado es el sentimiento de admiración y de seguridad, y tan
grande nuestra conciencia y nuestro concepto de la pureza de esos
hombres, que nos hizo incurrir en cierta dejadez respecto al sueldo que
debían cobrar. Si fuera prácticamente posible, lo ideal es que no
hubiesen cobrado nunca. Y en este caso, sencillamente, hay que plegarse
ante la realidad de que necesitan cobrar y, por lo tanto, deben cobrar.

Con esto les quiero decir que me preocupa grandemente que la juventud
mantenga su espíritu de sacrificio, que los revolucionarios mantengan su
espíritu de sacrificio; y que la apetencia burocrática no se despierte
entre los elementos de la Revolución porque sería debilitar la
Revolución.

Bien recuerdo el día en que tuve la noticia de la fuga del tirano, la
convicción completa de que la guerra había concluido. En medio de la
natural alegría de todos los cubanos, me preocupaba pensar que aquella
escuela que había producido tantos hombres formidables, aquella lucha
llena de sacrificios que había producido hombres tan ejemplares, había
clausurado su curso. En lo adelante sería muy difícil distinguir el
bueno del malo, porque solo allá en aquella escuela, en el fragor de la
lucha es posible distinguir quien sirve de quien no sirve; quien es un
hombre valioso y quien un farsante; quien un interesado y quien un
idealista; quien un sincero o quien un hipócrita consumado.

Porque luchar en las altas montañas, con el frío, con el hambre y con el
enemigo en acecho, no es lo mismo que sentarse cómodamente en un
despacho y empezar a desempeñar una función de carácter administrativo,
sin haber conocido jamás el sacrificio. Y me preocupaba lo que podían
perder nuestros hombres en ese proceso. Y me preocupa grandemente que el
espíritu revolucionario y el espíritu de sacrificio no decaiga.

¡Tareas tenemos tantas por delante, trabajo y lucha tenemos tanto por
delante, que son suficientes para agotar no una, sino dos generaciones
de revolucionarios!

El revolucionario no necesita impacientarse por ocupar un cargo. La
Revolución necesita tener muchas reservas de paz, muchas reservas de
valores para cuando llegue la hora, puesto que de los que van delante
caerán muchos, como caen en la guerra. Porque la lucha desgasta, la
lucha también en la etapa posbélica, en la etapa creadora, es una lucha
intensa y los hombres se desgastan, y es necesaria una gran reserva
porque hay que nutrir las filas de nuevo, hay que compensar las bajas
que suframos.

Cuando a un hombre de méritos, a un hombre de capacidad se le sitúa en
un cargo importante, siempre me preocupa si será el momento oportuno, si
tendrá ya toda la preparación necesaria para cumplir cabalmente, o si
aquella oportunidad será para perderlo porque todavía no está en
condiciones de llevarlo adelante y con éxito.

Y por eso es necesario que los que estamos gobernando nos sacrifiquemos,
que vean que llevamos una vida verdaderamente de sacrificio y de
trabajo, para que los demás no crean que esto es un paseo, para que los
demás no crean que aquí se vive bien, que estamos encantados de la vida
ocupando tal o más cual cargo; que sepan que es muy amargo, que sepan
que es muy duro, que sepan que es muy sufrido, y que no hay que
envidiarle nada absolutamente a quien esté ocupando un cargo, un cargo
cuando no se viene a lucrar, cuando no se viene a enriquecerse.

Y la primera medida que se va a proponer hoy en el Consejo de Ministros
es que nosotros, los ministros, nos vamos a proponer una rebaja de
sueldo, empezando por la supresión de los gastos secretos, y que ganemos
lo que necesitemos para las cosas más elementales, porque al fin y al
cabo, cuando estábamos clandestinos vivíamos con cualquier cosa.

¡Máquinas grandes no; máquinas chiquitas! Vamos a hacer las cosas al
revés de como las hacían los funcionarios pasados, para que el pueblo no
crea que estar de ministro es una gran cosa y es una maravilla.
¿Sueldos? Sueldos modestos. Sí, es necesario, naturalmente, para que no
vaya a ir a pie, porque tiene que andar más rápido, para que no vaya a
pasar hambre ni vaya a hacer papel de pordiosero. Sí lo necesario, no lo
que ganaba un ministro, porque los ministros aquellos ganaban más de la
cuenta y, además, robaban. Nosotros vamos a ganar menos y no vamos a
robar. Vamos a demostrar que la honradez no es cuestión de necesidad más
o menos, si no que es cuestión de convicción.

¿Que se pague más para que no roben? Bueno, está bien. Pero eso no es lo
que garantiza la honradez del funcionario, lo que la garantiza es su
convicción y su moral. Si es honrado no roba aunque le paguen 10 pesos
al mes, y si es ladrón roba aunque le paguen lo que le paguen.

Por lo tanto, como les hemos pedido un sacrificio a los trabajadores,
nosotros vamos a hacerlo también, y cuando todo el mundo prospere y el
standard de vida suba, pues que suba también el standard de vida de los
ministros. Creo que es lo justo, para que no piensen que estamos
pidiéndoles sacrificios a los demás y que nosotros no los estamos
haciendo. Que vean que nosotros nos sacrificamos y que nosotros no
pedimos rebaja de tiempo de trabajo; nosotros vamos a pedir de aumento,
si es necesario, 24 ó 22 horas de trabajo, por dos de descanso, sin
domingos, sin lunes y sin nada. Porque ahora le corresponde al país
trabajar, trabajar mucho para que algún día ---¡eso sí!--- ­los que
trabajan reciban los beneficios de lo que hacen. No trabajar para otros
porque eso no es justo, porque tan ladrón es el funcionario que se roba
un millón como el empresario egoísta que quiere ganar también un millón.
Yo diría que debe conformarse con menos, con 100 000, por ejemplo, que,
al fin y al cabo, no le va a alcanzar para gastarlo al año, y que le va
a sobrar.

Robo es robarle al tesoro público y robarle también al trabajador. Eso
es una malversación también. Hay empresarios egoístas que quieren
acumular fortunas para pasear por Europa, para dar grandes fiestas de
25 000 y 30 000 pesos, y quieren pagarles salarios de miseria a los
trabajadores o a los empleados que tienen más cerca, de cuyas
necesidades y de cuyos dolores no se conduele.

Vamos a hacer sacrificios todos, que, al fin y al cabo, tanto derecho
tengo yo a ser rico, o cualquier ministro, como lo tiene cualquier otro.
Renunciamos a ser ricos para sacrificarnos por el país, para
sacrificarnos por la patria, para salvar la Revolución que tiene muchos
enemigos ---no muchos dentro, pero los que tiene son poderosos; muchos
fuera y poderosos---, que tiene muchos obstáculos, porque muchas veces
nosotros mismos con nuestra impaciencia, con nuestra ligereza, con
nuestros prejuicios somos un obstáculo a la Revolución.

Hay mucha gente que todavía vive casi con 10 años de retraso. No se dan
cuenta de que una revolución está teniendo lugar y que en esta
Revolución todos tenemos grandes deberes que cumplir. Y me doy cuenta de
que vivimos con 10 años de retraso cuando me detienen por la calle para
plantearme los problemas que antes le planteaban al concejal del
ayuntamiento ---no se dan cuenta de que uno tiene que resolver los
problemas de millones de ciudadanos---, cuando llega usted a una
asamblea y se encuentra los mismos cartelones de demandas y las mismas
cosas de hace 10 años.

Porque, por ejemplo, nosotros no somos los ministros de Batista,
nosotros no somos los líderes de la época de Batista: nosotros somos una
misma cosa con el pueblo. El pueblo no debe decirnos \"pedimos\"; el
pueblo lo que debe decirnos es: \"Vamos a hacer\", \"proponemos\",
hagamos\", porque nosotros somos una misma cosa con el pueblo. Es que
muchas personas no se han dado cuenta del cambio, están viviendo con
retraso y tienen en la mente las ideas de las épocas que han pasado.

Otra cuestión muy importante: todas las actividades del Estado tienen
que estar bien coordinadas. No es cuestión de que un ministro haga una
cosa por su cuenta, otro haga otra y otro haga otra, aunque le parezca
que sea buena, o sea buena, sino que todo tiene que obedecer a un plan
general. Y no se trata de que cada cual triunfe él como ministro, sino
que triunfe el gobierno como gobierno y que triunfe la Revolución como
Revolución; porque hay veces que una medida resuelve por un lado y
complica por el otro, porque no es tan fácil\...

Además, el gobernante tiene que analizar bien cada medida cuánto va a
perjudicar, estudiarla, persuadir, como nosotros ayer íbamos
persuadiendo ciertos intereses relacionados con las playas, de que es
necesario liberar las playas, que al pueblo le han cerrado la entrada al
mar y que, por lo tanto, es una cosa injusta, y convencerlos,
persuadirlos, pedirles la colaboración, preguntarles qué es lo que más
les preocupa, si el aislamiento del barrio, que eso se puede mantener,
pero no de las playas. Y, en definitiva, buscar la buena voluntad de
todos, incluso de los intereses que resulten afectados, porque a esos
intereses hay que demostrarles que no se les quiere afectar por
afectarlos o por odio, o porque se le quiera hacer daño a nadie, sino
porque es un derecho del pueblo y que tenemos la obligación de gobernar,
y que los que vinieron primero que nosotros nos han dejado un millón de
dificultades, han organizado esto a su manera.

Nos encontramos que cuando uno tiene que analizar y tomar medidas
revolucionarias, los gobernantes anteriores permitieron que las playas
fueran ocupadas; en esas playas se construyeron miles de casas. Y cuando
hay que hacer una medida revolucionaria y justa para abrirle las playas
al pueblo, se encuentra que hay ya establecidos allí un sinnúmero de
intereses, que invirtieron de acuerdo con lo que había. Y para tomar una
medida revolucionaria tiene la Revolución que cargar con un montón de
enemigos. Esa es la consecuencia de haber permitido cosas que no
debieron permitirse y de que haya marchado el país desorganizada y
anárquicamente como ha marchado. Todos son intereses en todos los
órdenes.

Aquí antes, cuando se hacía una avenida, no beneficiaba al pueblo,
beneficiaba a los propietarios de aquella zona, a los que tenían un
club; al pueblo nada. No vacilo en decir que el pueblo ha sido víctima
de todas las injusticias.

Han ocurrido cosas que se soportan únicamente cuando uno se acostumbra a
ellas. Y nos hemos acostumbrado a todo género de injusticias en todos
los órdenes, como ocurre, por ejemplo, en el caso de los muebles a
plazos. Un ejemplo: el que tiene dinero lo paga al contado y paga la
mitad de lo que tiene que pagar el pobre; el pobre, que no tiene dinero,
paga a plazo y paga el doble, y le cobran un interés usurario, porque le
cobran el interés del capital y cuando ya casi lo ha terminado de pagar
lo están cobrando como si todavía estuviera todo el capital. Y al que
compra una máquina financiada le pasa lo mismo, y al que va a una casa
de empeños le pasa lo mismo, y al que va a un garrotero le pasa peor.

Creo que ese espécimen como el bolitero tiene que desaparecer, como el
comerciante de drogas tiene que desaparecer. Y el Estado tiene que
brindar la solución a aquellos que se ven en necesidad de acudir a un
garrotero, porque esos se chupan los sueldos de los pobres. Entre casas
de empeño, vendedores de muebles a plazos y garroteros, el pueblo, si
gana 60 pesos, cobra 30, porque se lo roban.

Hay que ir a todos esos barrios de La Habana o del interior de la
república para ver cómo nos encontramos esas casas, solares, cientos de
personas que viven hacinadas. Las empresas de construcción han sido
incapaces de resolver el problema de la vivienda, por eso lo tiene que
resolver el Estado a través del Instituto de Ahorro y Viviendas. Y lo va
a resolver.

¿Qué ha ocurrido con los apartamentos, por ejemplo? Bien sencillo. ¿A
quién le prestan los bancos? Al que tiene otro edificio, al que tiene un
central o al que tiene una gran finca. Al que no tiene no le prestan.
Entonces el que puede obtener dinero prestado busca una compañía para
que le construya. El dinero que le presta a él cobra un interés, la
compañía cobra una ganancia, que es del 15% o el 20%. Entonces alquila
el apartamento y el inquilino paga el interés, paga las ganancias de la
compañía que construyó el edificio y amortiza el capital. Pero amortiza
el capital para aquel señor al que le prestaron el dinero, no lo
amortiza para él. El inquilino pagó los intereses, pagó la construcción
y pagó el capital y no le quedó nada. Esa es una gran verdad, y encima
de eso no le construyen casas al pueblo; si las hubieran construido no
habría la cantidad de solares que hay.

Por eso el Estado se ve en la necesidad de resolver el problema de la
vivienda, y por eso hemos elaborado un plan para invertir 1 000 millones
de pesos en cinco años en construcción de viviendas. Lo que no quiere
decir que el capital se ha de invertir en viviendas, porque estamos
pensando que se invierta, por lo menos, 2 000 millones de pesos en
industrias.

Debemos declarar que esta época, la época revolucionaria, marca una era
buena para las inversiones industriales; una era mala para las
inversiones en tierra, y una era mala para las inversiones en hipotecas,
y una era mala para las inversiones en edificios de apartamentos y de
alquiler, porque ese es capital pasivo, capital muerto.

El que compra a 30 centavos o a peso la vara para esperar que le hagan
cuatro carreteras por allí y vender a 30 pesos, sencillamente está
usufructuando un capital que es del pueblo, un valor que, gracias al
esfuerzo del Estado, ha surgido y se ha creado, y se lo apropia
indebidamente. Así se estaba construyendo ya La Habana del Este. Ya
estaban comprando terrenos y ya estaban poniéndolos caros para que
después comprara alguien, construyera un edificio allí con capital
prestado y que todo lo amortizara el infeliz futuro inquilino que iba a
vivir allí. Y ya ahora no va a vivir ningún infeliz futuro inquilino: va
a vivir el inquilino que va a amortizar el capital, sí, pero para él;
que va a pagar el alquiler, y el apartamento, la casa, va a ser para él,
que la va a construir el instituto de viviendas sin lucro. ¿Invirtiendo
qué? El dinero que antes se invertía en el juego. Ustedes oían decir que
se invertían 90, 100, 120 millones de pesos en el juego; eso se va a
invertir en construcciones. Y el que invierta el dinero en el juego no
va a perder su dinero sino que se lo van a devolver con un interés.

Y ya hoy también está lista la ley que crea el Instituto de Ahorro y
Viviendas; como está lista la ley que crea la Marina Mercante. Y estimo
que antes de dos meses ya habrá decenas de miles de hombres empleados
solamente en ese sector de las construcciones, que va a significar una
demanda de artículos de construcción mucho mayor de la que hay hoy, que
va a significar más empleo. Y mientras más dinero circule, más demanda
habrá de artículos de consumo. Todo esto tiene que ir unido a la campaña
de que se consuman artículos del país, para dar trabajo al país, para
que no mermen nuestras reservas en divisas.

Decía que es una era mala para las inversiones parasitarias, para las
inversiones muertas, una era mala para las inversiones en tierra; una
era buena para las inversiones en industrias.

Estamos dispuestos a brindar todas las garantías al capital nacional;
estamos dispuestos a brindar toda la protección que pidan, con una sola
condición: salarios altos. Es la única condición que la Revolución pone
a las inversiones en industrias nuevas que deben desarrollarse. Ahora,
tendrán una venta muy superior a la que tienen hoy. Porque cuando
a través de la reforma agraria y de los planes revolucionarios que hay
en proyecto, se eleve cinco o seis veces el standard de vida de los
campesinos, se venderá cinco o seis veces más. Eso, unido a leyes que
protejan la industria nacional, significará un aumento extraordinario de
empleo.

Si llevamos adelante el programa en toda la extensión como nos
proponemos, si todos los proyectos que están en este momento
preparándose se llevan adelante, si no nos ponen zancadillas, tengo la
seguridad de que en el curso de breves años elevaremos el standard de
vida del cubano por encima del de Estados Unidos y del de Rusia, porque
esos países invierten un porcentaje enorme del esfuerzo humano en hacer
aviones, bombas, cohetes, barcos de guerra y armamento en general. Si
nosotros, que no tenemos esos problemas, nos dedicamos a invertir
nuestro esfuerzo en crear riquezas para la nación cubana, con la ventaja
de ser una revolución respaldada por la mayoría del país, con la ventaja
de contar con un país rico, donde se puede sembrar todo el tiempo en el
año, un pueblo inteligente y un pueblo entusiasta, un pueblo ansioso de
alcanzar un destino mejor, lograremos un standard de vida mayor que
ningún otro país en el mundo.

Creo que lo lograremos. Mas si es un sueño, Martí dijo que los sueños de
hoy del idealista, son la ley del mañana. También nos decían soñadores
cuando iniciamos la lucha contra Batista y hoy somos los que hacemos las
leyes revolucionarias de la república. Mas, aunque no se lograran esos
objetivos, soñar con ellos y aspirar a ellos, es de por sí el primer
paso para tratar de lograrlos.

Si no alcanzamos esa meta tan alta pero alcanzamos la mitad, llegamos a
la mitad del camino, habremos alcanzado mucho. Hay que aspirar al máximo
para lograr lo más posible. Lo que importa ---como decía Ingenieros---
no es la meta, sino el rumbo que nosotros nos hemos trazado, sin
predicar el odio contra nadie, sin sacrificar los derechos de nadie, sin
violentar a nadie, sin aplicar el terror. ¡No!, dentro del más estricto
respeto a las libertades humanas.

Prueba de ello la tenemos hoy. Un grupo de mujeres, familiares de los
criminales de guerra, que vienen a pedir que cesen los fusilamientos,
hasta han ofendido a algunos rebeldes. Naturalmente que no vinieron a
pedir que cesaran los asesinatos de siete años de tiranía, no les
aconsejaron a sus hijos o a sus esposos que no asesinaran en medio de la
noche, no les aconsejaron que tuvieran piedad para los perseguidos. Aquí
no podían venir las madres en aquellos tiempos, porque les tiraban con
ametralladoras. Hoy pueden venir y pueden reunirse, y no llamaremos
nosotros a las madres de las víctimas para evitar conflictos, para
evitar lamentables incidentes.

Es indiscutible que manos enemigas de la Revolución han estado
fomentando esos shows, los han estado fomentando y organizando. ¿Qué se
consigue con eso? ¡Nada! Nosotros tenemos el propósito de finalizar
cuanto antes los fusilamientos, porque tenemos que dedicar nuestras
energías a la obra creadora. Constantemente estoy instando a los
consejos de guerra para que apresuren los trabajos, para que celebren
los juicios, para ver si al comenzar el mes de marzo ya podemos decir
que un número considerable de criminales de guerra han sido sancionados
ejemplarmente, y que los demás serán condenados a tantos años de trabajo
forzado. Porque nuestro deseo ---y es el deseo del pueblo--- es que se
aceleren los procesos para liquidar esa cuestión de los fusilamientos. Y
seguiré instando para que en este mes finalicemos los fusilamientos: que
se continúen los juicios de delitos menos graves, y pongamos la atención
y el esfuerzo de todos nosotros en otras cuestiones fundamentales, más
importantes en este momento, como es la tarea de hacer la Revolución.

Fusilar es justo. Pero fusilar no es hacer la Revolución; fusilar es un
presupuesto a la Revolución, fusilar es hacer justicia, destruir el
crimen y sentar un precedente para que quede bien claro aquí que el
criminal tiene que pagar su crimen; que el que asesina a un ciudadano
tiene que pagar su crimen. Que sea una ley, sobre todo, para nosotros y
para las generaciones futuras; porque fusilamos al criminal de guerra no
para enseñarles nada a los criminales de guerra ni a los que estaban
antes, sino para enseñarnos nosotros y enseñarles a las generaciones
futuras, para que quede sentado terminantemente.

Pero, ¿cuál fue la consecuencia de la campaña que se hizo contra Cuba a
raíz de los primeros fusilamientos? ¡Ah!, enardecer al pueblo, exacerbar
las pasiones. Porque el Gobierno Revolucionario podía, en un momento
dado, decir: tantos criminales fusilados, castigo ejemplar; podía
aplicar otras sanciones, como es la condena a cárcel al resto de los
criminales de guerra. No faltará incluso el criminal de guerra que sea
capturado dentro de siete meses, cuando los fusilamientos ya de hecho
hayan cesado. Y no es cuestión de estar siempre con la atención
pendiente a los casos de los criminales de guerra. Hay otras muchas
sanciones que son aplicables.

Lo que sí nosotros debemos advertir es que los delitos contra la
Revolución, los delitos que atenten contra la vida de los ciudadanos por
tratar de implantar aquí de nuevo la tiranía, para esos sí estará
permanente la pena de muerte, mientras dure el Gobierno Provisional
Revolucionario.

Porque no hay derecho, después de haber asesinado por mantener la
dictadura en el poder, asesinar luego o conspirar luego, para derrotar
la libertad e implantar la tiranía. Y contra eso seremos severos.

Pero la consecuencia de la campaña que se hizo contra Cuba fue la
necesidad de movilizar al pueblo, de decirle al pueblo todos los
crímenes que cometieron, de publicar todos los cadáveres de tantos
cientos y de tantos miles de infelices torturados y asesinados, y el
exacerbamiento de las pasiones. Y cuando las pasiones se exacerban, el
pueblo exige más castigo. Esa ha sido la consecuencia de la campaña.

Las consecuencias de estas campañas podrían ser peores, porque si nos
vemos en la necesidad de movilizar de nuevo al pueblo, de decir todo lo
que hicieron, las pasiones se van a exacerbar de nuevo, y no se lograría
con ello más que el daño hasta de los mismos que dicen que desean
ayudar.

Así que manos enemigas de la Revolución movilizan esos actos. Nosotros
no llamamos a los familiares de los que asesinó la tiranía para evitar
espectáculos. Pero es indiscutible que la libertad y el respeto que se
disfruta hoy en Cuba no han existido nunca. Y dentro de esa libertad y
dentro de ese respeto, marcharemos adelante a pesar de las
provocaciones.

A los que organizan esa campaña bueno es advertirles del daño que se
pueden hacer a sí mismos, porque ya deben tener presente las
consecuencias de la otra campaña que se organizó; que, naturalmente,
nosotros no hemos tomado medidas, hemos dejado que se acerquen a los
edificios públicos. Eso sí, pero que no se abuse de eso, porque la
autoridad, naturalmente, tiene que mantenerse, porque en el instante en
que se comience a abusar de las libertades que se permiten y hacer un
show permanente frente a los establecimientos públicos, entonces nos
veremos en la necesidad de prohibir que haya manifestaciones frente a
los establecimientos públicos. Y no queremos hacerlo.

Pero todo el pueblo estará concorde en que es mucho mejor evitar una
manifestación a permitir una reyerta callejera, a que se reúnan mañana
las madres de los que asesinó la tiranía y se establezca una batalla
campal entre cubanos en el medio de la calle, que eso es lo que quieren
precisamente los provocadores, que eso es lo que quieren precisamente
los enemigos de la Revolución.

Si se abusa de las manifestaciones nos veremos en la necesidad de poner
rebeldes allí, hombres que saben respetar al pueblo, y decir: ¡No se
puede pasar por aquí! Porque en los establecimientos públicos hay que
trabajar, porque en los establecimientos públicos no se puede establecer
un show permanente, porque el establecimiento público hay que respetarlo
como el establecimiento público respeta los derechos del ciudadano, y a
los revolucionarios hay que respetarlos como los revolucionarios
respetan a la ciudadanía; y nuestro derecho a trabajar hay que
respetarlo como se respetan los derechos de los demás.

Y, por lo tanto, aquí queremos mantener el máximo de libertades posible,
y haremos todo lo necesario para que los enemigos de la Revolución no se
salgan con el propósito de hacer que nos veamos obligados a restringir
lo más mínimo de libertad.

Porque les hablamos, sí, yo les hablo, pero posiblemente a ese sea el
único núcleo al que yo no le hable, aunque me atrevo a hablarle, ¿no?,
pero por un sentimiento humano y hasta por un poco de repugnancia no me
animo a pararme delante de semejante multitud\... Multitud no, grupo.
Señores, es doloroso pensar que no hubiese piedad para los demás y se
venga a pedir piedad ahora para los criminales de guerra.

Algo a lo que no me acostumbro es a ver a un torturado. Días recientes
visité un periódico. Uno de los obreros de ese periódico mostró sus
espaldas: aquellas llagas producidas por sopletes, donde echaron vinagre
y sal. No es lo peor que hicieron, por supuesto. Pero las fotografías no
son capaces de dar la impresión que produce la visión de aquellos actos
de barbarie.

Hoy mismo se ha estado celebrando el juicio de Sosa Blanco. Algunos
creían que íbamos a tener tolerancia con Sosa Blanco. Y lo que queríamos
era demostrar de manera irrefutable la cantidad de pruebas que había
contra él. Y hasta apareció nada menos que un informe del señor Cowley
Gallegos ---cuya historia, famosa por sus crímenes, conoce todo el
mundo---, un informe secreto de Cowley Gallegos al Estado Mayor,
informando de los crímenes de Sosa Blanco. Informe que debe ser
publicado enteramente, para que los que se compadecieron de Sosa Blanco
se den cuenta que hasta el criminal de Cowley se horrorizó de los
crímenes de Sosa Blanco. Para que los que hablaron de Sosa Blanco en el
extranjero y lo quisieron presentar como víctima, para los que
publicaron fotografías besando a las hijas, olvidándose de las hijas de
los cientos de campesinos que asesinó, olvidándose de que aquellas no le
dieron el último beso a su padre; olvidándose de esas madres que aquí
han tenido que recoger los restos de sus hijos en cajitas\... Y no hay
espectáculo que impresione más que el recuerdo de un hombre grande y
fuerte y que al cabo de los años no vea usted más que una cajita donde
lo tienen enterrado, producto del crimen, como los compañeros del
"Granma" que fuimos a enterrar hace unos días: hombres fuertes,
saludables y entusiastas que fueron asesinados después que los hicieron
prisioneros, y que tuvimos que enterrarlos en cajitas de este tamaño.

Bueno es que se tengan presentes esas cosas. No queremos exaltar las
pasiones. Pero bueno es que no dejemos de levantar la intriga y las
maniobras de los contrarrevolucionarios. Porque si lo que están es
perturbando, peor será para ellos, porque mientras más exalten las
pasiones del pueblo peor será para ellos. Y el pueblo está severo,
vigilante, exigente. Lo han provocado tanto que está intransigente.
Y nosotros somos los que podemos pedirle al pueblo, y lo que le podemos
pedir es que ya la hora de los fusilamientos no es el problema
fundamental de Cuba: ¡que ha llegado la hora de la Revolución! Que hay
más de 300 criminales de guerra fusilados y que unos cuantos más caerán,
y que los demás tendrán que ir a hacer trabajo forzado, tendrán que ir a
la Ciénaga de Zapata a desecar la Ciénaga de Zapata o a otros lugares,
porque es el castigo si quieren\... Yo estoy seguro de que ese castigo
es peor que el fusilamiento.

Nosotros somos los que tenemos que orientar al pueblo y ayudar al
pueblo; pero que no exciten al pueblo, que no exacerben al pueblo, que
no nos obliguen aquí a resucitar todos los horrores que han cometido los
servidores de la tiranía, porque entonces será peor, porque mientras más
lo exciten y más lo provoquen, más severo será el pueblo. Y hay que
tener en cuenta que nosotros actuamos de acuerdo con el pueblo, lo
orientamos; pero que mientras lo orientemos no lo provoquen, porque
provocarlo es lo peor que pueden hacer. Y que no lo provoquen abusando
de las libertades, que no lo provoquen con maniobras cobardes.

Desde luego, aquí la Revolución no la van a derrocar. Se podría derrocar
a la Revolución si la Revolución no se hace, si la Revolución no cumple
su destino, pero mientras estemos nosotros dispuestos a hacerla, ¡la
Revolución no será derrocada, porque tendrá tras de sí a todo el pueblo,
porque actuaremos siempre rectamente hoy y mañana, porque siempre nos
verán pobres, porque nunca nos verán una caja en el banco, porque nunca
nos verán un negocio particular, porque nunca nos verán una especulación
o una malversación, porque nunca nos verán favoreciendo a un amigo,
favoreciendo un privilegio, favoreciendo a un familiar! Porque nuestra
conducta será recta hasta la saciedad en todos los órdenes,
sencillamente porque estamos muy conscientes de los deberes que tenemos
que cumplir, y que nos tocó sacrificarnos.

Como tenemos vocación de revolucionarios, sabremos ser revolucionarios,
cualquiera que sea el esfuerzo que se exija de nosotros, cualesquiera
que sean los riesgos que tengamos que correr, cualesquiera que sean los
sacrificios, porque tenemos vocación de revolucionarios. No somos
bodegueros metidos a revolucionarios. ¡Somos revolucionarios haciendo
revolución, y revolucionarios en el poder, conscientes de todo el poder
que tenemos y, precisamente por eso, ejerciéndolo tan benevolentemente
como sea posible, ejerciéndolo tan humanamente como sea posible,
ejerciéndolo tan ecuánimemente como sea posible!

Por eso, porque somos fuertes, porque tenemos al pueblo, podemos ser
generosos, podemos ser ecuánimes, podemos hacer una revolución sin
terror, podemos hacer una revolución sin violencia, podemos hacer un
cambio: un cambio extraordinario al cual se adaptarán todos los
intereses. Porque sencillamente es una ley biológica aquella de que el
que no se adapta desaparece. Y he visto con sincera satisfacción que han
venido banqueros, hacendados, todos dispuestos a hacer los sacrificios
que sean necesarios. Hay incluso un industrial que ha hablado de ceder
el 50% de sus utilidades.

Y así veo en Cuba un proceso extraordinario de todo el mundo queriendo
colaborar al triunfo, porque es una realidad y porque aquí todo el mundo
comprende que tenemos que seguir adelante, porque aquí todo el mundo
comprende que la Revolución hay que hacerla, ¡porque si no se hace,
fracasa! ¡El fracaso de la Revolución es el abismo, la guerra civil, el
mar de sangre y, al fin y al cabo, el regreso de Batista, de Ventura, de
Chaviano, de Masferrer, de Carratalá y de toda aquella caterva de
criminales!, porque aquí no hay términos medios.

Y la gente prefiere un millón de veces ---por el desinterés con que los
han visto--- a esos hombres que traen barbas que les crecieron
combatiendo, a esos hombres caballerosos, a esos hombres honrados; a los
hombres que ven hoy, que no serán magos, que no serán expertos, pero que
cada día irán aprendiendo y cada día irán aprendiendo cada vez mejor, y
cada día irán aplicando mejor lo que sepan con el respaldo del pueblo
que nos tiene que ayudar en todo.

Ahora tienen que ayudarnos a hacer una campaña contra las apetencias
burocráticas, que hay que saber esperar, saber sacrificarse, porque
tenemos que construir el porvenir para todos. No es cuestión de resolver
el problema\... La burocracia mata el espíritu revolucionario. La
Revolución necesita sus grandes reservas de valores.

Y una campaña para que nos dejen trabajar, para que piensen que nosotros
no somos el concejal del ayuntamiento. Que cada hora y cada minuto lo
necesitamos para hacer leyes que han de beneficiar a millones de
cubanos. Que cada hora y cada minuto lo necesitamos para pensar en los
grandes problemas de Cuba. Que si distraemos la atención en un problema
minúsculo y pequeño, si gastamos nuestras energías en eso, entonces no
podremos hacer nada.

Queremos complacer a todo el mundo, y por quererlos complacer nos vemos
que nos agobian. Y no queremos tener que decir: no recibimos a nadie. Lo
que queremos es que el que no tenga que tratar un asunto importante, un
asunto urgente, un asunto necesario, no trate de pedirnos audiencia, no
nos visite. Queremos por lo menos seis meses para trabajar enteramente,
para dedicarnos por entero a este trabajo, que es muy difícil y que si
no lo ayudan a uno no hay quien lo haga, no hay quien lo haga como lo
queremos hacer nosotros. Porque para hacerlo igual que como lo hicieron
antaño, para eso no lo hacemos, para eso no hace falta. Que nos dejen
trabajar, que nos ayuden en eso. Que los autógrafos no se los pidan a
uno, que eso es cosa para artistas de cine, no para revolucionarios. Que
no lo estén parando a uno en todas partes para tratar problemas que no
tienen importancia. Que tengan paciencia.

Yo comprendo la angustia, pero es más grande mi angustia por Cuba, es
más grande nuestra angustia por millones de cubanos, es más grande
nuestra angustia por la patria.

Y eso es lo que tenemos que tener presente: que necesitamos nuestro
tiempo para trabajar por el pueblo y para el pueblo, para todos. Con un
poco de paciencia hoy y mañana, esos problemas que hoy angustian a la
gente, no se presentarán.

Es necesario, además, que todos actuemos sin demagogia, que todos
actuemos honradamente. Que no se presenten esos casos, como los de hoy,
que por adelantar noticias se le puede provocar un daño a la Revolución.
Que no se presente el caso de líderes que se ponen a agitar consignas
demagógicas, cuando saben que no es el momento oportuno, porque eso no
es de revolucionarios, eso no es ser amigo de los trabajadores.

Hay líderes que se ponen a agitar consignas de ese tipo. ¿Para qué? Para
obtener fuerza y lideraturas personales. Y la Revolución no puede
consentir eso, porque antes que nada hay que ser honrado, hay que ser
valiente.

A mí me ha tocado en más de una ocasión hablar incluso contra lo que
está sintiendo una masa determinada. Y, por ejemplo, me vi en la
amarguísima necesidad de tener que decirles a los representantes de los
trabajadores azucareros que la medida que más querían, la medida que más
apreciaban, la medida que aplaudían durante un minuto no era, a mi
entender, una medida económica; que eso sería la consecuencia de una
etapa, que algún día trabajarían no seis horas sino cuatro horas, el día
que organizáramos la sociedad sobre bases justas, cuando se desarrollara
la técnica de nuestro país, cuando tuviéramos hecha la reforma agraria,
cuando tuviéramos industrializado el país, entonces sí. Pero ahora lo
que tenemos es que trabajar todos, trabajar mucho para salvar la
Revolución, para producir riquezas, y luego convertir esas riquezas,
evolucionar y revolucionar la economía de nuestro país para que el
pueblo reciba el fruto de su trabajo.

Y he tenido en más de una ocasión que pararme honradamente\... Lo
demagógico hubiera sido: sí, esta demanda, no cuatro turnos sino seis
turnos. Eso era lo demagógico. Y tuve con dolor de mi alma que pedirles
a los obreros sacrificios, sacrificios en bien de ellos, sacrificios hoy
para obtener mayores ventajas mañana. Creo que eso es lo honrado:
hablarles así, no agitar consignas demagógicas para crear problemas a la
Revolución. Y la Revolución tiene que marchar como un todo, que tiene
que haber una estrategia, que debe haber un mando o, de lo contrario, se
pierde la Revolución como se hubiera perdido la guerra.

Y que por lo tanto es muy necesario que esas cuestiones las tengamos
presentes y que el pueblo nos ayude condenando al demagogo, condenando
al farsante, condenando al intrigante y, además, condenando también al
funcionario que no cumpla y diciendo quién es, pero diciéndolo sobre
bases. No por cualquier cosa una protesta, porque es muy fácil
protestar. Yo al que protesta lo llamaría y le diría: ¡Hágalo usted!,
para que viera que no es nada fácil ir resolviendo estos problemas
cuando hay tantos intereses de por medio, cuando tiene la Revolución que
ir enfrentándose a cada una de esas marañas, de esa urdimbre que han
creado aquí los malos gobiernos.

Nosotros tenemos la seguridad de que, por lo menos, si del esfuerzo
depende, que si de la buena voluntad depende, que si de la energía, que
si de la honestidad depende el éxito de la Revolución, si de que
nosotros tomemos con el entusiasmo con que hemos tomado todas las cosas,
con la dignidad con que hemos tomado todas las cosas, con la
perseverancia y la tenacidad y la voluntad con que hemos hecho otras
cosas; si de eso depende el triunfo, el triunfo está asegurado de
antemano.

En la mente del pueblo solo quiero que haya siempre pendiente una idea:
que no es fácil, que es difícil; que no gobernamos para el triunfo de
nosotros, que peleamos para el triunfo de ellos; que nos ayude. Y sé que
la mayoría del pueblo, como sabe que somos leales a él, como sabe que no
nos interesa nada más que servirlo a él, como sabe que somos hombres
iguales a él, no un hombre encaramado en una posición, no un hombre
encumbrado en una posición sino un hombre que está a la altura del
pueblo, que es un hombre del pueblo, que viene aquí a servir los
intereses del pueblo, sé que la inmensa mayoría del pueblo estaría con
nosotros.

Y lo que hay es que orientarlo bien. No que mientras nosotros lo
orientemos, otros lo desorienten. Que no nos obliguen a trabajar por
gusto, a crear una conciencia revolucionaria y que otros la desvíen.

El pueblo tiene que estar muy consciente de que el camino es difícil,
que el camino es largo, que el camino es fatigoso, que tenemos que sudar
mucho la camisa luchando. Y que no solamente hay que tener esa idea
presente, sino que hay que estar siempre alerta y no dejar que el
entusiasmo muera. Porque esta obra grande que se ha impuesto el pueblo
de Cuba no es obra de pueblos mezquinos, sino de pueblos grandes como el
nuestro.

(OVACION.)
