**TRADUCCION AL ESPAÑOL DE LA INTERVENCION HECHA POR EL COMANDANTE EN
JEFE FIDEL CASTRO EN LAWRENCEVILLE SCHOOL, NEW JERSEY, EN ABRIL DE
1959.**

**A continuación, la grabación de la intervención hecha por el Dr.
Castro en la Edith Memorial Chapel a las nueve en punto de la mañana del
martes 21 de abril.**

**Hay muchas personas aquí en nuestro país, y muchos de ustedes aquí
reunidos, que se dedican a estudiar o a leer la historia. Hay algunos,
como nosotros, que tratamos de enseñar la Historia. Sin embargo, rara
vez se tiene el gran privilegio de poder conocer y escuchar a alguien
que está haciendo historia. Nuestro invitado ha decidido dedicar algún
tiempo de su apretada y agotadora agenda para venir aquí a dirigirnos la
palabra. Es un gran privilegio poder presentarles a ustedes al líder y
al héroe de nuestra respetada hermana República de Cuba: el Dr. Fidel
Castro. (APLAUSOS).**

**[FIDEL]{.underline}: A mí me pasaba eso, yo leía lo mismo aquí en los
Estados Unidos. Y no sabía en qué lugar iba a desempeñar mi difícil
labor, porque me ocupaba de otras cosas. Cuando yo veo la simpatía de
ustedes, su hospitalidad, y en este caso se trata de un grupo de
estudiantes jóvenes y entusiastas, me siento un poco mal por no saber
bien el inglés para expresar mis emociones. ¿Saben ustedes qué pasó? Yo
era un estudiante como ustedes, y pensaba que estaba perdiendo el tiempo
cuando estudiaba inglés en la escuela. Por eso les aconsejo que estudien
bien el español, (RISAS), por si tienen la oportunidad de visitar Cuba o
cualquier otro país de América Latina. Imaginen que uno de ustedes en
Cuba, en un aula, con varios cientos de estudiantes, tenga que hacer un
discurso en español. Bueno, si soy yo...hay gente que piensa que yo
acostumbro a hablar durante mucho tiempo; pero aquí no. (RISAS). Pero, a
veces, aquí también, en los Estados Unidos, yo 'he hablado', \--¿cómo
está mi gramática, profesor?---yo 'he hablado' a veces,
aproximadamente...más de lo que algunos habían pensado. Pero en este
caso, en este caso, lo siento. Es posible que ustedes estuviesen
interesados en saber algo sobre Cuba, sobre nuestra Revolución, sobre
nuestra lucha por la libertad. Pero en este caso no puedo hablar mucho
tiempo aquí por dos razones: una, porque el avión me está esperando, y
tengo un largo programa que cumplir, y aquí en los Estados Unidos
alguien me dijo que debía ser puntual. Segundo, porque mi inglés esta
mañana no se despertó muy claro. Bueno, estoy muy contento de estar
aquí. Yo medito mucho sobre esto con los jóvenes, porque esta Revolución
fue hecha en nuestro país y fue dirigida por jóvenes. Si ustedes
observan a Cuba verán que los que están gobernando el país, todos ellos,
son jóvenes, hombres de treinta, veinte años. El jefe del ejército es un
hombre de no más de veinticinco años, el jefe de la Marina es también un
hombre joven, el jefe de la fuerza aérea es un hombre joven. Todos son
jóvenes, y es cierto que de los jóvenes se puede esperar lo mejor. En
nuestro país los viejos no hicieron cosas buenas, y los jóvenes están
tratando de hacer el bien, y fueron los jóvenes los que hicieron posible
el derrocamiento de la dictadura. ¿Saben porqué ocurrió eso? Ellos,
nuestros padres, por ejemplo, los que tenían más experiencia que
nosotros, porque nosotros éramos jóvenes, pensaban que nosotros, los
jóvenes, no sabíamos cómo hacer las cosas. Es posible que para muchas
cosas se necesite la experiencia. Pero para esas tareas, las tareas
políticas, aquellas luchas por los ideales, no hay nadie mejor que los
jóvenes. Sólo los jóvenes son capaces de hacer los más grandes
sacrificios, y mientras más pobres sean las personas, más desinteresadas
son. Y yo lo he visto en mi país, todos los sacrificios que hicieron los
jóvenes. Miles de ellos fueron asesinados durante la lucha, la mayoría
de ellos no en el campo de batalla, la mayoría de ellos en la ciudad,
por la represión de la dictadura, donde la mayoría de ellos eran
asesinados de noche, sin tener la oportunidad de defenderse. Eran
arrestados y muchas veces desaparecían. Pero nuestros jóvenes nunca
tuvieron miedo y continuaron. Mientras mayor eran la persecución y el
terror, más decididos estaban a continuar la lucha. Por eso fue posible
la victoria. Fue posible por el coraje de nuestros jóvenes, y por otra
cosa muy importante, por la fe. Al principio nosotros no éramos fuertes.
Al principio éramos unos pocos jóvenes en los que nadie creía. Todos al
principio consideraban que nuestra empresa era muy difícil porque eran
pocos los que creían que un día venceríamos. Y al principio había muchos
líderes en nuestro país, que atraían la atención del pueblo, y era
necesario trabajar muy duro para abrirnos paso. Al principio fuimos
derrotados varias veces, y en los últimos intentos fuimos derrotados
también. Fuimos arrestados cuando éramos dos hombres y dos fusiles. Nos
agrupamos nuevamente doce, quince, veinte hombres y de nuevo nos
dispersaron. Nos unimos nuevamente dieciocho, quince, y de nuevo nos
dispersaron. De modo que casi en tres ocasiones fuimos casi
completamente derrotados, pero empezamos a ser un poco más numerosos. Y
así comenzamos a crecer hasta que el entrenamiento se hizo mucho más
fuerte. Y así, con pocos recursos, luchamos contra un ejército moderno,
bien armado, pero sin ideales, sin moral, y esta fe, esa fe, hizo
posible nuestra victoria. De modo que no hay nada más importante en la
vida que creer en lo que estamos haciendo, creer en nuestros ideales.
Alguien dijo que la fe mueve montañas, y yo lo creo, porque una gran
dificultad que parecía imposible de 'derrocar'... (OK, dejen que él me
corrija en algo) (RISAS)... ¿es posible decir...'vencer'?\... es posible
que lo que parecía imposible de vencer, al final fue posible. Es por eso
que cada vez que tengo tiempo de reunirme con los jóvenes siento una
especial emoción, porque sé que las naciones y los grandes ideales
pueden esperar mucho de los jóvenes. Porque sólo en la juventud, repito,
estos ideales pueden existir, pueden abrirse paso. Y sólo en la juventud
existe fe, la fe suficiente y la energía suficiente para hacerlos
realidad. En nuestro país estamos comenzando una labor, al principio fue
difícil, pero continúa siéndolo ahora, porque al principio se trataba de
la lucha física, ahora tenemos que gobernar nuestro país. No es una
tarea fácil. Pensábamos que teóricamente era fácil, pero en realidad es
también una tarea difícil, porque las naciones están compuestas por
millones de personas, con sus sentimientos, sus pasiones, sus intereses.
Pero a pesar de ello hemos encontrado mucha voluntad en nuestro pueblo
que desea ayudarnos. Cuando el pueblo ve que usted es honesto, que usted
es sincero, que usted quiere realmente ser mejor, al pueblo no le
importa que usted se equivoque una vez, o dos o tres veces, o las veces
que...muchas veces. Al pueblo lo que le interesa es la honestidad y
quiere que el gobierno haga las cosas lo mejor posible. Sí...me están
recordando el avión. Miren, voy a concluir. Yo supongo que a ustedes les
gustaría saber la historia de la Revolución cubana. Supongo que ustedes,
como jóvenes que son, quisieran saber todas las dificultades que
pasamos, cómo fueron nuestras vidas, porqué pudimos resistir, cómo
obtuvimos la victoria en el campo de batalla, cuáles son nuestros
ideales y cómo los obtuvimos, las personas que estuvieron conmigo tanto
tiempo. Espero verlos nuevamente. Para esa ocasión les prometo mejorar
mi inglés, para que puedan entenderme claramente. Los invito a que vayan
a Cuba, para que vean lo que está ocurriendo en ese país vecino. Así que
en verano, o cuando tengan tiempo, con su profesor, pueden organizar un
viaje a Cuba. Haremos todo lo posible para que sea un buen viaje, para
que no tengan dificultades allá y puedan reunirse con muchas personas,
pienso. También pueden ir a la Sierra Maestra, si quieren ver la zona
donde tuvo lugar nuestra lucha. Los invitamos a ir a Cuba, y en esa
ocasión, o en cualquier otro momento, les hablaré a ustedes con tiempo
suficiente, y cumpliré el deseo que ahora no puedo. Esperamos mucho de
ustedes, la juventud de esta gran nación. Ustedes son la esperanza de la
nación. Y ustedes, la juventud, son la esperanza de nosotros, los
vecinos más cercanos de los Estados Unidos. Queremos encontrar amistad
aquí en este país, y es por eso que nos sentimos muy contentos de tener
en ustedes, los estudiantes, a nuestros mejores amigos, porque en el
futuro ustedes serán los líderes y los conductores de esta nación. De
modo que ustedes pueden hacer mucho por su país y por la amistad con el
resto de los países de América Latina. Quisiera expresar mi gratitud a
su pueblo y a ustedes por el honor de recibirme, porque vine con gusto,
y es para mí un honor haber sido recibido por los jóvenes de esta
escuela. Gracias.**
