DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL CAMPAMENTO "AGRAMONTE", EN CAMAGÜEY,
EL 21 DE OCTUBRE DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Camagüeyanos:

En instantes como este se pueden experimentar los sentimientos más
disímiles.

Me siento alegre por un lado y triste por el otro. Más que alegre,
agradecido del pueblo (EXCLAMACIONES), reconocido del pueblo. Se
experimenta esa sensación de lo que es un pueblo leal, de lo que es un
pueblo revolucionario.

y frente a eso, la otra idea, la que nos entristece porque no tenía
razón de ser, porque son de esos errores y de esos males que los hombres
muchas veces cometen sin razón, porque es un daño a la patria sin razón;
la idea de los hombres desleales, la idea de los hombres ambiciosos, la
idea de los hombres que ponen su ego, su yo, por encima de los más
sagrados intereses del país, y que por encaramarse, por encumbrarse, son
capaces de hundir hasta su propia patria (EXCLAMACIONES).

Más que traidor, lo primero que lo llamaría es ingrato (EXCLAMACIONES).
Ingrato, porque no supiste pagar con lealtad las simpatías espontáneas y
los aplausos gratuitos que te daba el pueblo de Camagüey
(EXCLAMACIONES). Ingrato porque quisiste realizar una maniobra
contrarrevolucionaria en la provincia más revolucionaria de Cuba
(EXCLAMACIONES). Ingrato porque confundiste las simpatías del pueblo con
la incondicionalidad. Ingrato porque te endiosaste. Ingrato porque te
autosugestionaste con la misma propaganda que constantemente estabas
promoviendo a favor de tu persona (EXCLAMACIONES). Ingrato porque te
creías que los pueblos pueden ser traidores. ¡Y hombres puede haber
traidores, pero no pueblos! (APLAUSOS.)

Confundió lo que es simpatía por una causa, *lo* que es adhesión con una
causa; confundió lo que es gratitud del pueblo no con los que están
vivos, sino gratitud principalmente para los que cayeron en la lucha y
no oyeron el aplauso (APLAUSOS); gratitud del pueblo para aquellos que
fueron los pioneros, para aquellos que vivieron y murieron en la noche
de la tiranía sin llegar a ver un solo rayo de luz de la libertad que
hoy disfrutamos. ¡Gratitud para los que cayeron, aplausos para los que
cayeron! (APLAUSOS.) ¡Lealtad para los que cayeron! ¡Incondicionalidad
para los que cayeron!, porque los que cayeron hicieron posible la
victoria de la patria, porque los que cayeron hicieron posible que hoy
haya un ejército rebelde, y porque los que cayeron hicieron posible que
hoy haya comandantes que reciben el aplauso del pueblo (APLAUSOS).

Ingratos y torpes y vanidosos y fatuos los que creen que esa gratitud y
ese aplauso y esa incondicionalidad es para ellos, porque hombres puede
haber traidores, pero no pueblos (APLAUSOS).

Ingrato porque no solo fue ingrato con el pueblo, sino que fue ingrato
con sus compañeros de Revolución, los que lo recibieron cuando ya
llevaban muchos meses peleando en las montañas, los que lo recibieron
cuando ya habían pasado por años de cárcel y de exilio. Porque algunos
vinieron siete meses antes de que la Revolución concluyera, otros vienen
luchando desde el 10 de marzo de 1952 (APLAUSOS), otros vienen desde el
Moncada, otros vienen desde el ataque al Palacio, otros vienen del
Granma y otros vienen de cuando el camino ya estaba trillado por los que
vinieron delante (APLAUSOS).

Ingrato con sus compañeros que le otorgaron toda la amistad, que no le
regatearon honores, que no le regatearon cargos, que no le regatearon
reconocimientos. Ingrato con la patria, que tanto necesita de hijos
leales hoy más que nunca (APLAUSOS).

¿Qué hicimos al llegar a Camagüey? Aquí había un comandante rebelde que
había cruzado la frontera en la provincia de Oriente y se había
mantenido valerosamente durante varios meses en esta provincia. Al
finalizar la guerra era lógico que fuese el jefe de la provincia, y, sin
embargo, ¿por qué no lo nombramos? Víctor Mora era mucho más antiguo,
era mucho más antiguo que Hubert Matos en la guerra. Víctor Mora llegó
mucho antes. Víctor Mora participó en un número mucho mayor de combates;
sin embargo, víctor Mora no había tenido la suerte de ir a la escuela,
Víctor Mora no había tenido la suerte de ostentar títulos profesionales,
Víctor Mora no había recibido una cultura. Era un campesino rudimentario
que se ganó los grados a base de servicios y a base de valor. Víctor
Mora tenía méritos, pero era el campesino que apenas sabía leer ni
escribir, era el campesino que no había podido ir a la escuela, era el
campesino que no tenía cultura, y aunque a él le habría correspondido el
mando, no le dimos el mando a víctor Mora. Llamamos al inteligente,
llamamos al culto, llamamos al que podía ostentar títulos profesionales,
al que sabía leer y escribir, al que tenía alguna cultura.

Mas, había otro camagüeyano que combatió con nosotros en la Sierra
Maestra, otro compañero que un día cruzó la línea divisoria para invadir
a esta provincia. A ese compañero, que también le habría correspondido
ser en derecho, tampoco lo nombramos. Y no lo nombramos porque había
desobedecido una orden, aun cuando al desobedecer aquella orden fue el
más valiente, porque se le dijo: "No uses camiones de transporte", y él
usó los camiones de transporte: ¡Pero iba delante, pero iba en la
primera máquina, pero pasó en la vanguardia de sus tropas! (APLAUSOS.)
Desobedeció una orden, pero iba a la vanguardia de sus tropas, y cuando
después de la derrota volvió a reunir a algunos hombres, continuó la
campaña. Pero había cometido una indisciplina y, aunque él era
camagüeyano y fue el primero en cruzar con una columna, no lo nombramos.

Llamamos al inteligente. Llamamos al culto. Llamamos al que gustaba de
pronunciar discursitos y posar de doctor. Llamamos al que le gustaba
mucho retratarse. Llamamos al que le gustaba mucho invitar periodistas
para que le hicieran el panegírico. Llamamos al que le gustaba ir a
todos los lugares donde hubiera un acto público para hablar y hablar y
hablar. No llamamos a aquellos compañeros que con más méritos quizás, y
con más sacrificio, no tenían ---uno--- la cultura, había cometido una
falta leve ---otro de ellos--- que resultó costosa. Llamamos al que tuvo
más suerte, y en sus manos pusimos esta provincia noble, y en sus manos
pusimos esta provincia pacífica. En sus manos virtualmente, porque tenía
todas las atribuciones, dejamos el destino de la provincia, de la
provincia que con más simpatía nos recibió a nuestro cruce por ella
(APLAUSOS); de Camagüey, que es la provincia que en los surveys aparece
en primer lugar, de Camagüey que es la provincia más entusiasta.

E ingrato, ¡ingrato!, quería pagar todos estos honores con la traición.
Ingrato que ni siquiera le importó las consecuencias de su acto. Porque,
¿qué pretendía? Desde que llegó a Camagüey se dedicó a controlar
incondicionales: un incondicional para el periódico, un incondicional
para la estación de radio, un incondicional para el movimiento, y
dondequiera que no había un incondicional suyo, no paraba hasta hacerlo
saltar de la posición, valiéndose de la influencia del cargo, y situar
allí a un incondicional suyo.

Estaba preparando el camino, estaba preparando no el camino de la
patria, sino su camino, el camino de Hubert Matos, y lo preparaba con
arte, lo preparaba con esmero. Y la reacción sabía su posición. La
reacción, que es hábil; la reacción, que es aguda; la reacción, que anda
vigilando las debilidades de los revolucionarios, sabía que la debilidad
de Hubert Matos era el afán de publicidad y el afán de encumbramiento,
que la debilidad de Hubert Matos era la ambición. Y mientras se hacían
campañas contra Camilo, contra el Che, contra Raúl, mientras se trataba
de desprestigiar a los mejores, a los más sólidos baluartes de esta
Revolución, trataban de endiosar al ambicioso, trataban de endiosar al
vanidoso, para ver cómo podían contar con un caballito de Troya dentro
de la Revolución, para ver cómo podían abrir una brecha.

Eso creyó la reacción y eso creyó él. Lo que no contaron fue con el
pueblo (APLAUSOS). Creían que iban a engañar al pueblo, desde hace días
venían preparando su trama. ¿Y cuál era el pretexto? El mismo pretexto
que Díaz-Lanz, el mismo pretexto que Urrutia (EXCLAMACIONES).

No solo eso: vísperas de la traición de Díaz-Lanz, Hubert Matos lo había
visitado en su casa, y nosotros guardamos silencio y lo pasamos por
alto; vísperas de la traición de Urrutia, Hubert Matos había estado
alentando los propósitos de Urrutia y Urrutia los propósitos de Hubert
Matos (EXCLAMACIONES), sin embargo, lo pasamos por alto. Eso y otras
muchas cosas más pasamos por alto.

Pero él venía preparando cuidadosamente su trama, y ya cuando tenía
controlado el movimiento y a una serie de lidercillos ---entre los
cuales hay unos cuantos lidercillos estudiantiles, cuyos nombres voy a
decir aquí para que los estudiantes los destituyan\... (APLAUSOS). Y
como al mismo tiempo veía que al frente de la reforma agraria había sido
designado un verdadero revolucionario, un compañero de la Sierra Maestra
(APLAUSOS), un rebelde que no vacila ante el poderío de los latifundios
ni se acobarda ante las amenazas de los enemigos de la patria que dicen
que si hay reforma agraria se hunde el país; como veía que estaba
perdiendo terreno por la reforma agraria, que es obra de la Revolución,
quiso presentarse como alma de aquella reforma. Trataba de hacer creer
que las leyes de la Revolución fueran las leyes de él, que a él había
que agradecérselas.

Aquí la reforma agraria estaba bastante frenada, como ustedes
recordarán, y aquí, como ustedes saben, se intervinieron los latifundios
aquella vez que vinimos a Camagüey y dimos la orden de intervenir los
latifundios (APLAUSOS); y la primera cooperativa arrocera, que fue la
primera cooperativa de la reforma agraria, se inició también aquí a raíz
de aquella visita que hicimos a Florida. ¡Ellos frenaban, mas nosotros
impulsábamos!

Y para que la reforma agraria avanzara de veras llamé al compañero
Mendoza (APLAUSOS), que estaba en Oriente, y le encargué la tarea de
hacer avanzar la reforma agraria. Mas eso es lo que no toleraba Hubert
Matos: no toleraba que hubiera un revolucionario de veras y que
estuviera haciendo una reforma agraria de veras.

Mientras hacíamos Revolución, mientras nos dedicábamos a todas las leyes
y medidas revolucionarias, mientras los obreros están trabajando en
muchas obras del gobierno nueve y diez horas, mientras los trabajadores
están descontando parte de su salario para la industrialización
(APLAUSOS), mientras los maestros están dando clases ---los nuevos
maestros--- por la mitad de su sueldo, mientras los niños recogen
centavitos para defender sus divisas, ¿qué hacía Hubert Matos?
Conspirar, atar cabitos. Y cuando se consideró lo suficientemente
fuerte, alentado por la propaganda de la reacción, alentado por los
halagos de la reacción, que estaba tentándolo, que estaba halagándolo a
ver si conseguían obras de él, ¿a qué se dedicaba? ¡Se dedicaba a
acusarnos a nosotros de comunistas! (ABUCHEOS.)

Siempre lo mismo, siempre lo mismo. Siempre lo mismo de Díaz-Lanz y de
Urrutia. ¿Acusarnos de comunistas para qué? Acusarnos de comunistas para
ganarse el halago y para ganarse el apoyo de la reacción, para ganarse
el apoyo de cancillerías extranjeras; presentarse acusando a los
compañeros más valiosos de esta Revolución de comunistas. Es decir,
acusar a la Revolución de lo mismo que la acusan los latifundistas, de
lo mismo que la acusan los criminales de guerra, de lo mismo que la
acusan los garroteros, de lo mismo que la acusan los especuladores, de
lo mismo que la acusan Trujillo y su emisora desde Santo Domingo, de lo
mismo que la acusan los grandes monopolios internacionales. Quien se
dedique a la innoble y ruin tarea de acusar de comunistas a los
compañeros revolucionarios, lo que está haciendo es hacerles el juego a
Trujillo, a la reacción nacional, a los grandes intereses
internacionales, a los criminales de guerra, a Masferrer, a Batista, a
Ventura, a Carratalá y a todos esos criminales (EXCLAMACIONES).

Y así, cuando consideró que todo estaba listo planea su gran trama. Me
envía una carta renunciando y alegando una serie de razones\... (DEL
PUBLICO LE DICEN: "Lea la carta").

¡Es que no puedo leer todos los papeles aquí! (EXCLAMACIONES.) El
preparó una cartica para la publicidad:

"Compañero Fidel:

"En el día de hoy he enviado al jefe del Estado Mayor, por conducto
reglamentario, un radio interesando mi licenciamiento del Ejército
Rebelde.

"Por estar seguro de que este asunto será elevado a ti para su solución,
y por estimar que es mi deber informarte de las razones que he tenido
para solicitar mi baja del Ejército, paso a exponerte las siguientes
conclusiones:

"Primero: No deseo convertirme en un obstáculo para la Revolución
(EXCLAMACIONES), y creo que teniendo que escoger entre adaptarme o
arrinconarme para no hacer daño, lo honrado y lo revolucionario es irme.

"Segundo: Por un elemental pudor debo renunciar a toda responsabilidad
dentro de las filas de la Revolución, después de conocer algunos
comentarios tuyos de la conversación que tuviste con los compañeros
Agramonte y Fernández Vila", coordinadores provinciales de Camagüey y La
Habana respectivamente. "Si bien en esa conversación no mencionaste mi
nombre, me tuviste presente.

"Creo igualmente que después de la sustitución de Duque y de otros
cambios más, todo el que haya tenido la franqueza de hablar contigo del
problema comunista" ---como esto es para la publicidad\...
¿Comprenden?--- "debe irse antes de que lo quiten." Como si yo le
hubiera preguntado nunca a nadie, cuando fue a pelear, qué pensaba ni de
qué partido era, porque nunca, cuando se estaba luchando se le ha
preguntado a nadie por filiación política. Jamás he andado en esas
averiguaciones (APLAUSOS).

"Tercero: Solo concibo el triunfo de la Revolución contando con un
pueblo unido, dispuesto a soportar los mayores sacrificios." Y él trata
de dividir a ese pueblo.

Y añade: "Porque vienen mil dificultades económicas y políticas." Vienen
mil dificultades económicas, y él es el que las está agrandando;
dificultades políticas, y él es el que está engrandeciendo.

"y ese pueblo unido y combativo no se logra ni se sostiene si no es a
base de un programa que satisfaga parejamente sus intereses y sus
sentimientos" ---¿es que la Revolución no ha hecho leyes
revolucionarias? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Es que la Revolución no
está cumpliendo su programa? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")--- "y de una
dirigencia que capte la problemática cubana en su justa dimensión y no
como cuestión de tendencia ni lucha de grupos." Y él está fomentando un
grupo.

"Si se quiere que la Revolución triunfe dígase a dónde vamos y cómo
vamos" (EXCLAMACIONES). Exactamente lo que ustedes oyen leer, lo oyen en
el diario de La Marina, señores. Exactamente. "Oiganse menos los chismes
y las intrigas." Y él es el primero que renuncia porque dicen, le hablan
de una conversación ---según dice--- en que no lo menté, pero lo tenía
presente. "Y no se tache de reaccionario ni de conjurado al que con
criterio honrado plantee estas cosas. Por otro lado recurrir a las
insinuaciones para dejar en entredicho a figuras limpias y
desinteresadas que no aparecieron en escena el Primero de Enero\..."
¡Que no aparecieron el Primero de Enero, pero que no aparecieron tampoco
el 2 de Diciembre, ni aparecieron tampoco el 26 de Julio, señores!
"\...que estuvieron presentes en las horas de sacrificio y están
responsabilizados en esta obra por puro idealismo, es además de una
deslealtad una injusticia. Y es bueno recordar que los grandes hombres
comienzan a declinar cuando dejan de ser justos.

"Quiero aclararte que nada de esto lleva el propósito de herirte, ni de
herir a otra persona. Digo lo que pienso y lo que siento, con el derecho
que me asiste en mi condición de cubano sacrificado por una Cuba mejor.
Porque aunque tú silencies mi nombre cuando hablas de los que han
luchado y luchan junto a ti, lo cierto es que he hecho por Cuba todo lo
que he podido ahora y siempre. Yo no organicé la expedición de
Cienaguilla, que fue tan útil a la resistencia de la ofensiva de la
primavera, para que tú me la agradecieras, sino por defender los
derechos de mi pueblo. Y estoy muy contento del deber cumplido, como
estoy muy contento de haber cumplido la misión que me encomendaste al
frente de una columna del Ejército Rebelde, como estoy contento de haber
organizado una provincia.

"Creo que he trabajado bastante y esto me satisface, porque
independientemente del respeto con que hablan los que me han visto
cerca, los hombres que saben dedicar su esfuerzo a la consecución del
bien colectivo disfrutan dentro de la fatiga que proporciona el estar
consagrado al servicio del interés común. Y esta obra que he enumerado
no es mía en particular, sino producto del esfuerzo de unos cuantos que,
como yo, han querido cumplir con su deber.

"También quiero que entiendas que esta determinación, por meditada, es
irrevocable. Por lo que te pido, no como el comandante Hubert Matos,
sino sencillamente como cualquiera de tus compañeros, que accedas a mi
solicitud cuanto antes, permitiéndome regresar a mi casa\..."

Esta es la carta que envía. Entonces la recibo ayer por la tarde y la
estoy contestando, la estoy contestando en estos términos
(EXCLAMACIONES):

"Comandante H. Matos:

"Acabo de recibir tu carta en la que me comunicas la solicitud de
licenciamiento al Estado Mayor y los motivos que tienes o alegas tener
para ello. Particulares contenidos en tu carta me obligan a hacerte
estas líneas.

"Creo ---dices entre otras cosas--- que después de la sustitución de
Duque y otros cambios más, todo el que haya tenido la franqueza de
hablar contigo sobre el problema comunista debe irse antes de que lo
quiten." Considero que una afirmación semejante ---le digo--- estaría
bien en boca del locutor de la radioemisora de Trujillo, en el libelo de
Masferrer en Miami o en las planas de los periódicos de la reacción. La
rechazo por falsa y, además, por insidiosa. Es el argumento con que
Pedro Luis y Urrutia quisieron justificar su conducta traicionera. En el
fondo era un problema de inmoralidad y ambición. Aunque solo fuese por
respeto a ti mismo, no debiste haber hecho semejante afirmación.

"Los cambios a que te refieres fueron hechos en virtud de atribuciones
que no incluyen la obligación de darte cuenta a ti sobre los mismos, ya
que no competen a ese mando ni suponen tampoco ningún derecho tuyo a
juzgarlos, ni mucho menos a prejuzgarlos, como sería lógico en un
cabecilla, jefe\... Y no en quien se limite a las funciones que le
corresponden.

"De la lectura de ese párrafo y otros de tu carta, creo tener motivos
más que suficientes para pensar que eres incapaz de comprender lo
excesivamente generoso y tolerante que he sido contigo, y que,
imaginándote que se te quieren restar glorias y méritos, olvidas la
parte considerable que les debes a los demás en el papel que hoy
desempeñas. Actúas como si te dejaras perder por la idea errónea de que,
en un proceso como este que está viviendo Cuba, se puedan alcanzar las
cumbres por otros caminos que no sean el del mérito, el del desinterés.
Debo decirte ---por si albergas la menor duda de lo lejos que he estado
de ser injusto contigo--- que paso por alto, primero, tus conversaciones
con numerosos oficiales rebeldes, mientras yo estaba en Estados Unidos,
para aglutinar un núcleo alrededor de ciertos planteamientos políticos;
tus magníficas relaciones con Pedro Luis Díaz-Lanz y la visita que le
hiciste en vísperas de su traición; tercero, tus relaciones y
conversaciones con Urrutia, que sirvieron a este de aliento en sus
planes; cuarto, una serie de circunstancias y detalles desfavorables a
tu conducta que he pasado por alto. En ocasiones, hasta evitando
cuidadosamente mencionar tu nombre en documentos que he leído en público
para denunciar determinadas maniobras. En cada una de esas ocasiones
había motivos más que suficientes para retirarte la confianza o, al
menos, realizar una investigación a fondo. Creo que si alguien ha sido
desleal ese eres tú. Mi defecto o mi falta en este caso no ha sido
deslealtad o injusticia, sino tolerancia. Y tal vez no me habría visto
precisado a escribir estas líneas, si en la primera ocasión en que te
manifestaste de forma descompuesta e insubordinada te hubiese retirado
definitivamente el mando en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

"Temo que estés haciendo un estimado falso de la situación, y solo me
preocupa el daño que puedas ocasionar a la Revolución por el camino que
llevas.

"Puesto que tu decisión de renunciar es irrevocable, el Comandante
Cienfuegos recibirá el mando (APLAUSOS). Después harás lo que creas que
pueda convenir o perjudicar más. Si es lo primero, siempre habrá
oportunidad de que volvamos a encontrarnos en el camino de servicio al
país, cuando hayas tenido tiempo de meditar y madurar los últimos
dieciocho meses de tu vida. El camino para ti ha sido demasiado fácil y
eso te ha hecho daño. De todos modos te advierto que el plan que tienes
de licenciarte y regresar a la vida de antes, solo servirá en estos
momentos para hacer daño. Y eso tú lo sabes perfectamente bien"
(APLAUSOS).

Yo recibo la carta por la tarde y la estoy contestando. Se suponía que
era una carta confidencial. Sin embargo, ya él la había regado, porque
ya desde hacía muchos días venía con el plan de que, al producir él la
renuncia, produjeran también la renuncia toda una serie de oficiales, es
decir, crear un estado de anarquía. Pero, al mismo tiempo, tratar de
aprovechar esa benevolencia con que lo miraba el pueblo de Camagüey por
creer que se trataba de un revolucionario; aprovechar esa ventaja,
aprovechar la propaganda que se había estado haciendo, para presentarse
como una víctima. Es decir, él manda la carta ayer. Ayer mismo por la
tarde sus paniaguados, por el periódico y por rumores, empiezan a regar
la noticia de que Hubert Matos va a renunciar y que Hubert Matos va a
renunciar, para crear una atmósfera de intranquilidad. Calculen ustedes
el agrado con que reciben esa noticia los periódicos de los criminales
de guerra, las estaciones de Trujillo y los voceros de la reacción.
¡Calculen! El lo sabe, pero no le importaba. Entonces ya empiezan a
sembrar la intranquilidad.

Es decir que él empieza a comunicar y a preparar una reunión para que
renuncien. No era la renuncia de él. No era una cosa tan desinteresada,
que renunciaba para irse. No. Ya había reunido una serie de oficiales, y
había estado dándoles la consigna a toda una serie de amigos que él
había hecho oficiales para que renunciaran, y ya aquí había un montón de
firmas de oficiales para renunciar. (Del público le dicen algo.)

*Sí,* ¡cómo no! ¡Mejor! Antes que casquitos, cuartelarios y
golpistas\... Antes que casquitos, cuartelarios y golpistas ---porque
por culpa de casquitos, cuartelarios y golpistas tuvo que derramar mucha
sangre Cuba (ABUCHEOS)---, antes de casquitos, cuartelarios y golpistas
que siguen a jefecillos y cabecillas, que renuncien. ¡Mejor! ¡Más
recursos para pagar maestros! (APLAUSOS.) ¡Más dinero para hacerles
casas a los campesinos, para hacer carreteras! Porque para el servicio
que le prestaban al país: conspirar, renunciar\...

Así que él manda la carta ayer por la tarde, pero ya está preparando la
maniobra. Tiene en combinación a ese tal\... ¿Cómo se llama?\... No, al
del Movimiento, al que se exiló y después vino por aquí (EXCLAMACIONES).
¿Se llama Agramonte ese hombre?\... ¿Cómo se llama? Joaquín, el
coordinador (EXCLAMACIONES). Joaquín Agramonte ---que no debe llevar ese
nombre. En combinación con Joaquín Agramonte, algunos lidercillos
estudiantiles y algunos peones que había tratado de colocar entre los
obreros, está preparando la maniobra. La maniobra era bien sencilla:
renunciar ayer. Entonces él está esperando la respuesta, pero ya se lo
comunica a todo el mundo; ya están firmando una serie de oficiales y les
está tomando renuncia. Al mismo tiempo está preparando al del
Movimiento, al incondicional que tiene allí, para producir una serie de
renuncias en el Movimiento, y entonces, al otro día, comenzar una
agitación sobre la base de explotar la sensibilidad pública, y porque
creían, creían que iban a poder engañar al pueblo.

Como ellos han visto que a veces en un ayuntamiento, pues, se han dado
casos de que por un problema del ayuntamiento ha habido gente exaltada
que ha tomado ayuntamientos, etcétera, etcétera, el plan de ellos era
producir una renuncia masiva en la provincia, a ver si se extendía
después por el resto de la isla, y entonces los grupitos de Joaquín
Agramonte y los lidercillos estudiantiles y los demás, tratar de
movilizar al pueblo para pedir que no se fuera. Es decir, crear un
estado de caos, crear un estado de verdadero caos y de anarquía en el
país. Qué oportunidad tenía de encumbrarse él, el muy ambicioso, que se
olvidó del pueblo.

Esa misma noche, esa misma noche un incondicional que tiene en el
periódico, que se llama Faustino Miró (ABUCHEOS), ya lo tiene todo
preparado y tiene una noticia. Un señor que fue un politiquero toda su
vida y que es una vergüenza que lo hayan puesto ahí de director del
periódico revolucionario (EXCLAMACIONES).

Entonces decía Faustino Miró: "La noticia de renuncia del comandante
Hubert Matos Benítez al cargo que ostenta en esta provincia, causó
conmoción en la ciudadanía." Eso lo tenían para hoy por la mañana
(EXCLAMACIONES).

"Sin confirmarse dicha renuncia, se vieron rostros tristes (ABUCHEOS);
se oyeron confesiones de adhesión al gran líder de la Columna Nueve
\'Antonio Guiteras\', el que ha sabido ganarse el afecto de todo un
pueblo."

Es decir, este señor no habla de la Revolución ni de la obra del
Gobierno Revolucionario. Nada, nada, nada. O sea, se dedica por la
mañana a decir que hay conmoción, tristeza, lágrimas en los ojos por la
renuncia y la noticia esa (ABUCHEOS).

"Es el mejor homenaje, es el mejor homenaje que puede recibir el
comandante Hubert Matos Benítez, porque un hombre que sin haber nacido
en este pedazo de tierra agramontina tiene tanto apoyo (ABUCHEOS), es
algo que se convierte en sincero afecto. Sus dolores o alegrías se
vierten emocionalmente en el pueblo, que lo admira y lo estima como algo
suyo."

Es decir, él manda la renuncia ayer, empiezan a suscribir renuncias una
serie de oficiales, ya tienen las galeras montadas para empezar la
agitación.

Y entonces, otro párrafo, otro párrafo de Faustino Miró. Vean el fondo.
Copia, copia una frase de Ingenieros que dice:

"Rebelarse" ---¡fíjense!---, "rebelarse es afirmar un nuevo ideal. Tres
yugos imponen el espíritu quietista a la juventud: rutina en las ideas,
hipocresía en la moral, domesticidad en la acción. Todo esfuerzo por
liberarse de esa coyunda es una expresión del espíritu de rebeldía. La
sociedad es enemiga de los que perturban en sus mentiras vitales; frente
a los hombres que traen un nuevo mensaje, su primer gesto es hostil.
Olvida que necesita de esos grandes espíritus que de tiempo en tiempo
desafían su encono predicando verdades vitales. Todos los que renuevan,
crean; son subversivos contra los privilegios políticos, contra la
injusticia social y contra\...", etcétera, etcétera. El empieza:
"Rebelarse es afirmar un nuevo ideal."

Y en el mismo periódico, unas declaraciones de la llamada Federación
Provincial de Estudiantes Secundarios de Camagüey, cuyos líderes
entiendo que los propios estudiantes deben destituir por
contrarrevolucionarios (APLAUSOS). Dice así:

"La Federación Provincial de Estudiantes Secundarios de Camagüey
teniendo conocimiento por la prensa de la renuncia del doctor Matos
Benítez, Comandante del Distrito Militar de Agramonte, y preocupados por
el triunfo y afianzamiento total de la Revolución, plenamente
conscientes del sentido humanista y nacionalista que tantas vidas ha
costado a la patria, y conocedores de la gran labor de Hubert Matos,
queremos dar a conocer al pueblo en general y a todos los estudiantes de
la provincia que nos mantenemos expectantes (EXCLAMACIONES) en estos
momentos y esperamos las noticias oficiales del Gobierno Revolucionario,
porque brille la verdad y solo la verdad, única forma de triunfo
verdadero de este proceso revolucionario.

"José A. García Alemán, Presidente.

"Dagoberto González Bonet, Secretario de Correspondencia y Relaciones
Exteriores."

"A la prensa radial y escrita" ---otra nota.

"Se cita por este medio a todos los estudiantes del Instituto, Escuela
Normal para Maestros, Escuela de Comercio, Normal de Kindergarten,
Escuela del Hogar, Artes y Oficios, en general a todo el estudiantado
camagüeyano, para que asistan a la Asamblea General de carácter
emergente que se celebrará en la Escuela de Comercio a las 8:00 de la
noche.

"Dado lo importante de esta Asamblea General urgente, se ruega que no
falte un solo estudiante camagüeyano a la misma.

"Por Juan Gregorisch, Sofía González, Dagoberto González, Mercedes
Alvarez Puga, Norma Vega, Víctor M. Rodríguez y Leandro Morejón
Estévez."

Yo entiendo que los estudiantes deben ir a las 8:00 de la noche, ¡pero a
destituir a esos descarados y a esos contrarrevolucionarios, que es lo
que tienen que hacer! (APLAUSOS.)

Y así la cosa es clara: manda la renuncia; preparan renuncia en masa; y
entre el movimiento, los dirigentes ---no el pueblo, porque el pueblo
estaba ajeno a todo esto---, los lidercitos estudiantiles, los
periodistas incondicionales, el Faustino Miró este, están preparando la
agitación para el otro día. Están preparando la agitación ya, el molote,
la reunión: ¡El mundo se está acabando, eso es por culpa de los
comunistas!, etcétera, etcétera (EXCLAMACIONES).

Ahora, calculen cuáles habrían sido las consecuencias si llevan a estos
soldados rebeldes a una posición de rebeldía contra el Gobierno
Revolucionario. ¿Cuáles habrían sido las consecuencias, compañeros, si
estos planes prosperan? ¿Qué hubiera podido ocurrir aquí, compañeros?
(Del público le dicen algo.)

Desde luego, pero ellos no sabían eso. Ellos tenían que haber pensado en
las consecuencias de un hecho de esa índole, de poner a una provincia en
estado de rebeldía. ¿Qué hubiera costado eso? Sangre. ¿En beneficio de
quién? En beneficio de los enemigos de Cuba y de los enemigos de la
Revolución. En beneficio de los que quieren destruir la Revolución; sin
embargo, no les importaban absolutamente las consecuencias de sus actos.

Naturalmente que se engañaron. Se engañaron, porque estimaron
incorrectamente la situación. Ellos no sabían lo que era el pueblo;
trataban de confundirlo con esa noticia de que el pueblo, que tiene
llanto, que tiene lágrimas, etcétera, etcétera. ¿Pero no está claro que
estaban preparando un plan? ¿No está probado ahí? La maniobra de
renunciar, renunciar todos los oficiales, estado de anarquía en la
provincia, agitación en los centros estudiantiles, declaraciones en los
periódicos, declaraciones en las estaciones de radio. Era una cosa
evidente.

¿Y qué momento esperan para hacer eso, compañeros? ¿Qué momento espera
este señor? El momento en que Cuba estaba obteniendo uno de los triunfos
más grandes de carácter económico, compañeros; en el momento en que hay
más de 2 000 delegados de todos los países, agentes de turistas; en el
momento en que se va a abrir una nueva era de turismo que puede
significar cientos de millones de dólares, de divisas todos los años,
compañeros. Después que han trabajado miles de hombres (APLAUSOS);
después que los obreros gastronómicos han trabajado incesantemente, los
hoteleros. Después que los trabajadores han dado 40 000 pesos para un
acto, después que la nación se ha gastado casi un millón de pesos;
después que se estaba obteniendo un éxito extraordinario que vislumbraba
unas perspectivas maravillosas para nuestro turismo, esa misma semana
exactamente, este señor\... Que pudo haber esperado la semana que viene,
pudo haber esperado la otra semana. No, no espera y crea un trastorno de
estas consecuencias en el día de hoy, con el resultado que ya ustedes
saben: la incertidumbre, las bolas. Todos esos enemigos que nosotros
tenemos en distintos sectores, regando bolas, publicando noticias
alarmistas: que se estaba combatiendo, que se estaba peleando. Y los
delegados del ASTA ninguno fue hoy a las reuniones, los delegados del
ASTA no asistieron a sus casas.

Así que ellos provocan todo ese escándalo en el mismo momento en que
Cuba está obteniendo una gran victoria.

Ustedes saben el esfuerzo que estamos haciendo por desarrollar la
economía del país, el esfuerzo que hicimos hasta por ganar en la pelota
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), y ahora, el esfuerzo que estábamos haciendo
por desarrollar el turismo. No era justo que el trabajo de miles de
hombres, un ambicioso sin escrúpulos, un fatuo, un desleal, un ingrato,
un equivocado, lo viniera a echar por tierra (ABUCHEOS).

Y si algo compensa, si algo compensa ese daño, ha sido la actitud del
pueblo. Porque ellos verán las fotografías del pueblo y sabrán lo que
hizo el pueblo. Sobre todo, sabrán lo siguiente: Había una conjura en un
cuartel. ¿Y qué pasó? Nosotros teníamos tanques, cañones, aviones,
tropas entrenadas, soldados numerosísimos. ¿Qué hicimos? (En la multitud
se produce un incidente.) (EXCLAMACIONES)\... Bueno. No, que había un
grupito de los incondicionales de Hubert Matos que estaban tratando de
agitar a los estudiantes (ABUCHEOS), un grupito de los directivos. Pero
no importa. Los estudiantes los van a destituir, porque aquí están los
guajiros y aquí están los obreros de Camagüey (APLAUSOS). ¡Aquí están
los guajiros, y aquí están los trabajadores, y aquí está el pueblo
humilde de Camagüey! (APLAUSOS.)

¿Y qué hicimos? ¿Qué hicimos? ¡Ah! ¿Que hay una conjurita en Camagüey?
Un momento, ¡un momento! Ningún soldado, ningún cañón, ningún mortero.
No, no, no. No hace falta. Me traslado a Camagüey. Eso sí es creer en el
pueblo, eso sí es tener confianza en el pueblo. Vengo solo a Camagüey
(APLAUSOS). Vengo solo a Camagüey y me bajo en mi cuartel, que es la
plaza pública (APLAUSOS). Vengo solo a Camagüey y me bajo en mi cuartel,
que es la ciudad. Me bajo, y allí no hubo que convocar a nadie ni dar
mitin. No, no, no. ¡Nada de eso! Me bajé allí en el pueblo, porque yo sí
creo en el pueblo (APLAUSOS).

Yo no pensé, no me preocupé de la conjurita qué tamaño tenía, cuánta
gente. No, no, no. Yo digo: Allí está el pueblo de Camagüey, a ese
pueblo lo conozco bien; ese es un pueblo revolucionario y voy para
Camagüey (APLAUSOS). Otros, cuando han tenido problemas de ese tipo,
buscan soldados. ¡No, no, no! ¿Soldados contra los rebeldes? No, si los
rebeldes son el pueblo (APLAUSOS). Los soldados rebeldes no son los
casquitos (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Los soldados son del pueblo. Aquí
había que venir con el pueblo. Y en el camino, pues, se iban sumando
rebeldes, policías, soldados. Todo el mundo, ¡todo el mundo! ¿Y quién,
quién se opone contra el pueblo?

Así que me bajé en mi cuartel, que es la ciudad, porque el ejército de
nosotros es el pueblo. Nosotros para qué queremos estos cuarteles tan
grandes ni mucho menos (EXCLAMACIONES). ¿Para qué? ¿Para que haya
conjuritas y conspiracioncitas? ¡No, hombre! Si para defender esta
Revolución tenemos a los guajiros, a los trabajadores, ¡al pueblo,
señores! (APLAUSOS.)

¿Ustedes vieron lo que pasó en Pinar del Río al cabo Lara y a una
pandilla, a una banda de contrarrevolucionarios? La capturaron 12
guajiros, ¡doce guajiros! (APLAUSOS.)

Contra la Revolución sí que no caben golpecitos ni conjuritas, porque
para eso están los guajiros desde la Sierra Maestra hasta la península
de Guanahacabibes, y para eso está el pueblo desde Baracoa hasta Cortés
o La Fe, por allá, que es uno de los últimos pueblos. ¡Para eso está el
pueblo y para eso están los guajiros! Aquí, lo mismo expediciones que
conjuritas (APLAUSOS), les repartimos armas enseguida a los guajiros.
Aquí no hacía falta porque, como eran rebeldes, ¿para qué les vamos a
repartir armas, si los rebeldes no luchan contra el pueblo?

Pero una expedición que viniera de fuera, ¿qué hace? ¡Si tenemos una
cantidad enorme de pueblo dispuesto a pelear hasta morir! (APLAUSOS.)

Así que esto no puede ser lo de antes, ni lo que pasa en muchos países
de América Latina, que viene un caudillito enseguida que se pone una
estrella\... La gente fatua, la gente que no es demócrata, se endiosa y
ya se creen superiores a todo el mundo. Por algo nosotros hemos quitado
los grados de coronel y de general (APLAUSOS). ¿Para qué?, si de
Comandante es, y ya hay algunos aquí que se creían mariscales
(EXCLAMACIONES). (Le entregan mensajes.)

"Reunidos Dirección Nacional Segundo Frente del Escambray, respaldamos
plenamente el Gobierno Revolucionario.

"Por la Dirección Nacional del Segundo Frente Escambray, Comandante Eloy
Gutiérrez Menoyo, Jefe Nacional; Comandante Armando Fleytes, secretario
general nacional (APLAUSOS).

"Comandante Camilo Cienfuegos, Campamento de Columbia.

"El Cuerpo de Defensa Nacional apoya al Gobierno Revolucionario. José
Roque Naval, Comandante Jefe Nacional" (APLAUSOS).

Si aquí, aquí no puede haber contrarrevolución. ¡No puede haber
contrarrevolución! Aquí no puede haber golpe de Estado. ¡Todo eso se
acabó hace mucho tiempo aquí!

Y ya ustedes vieron: ¡Vine; me bajé en mi cuartel, que es el pueblo, y
vine con el pueblo sin armas para el cuartel! No había problema. Eso es
una lección formidable. Porque se creían\... Ya es el tercero. Ya los
"tres mosqueteros" cayeron, ¡los tres mosqueteros cayeron! Y espero que
por un buen tiempito no haya ya más traidores. Les digo que ya\...
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Fueron cayendo uno tras otro sin gloria,
porque no contaron con el pueblo. ¡Siempre se equivocaron! ¡No contaron
con el pueblo! ¡Perdieron! Perdieron, porque no entienden de pueblo.
Están equivocados. Ellos se creen que el pueblo es tan ingrato como
ellos; ellos se creen que el pueblo es tan confundido como ellos; ellos
se creen que el pueblo son ellos. Por eso se equivocan, mientras que
nosotros tenemos una conciencia muy clara de que hemos cumplido con
nuestro deber; nosotros tenemos una conciencia muy clara de los
esfuerzos que estamos haciendo por cumplir con nuestra patria (APLAUSOS
PROLONGADOS). Y nosotros la mayor parte del tiempo ni descansamos, y
muchas noches ni dormimos, y no tenemos un minuto de aliento, y vivimos
con sacrificio, y no nos importa lo que tengamos que trabajar y no nos
mueven intereses materiales de ninguna clase. ¡Y tenemos un sentido muy
grande y muy profundo de los deberes sagrados que tenemos con la patria,
con los muertos! Consideramos que hemos actuado bien. ¡Por eso podemos
presentarnos ante el pueblo cuando haya que presentarse! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Pero aquí el pueblo ha resuelto un problema sin una gota de sangre, y el
pueblo hoy se va alegre y feliz, salvo que cualquiera de esos
incondicionales, paniaguados\... Que yo no creo que se atrevan a
desafiar la ira del pueblo, que yo creo que no se atreven a enfrentar a
las masas. Si hoy todo el mundo se acuesta feliz, tranquilo; si mañana
comienzan de nuevo las deliberaciones del ASTA; si hemos dado una gran
prueba: se resuelve una conjura contrarrevolucionaria sin un tiro, sin
un golpecito, sin un rasguño, sin un\... ¡Bueno, los que nos dieron por
el camino! Exclusivamente así es como se resuelven los problemas de
Cuba, y es como hemos resuelto todos los problemas: ¡Sin sangre!

Y estos señores, ¿qué nos importan? Son fracasados y frustrados. Estos
señores como Díaz-Lanz son frustrados, podemos gastarnos el lujo de ser
generosos con ellos (APLAUSOS). ¡Vamos, vamos a tenerles en cuenta los
momentos en que hayan hecho algo útil por el país, para\... (Le entregan
mensaje).

"Los estudiantes, en pleno de Periodismo, respaldamos la política
humanista del Dr. Fidel Castro." Mi compañero de escuela Jorge Enrique
Mendoza (APLAUSOS).

Así que los pueblos, porque son fuertes, pueden ser generosos. Y por lo
tanto\... (Le entregan otro mensaje).

"Fidel, la Normal de Camagüey, los que son la masa de estudiantes, te
apoyamos todos, estamos contigo" (APLAUSOS).

Así que es un problema resuelto sin sangre. ¡Que se vayan para sus casas
si quieren, como se fue el señor Urrutia! Que haga lo que quiera, que
hable, que vaya a explicarle a la gente\... ¡Que vaya, a ver si los
pueblos van a estar creyendo en ambiciosos!

Así que los pueblos, cuando son fuertes, pueden ser generosos. ¡Que
hagan lo que quieran! Pero ya no podrán hacer la conjurita
contrarrevolucionaria, ya no podrán hacer daño. ¡Ya no podrán hacer
daño! Y el día que quieran hacer daño, ¡los guajiros se encargarán de
resolver el problema! (APLAUSOS.) El día que estén tratando de producir
algún hecho insurreccional, ¡los guajiros se encargarán de resolver el
problema! (APLAUSOS.) Y en el pueblo, cuando traten de crear
dificultades, ¡el pueblo se encargará de resolver como hoy el problema!
¡Y Camagüey marchará adelante!, porque siempre la Revolución sale
vencedora de todos los obstáculos. Vean, si no, cuántas batallas ha
ganado la Revolución y cómo las ha ganado: ¡Sin sangre, con el pueblo!

Es decir que cada traición se convierte en un ejemplo de pueblo
patriótico que la rechaza. ¡Cada traición se vuelve respaldo del pueblo
a la Revolución! ¡Cada traición produce en el pueblo la virtud de
superarse y de ser mejor!

Y esta lección de hoy no ha ocurrido en ningún lugar del mundo. Es una
lección extraordinaria. ¡Desde hoy admiro más y quiero más a nuestro
pueblo! ¡Desde hoy admiro más y quiero más a Camagüey! (APLAUSOS),
porque creo que pocos gobernantes en el mundo podrán sentir el orgullo
que sentimos nosotros de contar con un pueblo semejante. ¡Con un pueblo
así la Revolución jamás será vencida! ¡Con un pueblo así Cuba jamás
volverá a ser esclava! (APLAUSOS.) ¡Con un pueblo así la Revolución
alcanzará todas sus metas! ¡Con un pueblo así todas las leyes
revolucionarias se cumplirán! (Un compañero se acerca y le dice algo.)

¡Magnífico! (El pueblo pide que lo diga.)

Alumnos que dicen que estaban engañados y vienen a respaldar al Gobierno
de la Revolución (APLAUSOS).

Y Camagüey marchará. Camagüey marchará, porque ya no habrá más retrancas
a la Revolución. ¡Camagüey marchará! ¡Y las obras de Camagüey avanzarán,
y la reforma agraria en Camagüey avanzará! (APLAUSOS.) (Le entregan otro
mensaje).

"Compañero Fidel, todos los dirigentes ferroviarios presentes aquí
respaldamos al Gobierno Revolucionario, y pedimos destitución de todos
los traidores que se confabularon para dar al traste con la buena marcha
de la Revolución. Frente de Organizaciones Ferroviarias."

Así que la reforma agraria irá, y los latifundistas habrán perdido su
última esperanza (APLAUSOS). Porque es insólito que en el mismo
momento\...

Para que ustedes vean cómo actúan, cómo coincide la campaña de los
confabulados aquí con la campaña de Trujillo y de los criminales de
guerra, y cómo el mismo día casi en que ---procedente de allá de Estados
Unidos con toda seguridad--- ­un avión deja caer en Punta Alegre dos
bombas, estos señores están produciendo una renuncia masiva. Es decir
que cuando están aquí poniendo en peligro la vida de los ciudadanos es
cuando la patria está recibiendo arteros ataques desde bases
extranjeras. Porque el colmo no es que hayamos tenido que soportar
bombardeos durante la guerra, ¡el colmo es que después de haber
derrotado la tiranía y haberle quitado las armas, los tanques y los
aviones, todavía quieran estar tirando bombas; y todavía por allá, por
ese vecino país del norte, tengan todas las facilidades necesarias para
dejar caer hasta bombas aquí!

¡En ese momento, es el momento de levantar al pueblo, de darle ánimo al
pueblo, valor al pueblo! Porque nosotros ya lo dijimos: ¡Haremos la
Revolución, la reforma agraria y todas las leyes, aunque caigan raíles
de punta! (APLAUSOS.) Aunque aquí tiraran todos los días, aunque aquí
tiraran todos los días un racimo de bombas, que todos los días lloviera
bombas, ¡la reforma agraria va! (APLAUSOS.) ¡Va! Y aunque llueva lo que
llueva aquí, ¡la reforma agraria va! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.) Y no
quedarán latifundios. Y que pierdan la esperanza, que pierdan la
esperanza de impedir, porque a los traidores ya ustedes ven lo que les
pasa, lo que hace el pueblo. El pueblo resuelve los problemas.

Y si un día nos atacaran, tendríamos a todo el pueblo para pelear, ¡y
pelear de verdad! (EXCLAMACIONES.)

Luego, ¿Cuba? Cuba es un país al que hay que respetar, por un pueblo tan
firme, tan valiente y tan unido como el que tiene; por un pueblo tan
inteligente y por un pueblo tan entusiasta. Así que Cuba es un país al
que hay que respetar.

Esos que quieren dividir para debilitar, lo que han hecho es fortalecer,
porque el pueblo, cada vez que tiene un caso como este, tiene más fe;
porque, además, hemos tenido la suerte de que es tan grande la
inteligencia de nuestro pueblo, que todos los problemas los resolvemos
sin sangre aquí dentro, ¡todos!, y con el pueblo, y en la plaza pública.
Así que hoy más que nunca le digo al pueblo y les digo a los guajiros
---porque veo muchos sombreros de guajiros aquí\... Y eso que no tuvimos
tiempo de movilizar a los guajiros, ¡y eso que no tuvimos tiempo de
movilizar a los guajiros! Que si movilizamos a los guajiros con caballos
y machetes aquí\... (EXCLAMACIONES.)

Así que, camagüeyanos, se pueden sentir firmes.

¡Ah, pero si traen los machetes! ¡Miren, miren! (Agitan los machetes.)
¡Vean cómo vinieron los guajiros con sus machetes! ¡Y vean en qué breve
tiempo se reunió el pueblo, se reunieron los trabajadores, y se
reunieron los guajiros con sus machetes! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)
Porque saben que somos hombres que cumplimos nuestras palabras, porque
saben que somos hombres leales, porque saben que nosotros siempre hemos
cumplido con el pueblo. Y por eso el pueblo es leal con nosotros, porque
somos sus amigos. No hay quien lo confunda, ni hay quien lo engañe: el
pueblo cree en nosotros, porque nosotros creemos en el pueblo. El pueblo
es leal con nosotros, porque nosotros somos leales con el pueblo. El
pueblo nos ayuda (APLAUSOS), el pueblo cumple con su Gobierno
Revolucionario, porque el Gobierno Revolucionario cumple con el pueblo.
Y de esta unión \...(Interrrupción en la grabación)\... que material y
físicamente no estemos con el pueblo, cuantas veces sea necesario pelear
junto al pueblo (APLAUSOS). ¡Firmes estaremos! (Le entregan un mensaje.)

"Fidel, los electricistas aquí presentes estamos dispuestos a morir por
la patria. ¡Fuera los traidores!"

Nos mantendremos firmes en nuestros puestos, firmes en nuestras leyes.
No importan los traidores. Si no hubiera Revolución, no habría
traidores. Pero como hay Revolución de verdad y no hay politiquería como
antes, como hay justicia de verdad, como de verdad vamos a llevar la
cultura y el pan a nuestros campos y a nuestros pueblos (APLAUSOS); como
de verdad iremos construyendo una patria que será respetada por todos
los pueblos del mundo, y de la cual los cubanos nos sentiremos
orgullosos, ¡por eso, sencillamente por eso, podemos y podremos contar
siempre con el pueblo! ¡Y por eso, cuando haya dificultades, iremos al
pueblo como hicimos hoy! (APLAUSOS), porque sencillamente tenemos una fe
absoluta en nuestro pueblo.

¡Esta ciudad militar la convertiremos en una escuela! (APLAUSOS.) Así
que esta ciudad militar la convertiremos en una escuela donde asistan
cientos de niños, porque nuestros cuarteles están en el pueblo, ¡nuestra
Revolución la defiende el pueblo! ¡Y cuando haya que combatir contra un
enemigo extranjero, todo el pueblo estará listo a defenderla!
(APLAUSOS.) Y cuando ese momento llegue, cuando haya que combatir contra
un enemigo que venga de fuera, ¡entonces vendremos con los brazos llenos
de fusiles para dárselos al pueblo! (APLAUSOS.)

¡Camagüeyanos: En nombre del Gobierno Revolucionario, en nombre de la
patria, en nombre de toda Cuba, nuestra gratitud por el gesto magnífico
de hoy, y por la página extraordinaria de civismo que acaban de
escribir!

(OVACION)
