DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL BANQUETE DE LAS INSTITUCIONES
ECONOMICAS, CELEBRADO EN EL HOTEL HABANA HILTON, EL 27 DE AGOSTO DE
1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Hace varios días habíamos invitado a los maestros a que vinieran a La
Habana a efectuar oposiciones con vistas a adquirir varios miles de
aulas que se abrirán en nuestros campos. Ya una vez citados a la capital
los maestros, supe también que, coincidiendo con el mismo día, las
instituciones económicas habían convocado este acto de hoy. En realidad,
al ser invitado para el mismo me hallé en un verdadero dilema, porque es
posible que después de siete meses de duro trabajo, en una etapa como
esta, que tantas responsabilidades significa para nosotros, no hayamos
recuperado todavía la energía de los primeros días que nos permitía
asistir a uno, dos y hasta tres actos, y hablar durante horas y horas.

Con esta situación, me vi en este dilema: no podía dejar esperando a los
maestros cuando han venido desde toda la isla y con relación a quienes
el gobierno tiene también un alto interés, y no podía dejar de aceptar
la invitación de las instituciones económicas en relación con las cuales
tiene tan alto interés el Gobierno Revolucionario. Sin embargo, aun
deseando cumplir, me iba a ver en la necesidad de ser breve, de no
abordar las cuestiones con la amplitud con que siempre tratamos de
hacerlo. Por eso hemos tratado de buscar fórmulas y una ha sido
adelantar mis palabras para responder las hermosas palabras del orador
que me precedió, el Presidente de los industriales, y luego pronunciaré,
por primera vez a lo mejor en mucho tiempo, un breve discurso.

Ciertamente, no van a hacer falta muchas palabras en esta reunión, por
múltiples razones. Estamos necesitados de estados de ánimo, es decir,
aquí no vamos a dejar hablar a las razones, vamos a dejar hablar a los
sentimientos, y para mí es verdaderamente fácil el ocupar la tribuna
después de las palabras del Presidente de los industriales. ¿Por qué?
Pues, porque ha hecho una enumeración y, a nuestro entender, ha ido
recordando con sinceridad todos aquellos hechos que han ido
caracterizando la obra del Gobierno Revolucionario, y, mientras él
hablaba, nosotros meditábamos y hasta incluso mencionaba hechos de los
cuales acaso si apenas nos acordamos, entre otras razones, porque son
hechos tan naturales, que ni siquiera merecen resaltarse.

Ocurre, sin embargo, que la vida pública de nuestro país estaba tan
ausente de virtudes que, a pesar de ser el hecho más natural del mundo
que los bienes del pueblo y los recursos de la nación se administren con
honradez, de tal forma habíamos perdido la esperanza de que alguna vez
se implantase un sistema de honradez administrativa en nuestra patria,
que viene a resultar cosa lógica el que se resalte que este gobierno
practica, por ejemplo, la honradez administrativa cuando, en realidad,
si se tiene la responsabilidad con los conciudadanos, si se tiene la
responsabilidad con todo el país de regir sus destinos, lo más lógico
del mundo es que lo menos que pueden hacer los gobernantes es no robar.

Una cuestión tan sencilla como esta, una cuestión tan elemental, la
primera, si cabe, de todas las obligaciones del gobernante,
sencillamente no se practicaba en nuestro país, y casi nos habíamos
acostumbrado a que los gobernantes se enriquecieran en el poder como la
cosa más natural del mundo.

Para empezar bien mal, los hombres que más obligaciones tienen con el
país, que son sus gobernantes, los primeros obligados a dar el ejemplo,
los primeros obligados a cumplir la ley, vivían por encima de la ley y
eran los primeros que no la respetaban ni la cumplían ni daban ejemplos.
Me pregunto, ¿con qué moral un funcionario les puede exigir a los demás
que sean honrados si él no lo es? ¿Con qué moral un funcionario puede
enviar a la cárcel a un delincuente, a un simple ladrón, si él empieza
por no ser honrado?

Y si cosas como estas se habían convertido en hechos naturales en
nuestro país, si cuestiones tan elementales como estas, deberes tan
elementales como estos, no se cumplían en Cuba, entonces podemos tener
una idea de cómo podía marchar todo lo demás.

En realidad, sobre todo, a medida que uno se adentra en el conocimiento
de estos problemas públicos, llega a la conclusión de que
desgraciadamente en nuestra patria todo estaba marchando al revés, que
en nuestra patria todas las cuestiones se estaban tratando en el sentido
exactamente contrario a como debían ser tratadas.

Cuando se decía que este era el país de los viceversas, de la ciguaraya,
y, en fin, no se sabe cuantas cosas se decían de nuestro país, se estaba
reflejando, desgraciadamente, una verdad; y eso, sobre todo, lo
comprendemos cuando llega la hora de rectificar y de enderezar lo que ha
marchado torcido durante muchas décadas, puede decirse que desde los
inicios de la república.

El Presidente de los industriales hablaba de la generación a la que le
había correspondido sacrificarse en la lucha contra la tiranía y, en
realidad, el sacrificio mayor que tiene esta generación no es el de la
lucha o el de los trabajos que pasó nuestra generación ---en definitiva,
nuestro pueblo--- en la lucha por conquistar sus libertades; el
sacrificio más grande que tiene nuestra generación es el de arreglar lo
que venía desarreglado desde hace tanto tiempo, el recibir la república
en las condiciones en que la recibimos y que ustedes, hombres generosos,
representativos de las instituciones económicas, saben mejor que nadie y
comprenden mejor que nadie, porque hay una serie de principios que son
elementales de la economía que, si no los comprende un hombre de
empresa, un hombre de negocios, un productor, no los comprende nadie.
Nadie como ustedes ---porque han tenido oportunidad de penetrar más en
la entraña de estos problemas---, puede dar testimonio y fe de lo que
era nuestra patria, de lo que estábamos obligados a soportar y que, en
definitiva, casi todos habíamos aceptado ya como males irremediables.

Desgraciadamente, como nos ha tocado esta tarea amarga y difícil de
rectificar ---porque si otros hubieran hecho la tarea, no nos habría
correspondido a nosotros ese trabajo fatigoso de rectificar la vida
pública de nuestro país---, y para rectificar después de tantos años de
abandono era necesario lesionar intereses, en cierto sentido ha venido a
resultar que al nosotros realizar ese esfuerzo hemos corrido
incesantemente el riesgo de no ser comprendidos, porque, precisamente,
los sectores reunidos aquí representan en una parte considerable los
sacrificios que ha sido necesario hacer para realizar esta tarea
rectificadora. Pero insisto en que nadie como los representantes de las
corporaciones o de las instituciones económicas, puede haber comprendido
mejor la forma en que marchaba nuestra república y los caminos por donde
marchaba nuestra república, que nos han obligado no a medicinas fáciles
de asimilar, sino que nos han obligado a operar, es decir, a practicar
la cirugía, que es mucho más dolorosa que una pastilla cualquiera, para
comenzar a marchar por los senderos en que desde hace años debía estar
marchando nuestra patria.

En definitiva, a nosotros no se nos puede echar la culpa de los 600 000
ó 700 000 cubanos que en su patria no tienen medios de ganarse la vida,
que en su patria no encuentran el modo de librar su sustento, que en su
patria no encuentran el trabajo a que todo hombre tiene derecho para
poder sostenerse, para poder sostener a sus familiares y para poder
realizar un fin honesto en esta vida; a nosotros no se nos puede echar
la culpa. Nos reconocerán que no es culpa nuestra, nos vemos en la
necesidad de buscarle solución. Nos reconocerán igualmente que no es
culpa nuestra la extraordinaria cantidad de familias campesinas, cuyos
padres no trabajan ni dos o tres meses al año y que, sin embargo, no
tienen una sola pulgada de tierra donde sembrar una planta para sostener
a sus familiares. Nos reconocerán que no tenemos la culpa de que por
cada 10 enfermos en nuestro país haya una sola cama. Nos reconocerán que
no tenemos la culpa de la extraordinaria cantidad de analfabetos, de la
extraordinaria cantidad de niños enfermos, de familias llenas de
necesidades, cuya vida transcurría en el oscurantismo, en el
sufrimiento, en la penuria, en la escasez de las cosas más elementales
para vivir. Nos reconocerán que no tenemos la culpa de los vicios que la
politiquería sembró en nuestra patria. Nos reconocerán que no tenemos la
culpa de las prácticas ilegales en todos los órdenes de la vida social y
económica que tenían lugar en nuestra patria, desde el juego hasta el
contrabando, la droga, la delincuencia y, en fin, el extraordinario
cúmulo de problemas que tenía Cuba y que iban desde la falsificación de
la historia en las escuelas y la falsificación de las verdades más
elementales hasta la ignorancia más extraordinaria de las cuestiones que
todo el pueblo debe saber.

Muchas veces nos quejamos de que los problemas no se resuelven o de que
las cosas no marchan como deben marchar, como si todo el mundo tuviera
un grado elevado de conciencia política, como si todo el mundo tuviera
una cultura adecuada para comprender los complejos problemas económicos,
políticos y sociales, como si todo el mundo hubiese recibido aquí desde
el principio el buen ejemplo, como si todo el mundo hubiese recibido una
educación esmerada; y los males en nuestro país iban desde el
desconocimiento de la historia real de nuestro país hasta una ausencia
total de patriotismo, porque si vamos a decir verdad, aquí se cantaba
mucho el himno, aquí se hablaba mucho de patria y aquí se hablaba mucho
de Martí y nadie sentía en verdad la patria (APLAUSOS).

En el colmo de nuestra indiferencia por los problemas de la nación,
habíamos llegado a ponerles nombres americanos o franceses a los
artículos que producíamos aquí y habíamos arrojado en la desestimación
las cosas de Cuba, de tal manera que para que algo interesara a los
cubanos, fuese necesario ponerle un nombre extraño, y así, en todos los
órdenes y en todos los aspectos de la vida nacional, nosotros habíamos
perdido hasta la sensibilidad patriótica.

En estas condiciones nos correspondió esta tarea difícil en un país con
todos esos problemas, en una nación económicamente subdesarrollada,
plagada de desempleo, de manera tal que, cuando analizamos lo que aquí
somos, lo que aquí producimos y lo comparamos con lo que aquí
consumimos, resultará que una parte insignificante de la nación es la
única que podía o tenía oportunidad de crear algo y de producir,
mientras el resto de la nación, como consecuencia de todos estos vicios
económicos y políticos, ni siquiera tenía la oportunidad de producir
para satisfacer las más elementales necesidades del pueblo; nos
encontramos un país donde el saqueo del Tesoro Público y donde el
despilfarro de los recursos de la nación había sido tan grande que, en
realidad, si la dictadura no cae el primero de enero, con seguridad
hubiese caído en marzo, o en abril, o en mayo, sin disparar un solo tiro
más, porque no podía sostenerse en el poder ningún gobierno, cuando ya
las reservas monetarias de la nación estaban reducidas a 70 millones de
pesos.

En esas condiciones y en ese estado, nos vimos obligados a afrontar
todas las necesidades de atrás, todas las aspiraciones del pueblo en
hospitales, en escuelas, en obras de toda índole, en el peor estado
económico de la nación, cuando más pobre eran sus reservas y cuando más
bajo era el precio del azúcar.

Viéndonos en la necesidad de satisfacer necesidades que venían desde
hacía 30 ó 40 años, en un pueblo plagado de hábitos adquiridos durante
muchos años, con una serie de malos ejemplos por doquier, nos vimos ante
la tarea grande de comenzar prácticamente a hacer lo que debió
comenzarse hace 50 años.

Estas verdades servirán para darle una lógica al hecho de que la cura de
nuestro país no puede ser una cura de pastillas, sino una cura de
bisturí, y que el análisis honesto de todos estos problemas obliga a
reconocer que nosotros no actuamos por hostilidad contra ningún grupo
social ni contra ningún interés social, que nosotros actuamos ante la
realidad y ante la necesidad de rectificar los errores que venían desde
muy atrás y de hacer todo aquello que desde hace mucho tiempo debió
comenzar a hacerse en nuestra patria, y en ese empeño vamos avanzando.

¿Qué gobierno en Cuba tuvo delante los obstáculos que hemos tenido
nosotros? ¿Qué gobierno en Cuba tuvo las zancadillas que se tratan de
poner desde el exterior a nuestro Gobierno Revolucionario? ¿Qué gobierno
en Cuba ha tenido que resistir, como ha resistido el Gobierno
Revolucionario, tantas maniobras en los cortos meses que lleva de
existencia, teniendo que atender no solamente los problemas internos,
sino los problemas externos derivados, sencillamente, del esfuerzo que
estamos haciendo por nuestra patria, por nuestra nación?, porque no
hemos hecho otra cosa desde el gobierno que defender lo nuestro, que
defender a nuestro pueblo, que defender los intereses de nuestra nación,
que es, sencillamente, lo que tantas suspicacias ha producido en el
extranjero y lo que tantas "ronchas" ha levantado en ciertos intereses
que han vuelto todo su poderío, que han vuelto todos sus medios de
difamación contra nuestra Revolución.

¿Qué gobierno en nuestro país ha tenido que enfrentarse a obstáculos tan
grandes? Sin embargo, los vamos salvando, marchamos hacia adelante, si
no de una manera perfecta, porque no pretendemos que las cosas nos
salgan a la perfección ---desearíamos que todas las cosas marcharan a la
perfección, pero eso no es más que una aspiración, un deseo; esta obra,
como toda obra humana, tiene sus imperfecciones, tiene sus errores---,
porque los hombres no somos perfectos y ninguna obra humana está exenta
de errores, y sobre todo porque nunca podemos considerarnos satisfechos
con lo que hemos hecho\...

Así, por ejemplo, aun sabiendo que una de las instituciones enumeradas
por el orador que me precedió, el Instituto de Ahorro y Viviendas, está
construyendo entre casas y apartamentos 10 000 (APLAUSOS), que estarán
terminados para fines de año, y poder ello numéricamente constituir algo
así como una realización verdaderamente revolucionaria, porque rompe
todos los records anteriores, yo le decía a la compañera que preside esa
institución ---y que esperaba, naturalmente, el reconocimiento del
esfuerzo que había hecho---, que tenía la impresión de que estábamos
todavía en la primera piedra, esto es, que no nos sentimos satisfechos
ni mucho menos con lo que se ha hecho.

¡Ojalá se hubiese podido hacer más! ¡Ojalá hubiésemos podido contar con
los recursos con que en otros tiempos contó nuestra patria! ¡Ojalá que,
por ejemplo, en vez de 70 millones en las reservas monetarias,
hubiésemos encontrado allí 500 millones como había el 10 de marzo, para
que entonces en Obras Públicas, en vez de 100 millones de pesos,
pudiésemos disponer de 200 millones, para que nuestro programa de
industrialización contase con los recursos necesarios para llevarlo
adelante con mayor prontitud! ¡Ojalá hubiésemos podido hacerlo mejor y
llevar adelante estos propósitos con un número mayor de aciertos!

Solo puedo decirles que nunca nos sentimos ni nos sentiremos satisfechos
con lo que se haga, porque estamos conscientes de que pasarán muchos
años antes de que nuestro pueblo pueda sentirse satisfecho, antes de que
hayamos resuelto todos los problemas que nos fueron legando a través de
los años, desde el inicio de la república.

Estamos conscientes de que el futuro de nuestra patria solo puede ser
fruto de nuestros sacrificios, de que hoy tenemos que ajustarnos a lo
que tenemos, a nuestras posibilidades; que hoy tenemos que centrar
nuestros esfuerzos en la agricultura, ya que es un campo de la economía
donde podemos incrementar con prontitud los recursos de la nación, y que
podemos desarrollar el turismo, ya que no requiere esa especial
tecnificación que necesita la industria, con las grandes cantidades de
capital que requiere la industrialización.

Estamos conscientes, además, de que la industrialización tiene que ser
una consecuencia de nuestros ahorros, de los ahorros de la nación, de la
idea de que nosotros por todos los medios tenemos que tratar de fomentar
lo nuestro y desarrollar lo nuestro para poder disponer del producto de
nuestras inversiones en la adquisición de las maquinarias que
necesitamos para la industria; pero, sobre todo, hay que tener muy
presente que solo con nuestros ahorros podremos estar en la seguridad y
en la idea de que el pueblo no puede esperar que otros vengan a cumplir
su tarea, de que el pueblo no tiene que esperar que nadie venga a labrar
su camino, sino que tenemos que labrarlo nosotros mismos, aunque vayamos
más despacio, aunque vayamos lentamente, aunque nos tardemos algunos
años más.

El único camino seguro es aquel camino en que se hace el esfuerzo
propio, el único camino seguro de nuestro porvenir es el camino que se
base en la inversión de los ahorros de la nación. Esta verdad nos lleva
a tres conclusiones: tenemos que acentuar el espíritu patriótico de los
cubanos; tenemos que acentuar la campaña de que los cubanos debemos
consumir nuestros productos, y tenemos que cumplir fielmente esa
consigna de que hablaba esa nota ---para nosotros un poco
extrañadamente, porque ese era un papel de carácter oficial--- de que se
consuman productos cubanos, aunque nos cuesten más caro. No quiere decir
esto que vaya a abusarse de esa consigna. Quiero decir que, aunque
nuestra capacidad técnica no nos permita producir algunos artículos de
competencia con otras industrias más desarrolladas, nuestro país debe
consumir los productos de nuestra patria, productos que en muchos casos
son mejores que muchos extranjeros, como pasa con los jugos de frutas,
en que los nuestros son tan envidiables que en ningún país del mundo se
producen iguales, sin embargo, ni siquiera los conocemos.

Naturalmente, es ingenuo pensar que un pueblo pueda aspirar a un destino
mejor, pueda aspirar a un desarrollo económico, cuando ni siquiera es
capaz de comprender la verdad de consumir lo suyo para invertir en el
extranjero en lo que podemos adquirir aquí, en lo que podemos producir
aquí. Eso es lo que todavía no queríamos decir aquí, como son las
maquinarias para la industria, como son las fábricas, porque la
maquinaria no se hace con la imaginación. Cuando uno no tiene una
industria pesada, tiene que empezar por comprender que es igual a cuando
se compra la semilla para desarrollar un cultivo determinado, y, a pesar
de que esto es una verdad, no comprendemos la necesidad de que tengamos
que comprar jugos de peras, jugos de melocotones, cuando tenemos que
comprar maquinarias para desarrollar nuestra economía, porque únicamente
a través del desarrollo de nuestras riquezas podemos elevar el estándar
de vida de todos, podremos algún día ocupar todos los brazos.

Es ingenuo, igualmente, pensar que el problema se resuelve distribuyendo
más pesos y no fabricando más productos, ya que no se puede consumir lo
que no se ha producido y las posibilidades de mejorar el estándar
mediante una mayor capacidad de consumo tienen un limite en la capacidad
de producción del país, porque cuando no se producen allí y en cambio
aumenta la capacidad de consumo de una serie de artículos, tenemos que
irlos a comprar fuera, y si nos ponemos a comprar arroz, manteca y una
serie de artículos en el exterior, que serían la consecuencia de un
aumento exagerado de la capacidad de consumo, ¿con qué vamos a comprar
las maquinarias que nadie nos va a regalar, sino que tenemos
sencillamente que adquirirlas con nuestros ahorros?

Estas son verdades que no debemos culpar al pueblo de que no las
conozca. Culpémonos nosotros que nunca nos preocupamos verdaderamente de
hacérselas conocer. Culpémonos todos, porque todos tenemos una parte de
culpa. Culpémonos porque todos estamos en la obligación de asumir
nuestra responsabilidad y, entre ellos, algunos industriales que están
muy contentos con que nosotros digamos que consuman productos cubanos,
pero que, cuando se trata de adquirir una marca para sus productos, la
van a comprar en el extranjero. Es decir que tenemos que ir levantando
parejo todos nosotros en el esfuerzo y en el sacrificio. No echarles la
culpa a los demás, no detenernos en rehuir responsabilidades creyendo
que todos los fantasmas se avistan en nuestro horizonte, porque aquí no
va a venir ningún caos y los fantasmas no serán más que eso, puros
fantasmas. Lo que hay que hacer es tener muy en cuenta que para el país
y para todos nosotros, lo que quiere decir es que ha llegado la hora de
buscar, de trabajar y de esforzarnos por mejorar el país, porque a nadie
le quepa la menor duda de que en esta ocasión o triunfamos todos o nos
hundimos todos (APLAUSOS).

Bastante hemos comulgado con el error, bastante hemos marchado de la
mano de la falta de austeridad para que cometamos el error de no
comprender estas verdades. por eso, cuando tenemos que alguno se empeña
en debilitar al Gobierno Revolucionario, cuando tenemos que alguien se
empeña en resaltar las facetas escasas de los errores, cuando veo que
alguien, por ejemplo, se empeña en destacar que una persona estuvo más
horas presa de las que debía estar, o se pone un recurso de habeas
corpus en favor de alguien diciendo que es un niño, como si nosotros
fuéramos una especie de seres crueles, que sentimos placer en tener a
alguien detenido por encima de la ley o en violar la ley, y no se
comprenda que no alcanzan los presos ni los jueces en medio de una
organización nueva para atender, en cierta circunstancia, todos los
casos legales que se presentan y que vienen de atrás, y que no son las
intenciones de violar derechos ni la indiferencia ante el derecho, sino
causas que son ajenas al deseo de todos nosotros, ya que no hay un solo
hombre responsable del gobierno que no tenga un celo esmerado por tratar
de que las leyes se cumplan estrictamente y en evitar hasta la más
insignificante injusticia. Cuando veo que algunos se empeñan en destacar
aquellas cosas que se escapan a nuestro control, con la voluntad de
debilitar nuestra Revolución, me pregunto: ¿A dónde van estos tontos?
¿Qué quieren estos tontos? ¿Es acaso que no se dan cuenta todavía a
estas horas de que todo lo que venga a debilitar la moral de nuestras
fuerzas, el prestigio de la Revolución en el pueblo, va contra el país,
va contra la nación?

Esta es una realidad tan fuerte que nada ni nadie la podrá destruir,
porque el propósito de nuestro pueblo de marchar adelante es tan firme,
tan decidido y tan valiente que nada lo arredrará. ¿Es que acaso se
olvidan de que debilitar a la Revolución no es más que conducir al país
hacia peligros que todos debemos tratar de evitar, porque la Revolución
mantiene el orden, no por la fuerza, sino por la moral; la Revolución
conduce al país con sus razones, con sus argumentos, con su persuasión,
con sus métodos humanos, porque la Revolución tiene, sobre todo, como
arma para marchar adelante, su moral y su prestigio, y que debilitar esa
moral y ese prestigio no sería sino un perjuicio de todos?

Cuando aquí el Gobierno Revolucionario no contara con la fuerza
formidable de la opinión pública, con esa moral con que allana muchas de
las dificultades, ¿qué ha de ser del país? ¿Acaso se piensa que si
triunfaran en esos empeños, en la insidia de debilitar algún día a la
Revolución a fuerza de campañas directas e indirectas y cargos de mala
intención, van a lograr con eso que hombres tan convencidos como
nosotros de que estamos actuando honestamente, desinteresadamente y solo
pensando en el beneficio del país, nos vayamos a declarar vencidos?
¿Acaso no se comprende que para destruir a esta Revolución habría que
exterminar virtualmente hasta el último guajiro, hasta el último joven,
hasta el último ciudadano (APLAUSOS); que habría que exterminar ---como
decía el Presidente de los industriales--- hasta el último empresario
también? (APLAUSOS.)

Luego, no se concibe verdaderamente los propósitos que se persiguen
cuando se trata de debilitar una revolución que marcha adelante porque
es justa, porque tiene pueblo, y tiene pueblo, sencillamente, porque es
leal con el pueblo; tiene pueblo porque es honesta con el pueblo; tiene
pueblo porque se preocupa del pueblo. Y el pueblo responde al esfuerzo
que en su favor se hace, no porque la Revolución sea panacea de todos
los males y de todas las penas humanas, porque sean remediados todos los
sufrimientos del hombre, ¡no!, sencillamente, porque se esfuerza en
remediar lo más posible, en aliviar lo más posible, y porque dentro de
las posibilidades con que contamos, que son limitadas, poniendo una gran
dosis de buena voluntad y de entusiasmo, tratamos simplemente de servir
al pueblo, porque ese es el deber del buen ciudadano, ese es el deber de
los buenos gobernantes, ya que nadie, como no sea para servir leal y
honestamente al pueblo, debe aspirar al título de hombre público o al
título de gobernante (APLAUSOS).

Que nosotros nos equivoquemos\... Y con esto no quiere decir que esté
entonando un mea culpa, no. Nosotros no tenemos absolutamente nada de
qué arrepentirnos, sino que, sencillamente, reconocemos con toda
honestidad, porque es imposible que haya obra humana perfecta, que la
Revolución tiene que tener sus errores, porque son errores
sencillamente; pero que importa ---lo dije ya al principio---, porque
nosotros nunca hemos venido presumiendo de que éramos unos sabios en
cuestiones públicas, ni hombres que lo resolviéramos todo, sino que
muchas veces he dicho que el pueblo lo que no perdonaba era la mala
intención, que el pueblo lo que no perdonaba era la inmoralidad.

Con esto quiero decir que es lógico que haya discrepancias y
divergencias de criterio. Es lógico, porque cada cual tiene su juicio y
si intentamos analizar los problemas, a veces cada uno tiene su solución
y cada solución es diferente de la solución de todos los demás. Por eso
hemos visto que no siempre coincidíamos, pero lo que sí debo decirles es
que en esta empresa, que es de todos, todos debemos aportar
generosamente nuestro esfuerzo.

Resulta lógico que hasta aquí hayamos vivido con bastante egoísmo,
porque el egoísmo y la conveniencia personal eran virtualmente la ley
moral de nuestra república. Es lógico que hasta aquí ese signo haya sido
el dominante, como debe ser lógico en momentos como este que el criterio
puramente egoísta ---es decir, el criterio que olvide su posición de
sacrificio en beneficio de los demás--- debe ir desapareciendo. En
definitiva, la Revolución, que ha llevado esa cuota de sacrificio, ha
llevado también una cuota mucho mayor de beneficio a todos los cubanos,
por lo menos ese beneficio que hacía mucho tiempo habíamos perdido la
esperanza de lograr. Que el beneficio del país guíe el decoro de los
hombres, el imperio de la dignidad del hombre, el imperio de la
vergüenza de los hombres.

Entre otras cosas, la Revolución está atendiendo al país y está
enraizando en el país la idea de la patria, que era una de nuestras
cosas olvidadas en Cuba, al lado del sacrificio que, sin embargo, no ha
sido sacrificio que no se pueda soportar. La Revolución ha traído al
país y quiere seguir trayendo al país el mayor número de beneficios, no
solo materiales, sino también morales, recordando aquello de que no solo
de pan vive el hombre. Y aquí todos ustedes ---ustedes muy
particularmente--- tienen por delante la oportunidad de trabajar
entusiastamente en esta obra, no por egoísmo personal, sería inmoral
plantear el esfuerzo por egoísmo personal; no invito al egoísmo
personal, invito al patriotismo. Y sabemos que en el hombre de empresa
ha sido todo espíritu creador, que en el hombre de empresa ha sido todo
el deseo de hacer más, en la mayoría de los casos, que el deseo de
ganar. El espíritu creador de los hombres de empresa es espíritu de
sacrificio.

Aquí nos hemos acostumbrado a actuar de una manera, y nosotros nos vemos
obligados a actuar en cierta forma de distinta manera, por distinto
camino, ante determinadas restricciones; pues bien, eso solo requiere
adaptación, y el hombre tiene que estar, y, sobre todo, la inteligencia
humana, en un constante proceso de adaptación. Lo que se requiere es
adaptación a la realidad revolucionaria, adaptación a los sacrificios,
adaptación a la operación quirúrgica para que la república pueda
salvarse, y alegrémonos de ese sacrificio.

Aquí yo me pregunto qué sería de la vida del país\... Y aquí vamos a
preguntarle a ese "ilustre patriota" que ha recibido tantos frutos por
un librito editado desde la cárcel ---y que no está allí, sino por
complicidad con la tiranía---, pudiera preguntarle al señor Martínez
Sáenz hacia dónde marchaba la república, y preguntarle a quien
consideramos uno de los mayores culpables, por qué certificó y promovió
el despilfarro criminal de las reservas del país que favoreció la
instalación de fábricas simplemente para producirles a algunos
paniaguados las comisiones en el campo de la economía, hasta la
inversión de 21 millones de pesos en obras como la terminal marítima,
creada para obtener los grandes beneficios del aumento del valor de los
terrenos; 21 millones de pesos que habrían servido para construir 50 ó
60 obras públicas tan necesarias, e inversiones como esas y tantas otras
por el estilo que consistían en favorecer a un privilegiado, a un amigo
que ponía 30 000 ó 40 000 pesos para que el Estado aportase 10, 15 y 20
millones en una carrera desenfrenada de despilfarro que dio al traste
con los recursos de la nación. Fue lo que hizo ese señor que hoy abusa
---porque eso es abusar--- de la condescendencia, de la generosidad de
la Revolución, como abusa el otro pidiendo que se le trasladase para su
casa, por presiones, para ir a fijarse como traidores, porque traidores
son todos aquellos que colaboraron con la tiranía (APLAUSOS).

Hacia dónde marchaba nuestro país con su carga cada vez mayor de
desempleo, con su aumento más creciente de población, como si toda
aquella plaga de criminales, como si toda aquella plaga de parásitos de
Batista, de botelleros, de viciosos, de jugadores, que se jugaban en el
tapete verde, 10 000, 20 000 y hasta 100 000 pesos en la noche, puedan
pensar en ese señor a quien cierto excompañero de andanzas pasadas
calificó de funcionario honesto, como si la cuenta de cerca de 400 000
dólares en la caja de seguridad de un banco fuese carta de presentación
ni testimonio de honradez de nadie.

Pueden preguntarle a ese señor que está sencillamente en prisión porque
debe parecer peligroso. Bueno es que les preguntemos a los frecuentes
hipócritas que quieren tirar la clásica toalla sobre los grandes
culpables; bueno es preguntarle al pueblo de los contrarrevolucionarios
disfrazados que hay por ahí, bueno es preguntarle hacia dónde marchaba
el país, porque no hace falta ser un economista, ser un catedrático, un
técnico para sacar una conclusión con aquella plaga de parásitos, de
viciosos, de botelleros y de mercenarios, en un país donde las divisas
marcaron un declive de cerca de los 500 millones de pesos. Bueno es
preguntarle hacia dónde marchaba ese país, y bueno es que todos nos lo
preguntemos y que aceptemos conformes nuestra cuota de sacrificio, ya
que también debemos cargar con nuestra cuota de propia culpa o con la
cuota de culpa que nos dejaron nuestros antepasados (APLAUSOS).

Debemos ser honrados con nosotros mismos, comprender que esto es
simplemente un proceso de adaptación, que la Revolución no siente
hostilidad ni prejuicios contra nadie, que sabemos del espíritu creador
de los hombres, del entusiasmo clásico de los cubanos, para invitar ese
espíritu creador, para invitar ese espíritu de sacrificio y para invitar
el espíritu de patriotismo que en todos se desborda, muy conscientes de
que la patria es de todos y todos tenemos obligación de salvarla, y que
en esta hora suprema de Cuba, en esta hora gloriosa de Cuba, en esta
hora de prestigio mundial de Cuba, debemos tener muy presente la idea de
que en esta cruzada nos salvamos todos o nos perdemos todos.

(OVACION).
