DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO CON LOS TRABAJADORES
BANCARIOS, EL 19 DE OCTUBRE DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros:

Yo quería explicarles primero lo siguiente: que a pesar de haber sido
uno de los días de más trabajo últimamente, yo no había querido faltar
por ningún concepto a este acto de los bancarios. Las razones son
numerosas. En primer lugar, he tratado de venir siempre a todos los
actos que han convocado los trabajadores, y así nos hemos ido reuniendo
desde el principio con cada uno de los sectores, y solamente hemos
faltado en aquellas oportunidades en que nos ha sido absolutamente
imposible asistir. En segundo lugar, por tratarse de una federación de
la que todos recordamos su conducta en la lucha contra la tiranía.

Es decir que si de alguna manera se le puede reconocer a un sector
obrero su historia y sus sacrificios, y esa manera es tomarse un tiempo
en medio de los demás programas por importantes que esos sean, esa es la
forma, a pesar de haber coincidido el acto de hoy con el comienzo del
ASTA, de todas formas vine a la asamblea, para expresarle así nuestro
reconocimiento al sector bancario.

No se trata de una cuestión de escoger entre aquellas cosas que podemos
hacer por cuestiones de sentimientos. Si se guiara uno solamente por los
sentimientos, si fuera una cuestión de sentimientos, pues naturalmente
que no habría discusión y optaría por estar aquí todas las horas que
fuera necesario con ustedes. Sobre todo aquí puedo hablar en español
(RISAS). A los distinguidos visitantes del ASTA he tenido que hablarles
hasta en inglés. No es el idioma de uno, pero como una cuestión de
cortesía con los visitantes pues hice el esfuerzo. Creo que me
entendieron, porque yo creo que el lenguaje de la sinceridad, aunque se
pronuncie con sonidos distintos, es el mismo aquí que en cualquier
pueblo del mundo.

Allí había delegaciones de 80 países, y en realidad se mostraron
inclinados a ayudarnos a nosotros en el esfuerzo por desarrollar la
industria turística. Pero, en fin, todo este programa del ASTA tiene una
extraordinaria importancia para nosotros, y uno debe estar siempre en el
lugar que más le pueda interesar a su país: unas veces en una montaña,
otras veces en un llano, otras veces en una ciénaga, otras veces en un
cayo y otras veces hablando inglés ante una convención de agentes de
turismo.

En eso hemos estado en el día de hoy, y realmente satisfechos de la
extraordinaria impresión que más de 2 000 delegados de todos los países
están recibiendo de nuestro pueblo. Porque es como si todo el pueblo se
hubiese puesto de acuerdo por hacer un máximo esfuerzo, como
comprendiendo lo necesitada que está nuestra patria de comprensión en
todo el mundo, lo necesitada que está nuestra patria de defensores en
todo el mundo, lo necesitada que está nuestra patria de que la verdad se
conozca en todo el mundo. Los cubanos puede decirse que se han extremado
en expresar lo que es Cuba en estos momentos, tanto nos hemos extremado
todos que hasta yo me puse\... (RISAS Y APLAUSOS.)

Así que estamos todos haciendo un máximo esfuerzo para lograr una
victoria de orden moral, que ya la estamos logrando en el hecho de que
el número de agentes de turismo inscritos sea en este momento mayor del
que haya tenido ninguna otra convención del ASTA, a pesar de los
horrores que se dicen de la Revolución, del Gobierno Revolucionario y de
Cuba en el extranjero, a pesar de "Times", "Life", etcétera, etcétera,
etcétera (RISAS).

Es decir que hay que confiar en los pueblos. No hay, además, otra
alternativa. Hay que confiar en los pueblos. Hay que confiar en que la
humanidad ha llegado a la etapa en que el hombre piensa. Hay que pensar
en que se ha llegado a la etapa en que están siendo destruidos también
los grandes monopolios de las opiniones públicas. Esos que se han
adjudicado el privilegio de hacer creencias y de hacer opiniones en todo
el mundo, esos también están viendo llegar el fin de su imperio como
consecuencia de un hecho que es el despertar de la conciencia de los
pueblos. De otra forma no se concebiría que a pesar del número de veces
con que se repite sistemática y tenazmente todo género de campañas
falsas contra Cuba, tenga, sin embargo, Cuba tantas simpatías en el
mundo entero (APLAUSOS), y se puedan llevar a cabo eventos de esta
magnitud, y que de todas partes del mundo vengan en número mayor de los
que han acudido a ningún otro país para las convenciones del ASTA.

Pero además de este triunfo moral que significa para Cuba ---sobre todo
de la forma en que se está logrando ese triunfo con la colaboración tan
entusiasta y tan formidable del pueblo---, está el hecho cierto de que
nosotros podremos tener en el turismo una de nuestras grandes fuentes de
empleo, de riquezas y de reservas. ¿Por qué? Porque tenemos la fortuna
de poseer una serie de factores que, al igual que ocurre, por ejemplo,
con el tabaco, el azúcar, o algunas frutas tropicales, nos favorecen de
manera ventajosa sobre cualquier otro país.

Y a pesar de los pesares, quiero decir, a pesar de todas las cosas malas
que nos han pasado a nosotros, lo cierto es que todo no ha sido
infortunio para Cuba. El infortunio en nuestra historia ha estado
precisamente en los fallos que hemos tenido en la política, o en las
desgracias que hemos tenido en la política, desde el mismísimo instante
en que un conquistador desembarcó aquí y empezó a amarrar indios, y a
perseguir los indios y a esclavizar los indios y a matar los indios
(APLAUSOS).

Desde entonces hemos vivido cuatro siglos bajo ese signo trágico de la
política como obstáculo del sistema de gobierno, como enemigo del
progreso del país y enemigo de los intereses de los hijos del país.
Problema que no se resolvió con la independencia ni mucho menos, sino
que en cierto sentido hasta se agravó; sin embargo, después de esta
larga odisea se nos presenta la oportunidad, al fin, de hacer una cosa
muy sencilla: que el sistema coincida con los intereses de la nación y
del pueblo.

De esa forma podemos empezar a convertir en felicidad para el país lo
que en otros tiempos fue desgracia, porque concitó el egoísmo, concitó
la avaricia, concitó el deseo de dominio, concitó la explotación. Y el
haber tenido una tierra feraz para el azúcar fue solo nuestra desgracia;
y el haber tenido una tierra rica en minerales era nuestra desgracia, de
donde todas las bondades y los bienes que la naturaleza nos había dado
se habían convertido en causa de nuestras miserias. Hasta que se nos
presenta la oportunidad de convertir todas las cosas maravillosas que la
naturaleza nos ha dado en la causa de la felicidad de nuestro pueblo
(APLAUSOS).

Esa ha sido, sencillamente, la política de la Revolución, tan sencilla
que hasta los muchachos de kindergarten la entienden. Desde que empezó
por poner un fin total y definitivo a la práctica cuatricentenaria de
robarse el dinero del pueblo, de llenarse los bolsillos con los
importes, con los recursos de la nación, desde esa cosa tan sencilla
como es el no robar ---que nos parece algo tan fácil, como que entiendo
que el 98% del pueblo no roba, algo tan sencillo que lo practica el 98%
de la población, porque bien arreglados estaríamos si todo el mundo le
estuviera robando a todo el mundo---, pues eso fue lo primero que se
hizo necesario implantar, para empezar por ahí a seguir una política que
en todos los órdenes sin excepción sigue la línea inflexible de poner al
servicio de la nación y de su pueblo los recursos de la nación.

Esa política se manifiesta en una serie de aspectos, entre ellos el
turismo, naturalmente. Es decir que ---para no referirnos más que a ese
renglón--- tenemos condiciones naturales extraordinarias: playas como no
existen en ningún otro país del mundo, un clima, una tierra, y sobre
todo un pueblo que posee condiciones para convertir a Cuba en algo que
queremos convertir, y en lo que la vamos a convertir: en el país más
visitado del mundo (APLAUSOS).

Es decir que vamos a convertir el turismo en una de las fuentes de
riquezas más grandes del país, por la ventaja que tiene el turismo de
que no tiene cuota, no son tantos visitantes más o tantos visitantes
menos, sino que todo depende del arte que tengamos los cubanos de
aumentar hasta lo infinito el número de visitantes a nuestra tierra, a
disfrutar de esas ventajas naturales que poseemos con carácter
privilegiado.

Así que no es solamente la agricultura, no es solamente la industria,
sino que otro de los sectores importantísimos a desarrollar en la
economía del país es el turismo; otro sector de la economía del país
que, al igual que la agricultura, podemos desarrollar de inmediato. No
es como la industrialización, que requiere un gran número de divisas, un
gran esfuerzo de ahorro y, además, los técnicos; es decir, es un
programa que requiere más tiempo. El turismo, con preparar los lugares
naturales que tenemos, pues tiene posibilidades de desarrollo inmediato
igual que la agricultura, y de la misma manera que se está desarrollando
la agricultura, se está desarrollando el turismo. Primero el turismo
interior, para que nadie tenga que irse a pasear a otros lugares donde
no va a encontrar las cosas maravillosas que tiene aquí (APLAUSOS).

Pudiera parecer una cosa sin importancia para la economía general del
país que se preparen magníficos balnearios, que se construyan cientos y
miles de cabañas, y sin embargo es una de las cosas más importantes que
se puede hacer para la economía, porque cada uno de esos compatriotas
que se van allí a albergar en esas cabañas y a visitar esos lugares de
Cuba, son cubanos que no van a ir al extranjero a gastar los 50 millones
de dólares que en pasear por el extranjero nos gastábamos los cubanos.

Y algo más: se está despertando en el pueblo un verdadero interés por
las cosas de su país, y está pasando en el turismo lo mismo que pasaba
en la industria, que está produciéndose un cambio: de despreciar lo del
país al extremo que se le ponía un nombre extranjero al producto, se
está operando un cambio en la mentalidad del pueblo. Y ya en vez de
estar pensando en una serie de lugares que habían visto en una tarjetica
postal y habían oído hablar en el extranjero, creyendo que eran mejores
que los de Cuba, pues está produciéndose un aumento extraordinario en
las excursiones del interior, tan grande que hasta un optimista como yo
se ha sentido asombrado de eso.

Es que ha ido tan rápidamente, es tan extraordinario el número de
turistas que hoy está visitando Isla de Pinos, Viñales, Soroa, la
Ciénaga de Zapata, los balnearios que se están desarrollando allí ---y
que por no dejar de visitar visitan hasta la ciudad nueva que se está
construyendo en La Habana del Este (APLAUSOS)---, es tan extraordinario
el número de cubanos, que uno se asombra.

Les puedo dar como ejemplo que en el día de ayer, visitando uno de esos
centros que vamos a desarrollar, me encontré a una serie de rebeldes que
lo que menos yo me imaginaba era que el domingo se iban a conocer algún
lugar por ahí (RISAS). Y me los encontré allí de casualidad, infinidad
de personas y con un entusiasmo extraordinario. Y lo curioso es que
encuentran maravillosos lugares donde se está empezando a hacer, ¡cómo
será eso cuando se terminen! (APLAUSOS), y que además lo disfrutan
extraordinariamente, sin grandes sacrificios para su economía ni para la
economía del país, como ocurría antes, que salir era privilegio de una
parte de la población, con sacrificio de su standard personal de vida y,
además, con sacrificio de los intereses de la nación.

Por eso, cuando ya empezamos por fomentar el turismo en el interior, no
solo estamos proporcionando la satisfacción de una serie de necesidades
del pueblo, que tiene necesidad de vivir con algún aliciente, que tiene
necesidad de distraerse, de descansar, sino que al mismo tiempo ya eso
se refleja de modo grandemente positivo para la economía del país.

Y luego viene el otro aspecto: la atracción del turismo extranjero, que
es donde podemos llegar a cifras verdaderamente fabulosas, si no hacemos
más que trabajar con interés y con entusiasmo con ese objetivo. Y he
visto, por ejemplo, pueblos como el de Viñales que era un pueblo
empobrecido ---uno de los pueblos que hace 20 años tenía 20 000
habitantes y ahora tiene 17 000; ese ha sido uno de los pocos pueblos de
Cuba que ha disminuido de población---, el entusiasmo que reina allí en
aquella zona, donde ya no hay un solo desempleado, porque están
trabajando en las obras; y donde ya hay una escuela con 130
matriculados, una escuela de turismo, y donde los primeros 70 ya están
recibiendo clases allí con profesores voluntarios que les enseñan
idiomas, les enseñan todos los conocimientos necesarios para servir como
guías o empleados de todos los centros turísticos.

Así se va a formar también de inmediato otra escuela en Candelaria, que
está cerca del otro centro turístico, que es el de Soroa. Y así
tendremos que ir creando escuelas de turismo para preparar en las
mejores condiciones a los ciudadanos de cada uno de esos pueblos para
darles empleo en esa actividad.

Esperando desde hace tiempos inmemoriales que se hiciera algo por ellos,
están hoy llenos de optimismo y llenos de euforia por la rapidez y por
las perspectivas que representa el desarrollo del turismo. Así que habrá
zonas de Cuba donde el turismo será la industria más importante: el
turismo nacional y el turismo extranjero, y donde todo se está
organizando bajo un sistema.

A estas escuelas van los jóvenes, se matriculan, estudian. Estudian los
hombres y las mujeres, los blancos y los negros, porque es allí, desde
las simientes, donde hay que ir librando la batalla contra los
prejuicios y las discriminaciones (APLAUSOS). Y serán escogidos
exclusivamente por su capacidad, y tendrán su escalafón, y cada zona se
esmerará en ser la que mejor atienda al visitante, porque sabe que de la
eficiencia con que atienda al visitante dependerá cada vez un número
mayor de turistas y un volumen mayor de empleos.

Con ese criterio estamos desarrollando toda la isla, que posee desde
aguas termales como no las tiene ningún lugar del mundo hasta zonas de
pesca, marítimas, como no existen en otros lugares; hasta la pesca
fluvial, cuya importancia se revela en un dato: el hecho de que, por
ejemplo, en Estados Unidos las industrias dedicadas a fabricar avíos de
pesca venden, según noticias, 2 000 millones de pesos en avíos de pesca.
Dos mil millones de pesos es lo que venden. Sin embargo, actualmente en
Estados Unidos están atrasados en la atención que oportunamente debieron
darles a los problemas de la recría de los peces de agua dulce. Y
nosotros ya tenemos casi construido un centro de recría ictiológica, más
claramente: un lugar donde se crían peces para repartirlos (APLAUSOS).
Tenemos estudiadas ya 540 lagunas, y vamos a producir 100 millones de
truchas todos los años para depositarlas en esas 540 lagunas,
situándonos en una posición de ventaja sobre cualquier otro país del
mundo en cuestiones de pesca fluvial, porque la marítima ya la tenemos
ahí (APLAUSOS).

Casi no sería necesario dar explicaciones de ese tipo; pero la verdad es
que son cosas a las que nunca les prestamos atención, sin darnos cuenta
de la riqueza que pueden significar. Y así puede ser que oigamos que el
compañero Pedro Miret, en el Ministerio de Agricultura, está dedicado a
sembrar posturas de árboles y a sembrar postes en las lagunas (RISAS), y
algunos pensarán: "Bueno, ¿y esas boberías para qué?" Sin embargo,
tienen una importancia de orden económico extraordinaria, porque cuando
esa parte de la población de los países de Canadá y Estados Unidos que
no encuentran allí satisfacción a su afición por el deporte de la pesca,
se traslade a pescar en esas 540 lagunas, más algunas más artificiales
que tenemos que hacer en las represas y en las zonas donde se necesiten,
significaría solo por ese concepto un aumento extraordinario de turistas
que, claro, no venían hasta ahora porque no había ni guías, ni lagunas
organizadas, ni centros de recría, ni truchas, ni nada absolutamente
(APLAUSOS). Aquí venía el turista, iba al Tropicana, veía bailar una
rumba, se jugaba 100 pesos allí en la ruleta y se iba al otro día
(RISAS).

Luego alrededor de ese turismo pues se desarrolla una industria para
producir los implementos que se necesitan para la pesca: botes, varas y
anzuelos, en fin, industrias que se van desarrollando alrededor de eso.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Tenemos la playa de Canímar ahí, que se cura uno
también.")

¿En la de Canímar?

¡Es que tú no conoces el balneario de Elguea! (RISAS.) Yo creo que allí
la gente hasta se rejuvenece (RISAS). No exagero. Algunos que, por
ejemplo, padezcan de reuma crónico y los tenga envejecidos, pues cuando
se les quita el reuma se rejuvenecen, naturalmente (RISAS).

Así, por ejemplo ---ya que hablamos de reuma---, tenemos aguas termales:
una de ellas, la que acababa de mencionar ahora, que nadie conocía ---y
yo era el primero que no la conocía. No vayan a creer que nosotros
sabíamos más que los demás ni mucho menos. Nosotros hemos ido
aprendiendo sobre la marcha todas estas cosas. Pero al igual que una
gran cantidad de cubanos, había un ciudadano, como en el caso este, que
había pasado por las escuelas, había leído la geografía, había pasado
por la universidad, había estudiado, y creía que tenía algunas ideas de
las cosas de Cuba, y no sabía que existían esos balnearios.

Que levanten las manos los que no lo sabían (El público levanta las
manos).

Y que levanten las manos los que lo sabían (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nadie!").

Bueno, pues resulta que son posiblemente los mejores del mundo.

¿Sabían ustedes que había un lugar de Cuba donde el agua salía echando
humo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") (Del público le preguntan que dónde.)
Allí mismo (RISAS).

Nosotros, que estábamos convencidos de que aquí no existían volcanes ni
las más remotas posibilidades, no teníamos ni idea de que existían estas
aguas termales desde 48 hasta 52 grados. Y no solo aguas termales: aguas
termales donde a los pocos metros hay un manantial de agua sulfurosa,
sale otro de agua ferrosa, otro de yodo, de combinaciones químicas y,
además, todo con alta radiactividad, y ni siquiera lo sabíamos.

Pues bien: en este momento hay ya una comisión del Instituto Hidráulico,
de la Junta de Planificación de expertos en todas estas cuestiones, que
están recorriendo en un viaje rápido todos los balnearios de aguas
termales en el mundo para recoger lo mejor de cada uno de ellos y hacer
aquí el mejor del mundo (APLAUSOS).

Cuando se piensa, por ejemplo, que solamente en Estados Unidos hay 8
millones de reumáticos (RISAS Y EXCLAMACIONES), amén de otros núcleos
que pudieran necesitar de este tipo de agua, se explican las
posibilidades que nuestro turismo tiene, si brindamos sencillamente las
facilidades, y nos preparamos, y hacemos una información, y hacemos
llegar por todos los medios la información.

¿Sabían ustedes, por ejemplo, que las aguas de Santa Fe, en Isla de
Pinos, eran superiores a las de Vichy, tan famosas, y de las cuales al
que más y al que menos le hicieron tomar alguna botella alguna vez?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Pues resulta que, analizadas químicamente,
son superiores a las famosas aguas de Vichy; sin embargo nosotros, en
vez de embotellar aquellas para distribuirlas aquí, pues traíamos agua
desde Francia. Y así por el estilo, las aguas de San Diego de los Baños,
que allí sencillamente uno de los problemas es que las aguas de albañal
tengo entendido que salen más arriba del lugar donde tiene que bañarse
la gente allí. Y ahora mismo se están haciendo proyectos para hacer el
alcantarillado, el desagüe, todo eso, y preparar allí también un gran
centro. Y así vamos a ir preparando, desde la Península de
Guanahacabibes hasta Baracoa, incluyendo la Ciénaga de Zapata, Cayo
Largo, Isla de Pinos, todos los cayos, todas las playas, la Sierra
Maestra con todos sus lugares históricos, y hasta el Pico Turquino
(APLAUSOS), por donde va a pasar una carretera, y donde en su
oportunidad vamos a construir también un hotel.

De esta forma vamos a ir desarrollando todos los centros de posible
aprovechamiento turístico, con más que justificadas razones para
albergar la esperanza de convertir a Cuba en el primer centro turístico
del mundo, en una industria que no tiene cuota. ¿Y saben con qué vamos a
hacer todo eso? ¿Saben con qué? Con el impuestico que les pusimos a las
bebidas alcohólicas (RISAS Y APLAUSOS).

Con eso sencillamente vamos a darles empleo nada menos que de 15 000 a
20 000 cubanos todos los años, en la construcción de todas esas obras.
Empleo permanente cada año, por lo menos, a 5 000 personas más; 5 000
personas por año con empleo permanente en las obras que se construyan. Y
así, con una fuente de recaudación que servirá para después invertir no
solamente lo que se recaude por concepto de esos impuestos, sino todo lo
que vayan produciendo esos centros turísticos. Es decir que irá en
aumento creciente, que lo que cada año se invierta en turismo será más.
Y así llegará el momento en que casi se convierta en una necesidad venir
a Cuba si alguien quiere saber lo que es un país saludable (APLAUSOS).

Creo que estamos en condiciones de desarrollar esos planes ahora.
Estamos en condiciones excepcionales para desarrollar esos planes,
puesto que precisamente cuentan con los recursos que antes no contaron,
y con los propósitos que antes nadie albergó; porque antes era cuestión
de intereses. Por lo general los hoteles se construían por la libre,
cada cual ponía el precio que más le convenía, cada cual tenía el
sistema que mejor le pareciera. No era como ahora, que todos esos
centros que estamos desarrollando se rigen por las mismas normas; esos
centros no se construyen con criterio de tratar de explotar al máximo un
pequeño núcleo de visitantes, sino tratar de prestarle ese servicio al
máximo a la población, como se ha hecho con las playas públicas, y que
al mismo tiempo que sirvan para turistas extranjeros en invierno, sirvan
en el verano para el turista nacional.

El turista extranjero no viene en el verano, porque aquí ocurría esto:
en invierno nuestros turistas iban a Miami, los de Estados Unidos y el
Canadá venían aquí y tenían más o menos los mismos precios que en Miami;
y cuando venía el verano, entonces los hoteles de nosotros se hacían más
caros y los de Miami se bajaban hasta el mínimo. Entonces muchas
personas, en vez de ir a Varadero y en vez de ir a playas cubanas, se
iban a Miami en el verano. Ahora nosotros lo vamos a hacer al revés:
ahora los precios en invierno van a ser aquí más altos que en el verano
---por lo menos, los precios de los hoteles y de los centros turísticos
que organicemos--- y en invierno un poquito más altos pero no mucho más
altos, a precios que permitan el aprovechamiento de la corriente
turística extranjera, pero que sean mucho más bajos que los que se
cobren en las ciudades que antes competían en el extranjero con
nosotros.

Así que ustedes irán comprendiendo ---y lo irá comprendiendo el pueblo
cada vez mejor--- el porqué se hace repoblación forestal, el porqué se
hace repoblación fluvial.

Yo estoy seguro de que todos ustedes van a ser algún día más o menos
lejano aficionados a la pesca de truchas, por ejemplo (RISAS), y van a
tener una magnífica laguna cerca de La Habana, porque van a tener la
Laguna de Ariguanabo. No la de ahora, eso no es laguna, es un pantano.
Pero vamos a hacer una laguna, que va a ser una de las más grandes de
Cuba, construyéndole un malecón, construyéndole un muro de contención
para represar el agua, sembrándole allí el tipo de vegetación que
necesitan los peces y, en fin, todo ese problema de la pesca que es una
ciencia, es una verdadera ciencia. Por cierto, no vayan a pensar que
nosotros sabíamos de eso algo; pero es que son cosas que pueden llegar a
despertar el interés humano por todas las cosas interesantes que
encierra. Irán comprendiendo el porqué del ASTA, irán comprendiendo el
porqué del esfuerzo que ha desarrollado el Gobierno Revolucionario,
porque hemos hecho ya relaciones con más de 2 000 agentes de turismo de
80 países, a los cuales el pueblo está poniendo especial esmero en
atender (APLAUSOS).

Así, por ejemplo, tenemos el caso del aeropuerto de Rancho Boyeros,
construido por los trabajadores en menos de 45 días (APLAUSOS),
trabajando nueve por ocho, con lo cual esta cuadrilla de obreros ---que
es la 510--- se ha ganado el honor de ser la pionera en el trabajo
revolucionario (APLAUSOS), permitiéndose hacer una obra que ha sido la
admiración de todos los que han llegado allí, asombrados de ver el
adelanto que se obtuvo en tan breves días, lo cual demuestra que
solamente con el esfuerzo podremos nosotros llegar a tener un porvenir
mejor para todos, porque sencillamente mientras no elevemos a través de
todos los esfuerzos posibles la capacidad de producción del país,
mientras no elevemos la producción per cápita de la nación, no podremos
aspirar a aumentar el standard de vida. No es posible, por ejemplo, que
pueda disfrutar del mismo standard de vida un país con una producción
per cápita de 1 000 ó de 1 500, ó de 2 000 pesos, que un país con una
producción per cápita de 300 pesos al año, cual es el caso de los países
subdesarrollados como Cuba.

Esos obreros se esforzaron de tal manera que, al mencionar lo que habían
hecho ellos esta mañana en la Convención del ASTA, arrancaron el aplauso
unánime de todos los agentes de viaje. Y lo mismo los obreros
gastronómicos están haciendo un esfuerzo extraordinario. Ahora acabaron
de servir los empleados gastronómicos más de 2 500 cubiertos ---¡más de
dos mil quinientos cubiertos!--- con una eficiencia extraordinaria
(APLAUSOS). De esta forma vamos poco a poco encauzando la nación por el
único camino que puede conducir a una verdadera felicidad para el
pueblo, a una verdadera solución definitiva de nuestras miserias y de
nuestras limitaciones.

En ese esfuerzo tenemos que contribuir de manera especial los que
estamos en mejores condiciones de hacerlo, porque hay casos tales de
penuria en el pueblo, hay todavía tanta amargura y tanto dolor en muchas
familias, que casi valdría la pena que los ciudadanos pasasen de vez en
cuando por hospitales, donde no están siquiera todos los que necesitan
estar hospitalizados y donde el per cápita que se da de seis o de ocho
pesos por enfermo no alcanza para comprar determinadas medicinas que son
más costosas. Y se enfrenta el gobierno al tremendo dilema de escoger
entre dedicarse a gastar el presupuesto todo en hospitales y no hacer
calles, ni alcantarillas, que servirían precisamente para disminuir las
epidemias y las enfermedades; dedicarse a hacer una cosa y no hacer las
demás, cuando en realidad tan urgente es hacer escuelas, como hacer
hospitales, como hacer alcantarillas, como establecer industrias y
centros turísticos. En fin, que tenemos que ir repartiéndolos, porque no
podemos dedicar todos los recursos a resolver una cosa.

Sin embargo, son tan grandes las deficiencias, que por muchos
presupuestos que se ponen nos encontramos los casos de los hospitales
donde vemos familias ---madres allí con las hijas--- ­que, por ejemplo,
son de familia pobre, y se ve aquella persona sufriendo, porque sí, se
le pueden brindar determinadas medicinas; pero hay otros tipos de
medicinas que no alcanzan los presupuestos aumentados en los hospitales
para brindárselas. Y lo triste que resulta ver que no se puede aliviar
el dolor de un ser humano, de un compatriota, por no tener sencillamente
el dinero necesario para ello.

Cuando se contemplan estas cosas ahí, cara a cara con la realidad, y
vemos episodios de los cuales no nos enteramos, es cuando acaba uno de
indignarse, de pensar en ese egoísmo que llega incluso a la protesta, al
disgusto y a las campañas contrarrevolucionarias por el sencillo hecho
de que se ponga un impuesto (APLAUSOS) a artículos de lujo que bien
podemos privarnos de ellos, mientras haya todavía hermanos nuestros que
estén sufriendo esas tragedias en la desesperación sin que nadie los
ayude.

Pues bien, ¡la sociedad tiene la obligación de ayudarlos! (APLAUSOS.)
Por algo se forma parte de una nación, por algo se forma parte de un
pueblo, porque una nación y un pueblo es la garantía de todos y cada uno
de los individuos de esa nación. Es como la póliza de seguros con que
cuenta cada ciudadano: la ayuda de los demás, la ayuda del resto de los
que viven en ese país al que no se puede valer por sí mismo; de lo
contrario no tiene sentido pertenecer a un pueblo, ni pertenecer a una
nación, ni pertenecer a una sociedad, donde cuando nos vemos en una
terrible dificultad nada ni nadie viene en ayuda de nosotros.

Así se encuentran todavía miles y decenas de miles de cubanos cuya
situación desgraciadamente no se puede resolver de la noche a la mañana,
porque bastante que hay que lidiar para ir poniendo, frente al egoísmo y
frente a la ambición humana, frente a los odios de los privilegiados,
las medidas de justicia que una a una, hoy en el campo, mañana en la
ciudad, un día sirven para resolver problemas de educación, otro día
problemas de tierras, otro día problemas de comunicación, otro día
problemas sanitarios, y, sobre todo, la gran solución: la solución del
problema económico de la ciudadanía.

Bastante que hay que lidiar frente a poderosos intereses, frente a
poderosos egoístas, frente a poderosos y desvergonzados elementos que
por todos los medios tratan de sabotear y de ir obstaculizando el camino
de la Revolución (APLAUSOS), porque hay que estar en medio de todo esto
para saber cuánto se ha saboteado a la Revolución y cuánto se han
esforzado *aquí* determinados intereses nacionales y extranjeros para
hacerla fracasar.

Esos son los que protestan airados contra cualquier medida que salva a
la Revolución, porque en el fondo albergan la esperanza de que esas
medidas no se tomarán y que la Revolución fracase por *aquí* o por allá.
Son los que siembran el miedo. Son los que acuden allá, en el
extranjero, a esos organismos que no representan ni mucho menos la
verdad de los pueblos ni los sentimientos de libertad de los pueblos, a
tejer intrigas contra la patria cubana, a hablar incluso de que no hay
libertad de expresión en nuestro país, donde lo mismo en español que en
inglés, lo mismo en la prensa escrita que en los cables internacionales,
se han escrito los peores oprobios de la Revolución, porque
sencillamente nuestra filosofía ha sido dejarlos que escriban; porque
tenemos más fe en la verdad que en todo el poder de que *aquí* hicieron
gala los grandes privilegios, sembrando la mentira y la confusión en los
pueblos (APLAUSOS); porque creemos sencillamente que en la vida pública
del país la primera condición que hay que tener para que una idea se
siga o para que a un hombre se le crea es su moral por encima de todas
las demás cosas (APLAUSOS PROLONGADOS).

Aquí la cuestión no es de libertad o de no libertad. ¡La cuestión es de
vergüenza o no vergüenza! (APLAUSOS.) ¡La cuestión es de patriotismo o
de no patriotismo! (APLAUSOS.) Lo que ocurre es que había unos cuantos
acostumbrados a chantajear a todo el mundo (APLAUSOS), sin que hubiera
alguien con valor o con moral como para parárseles al frente, para retar
a los que *aquí* fueron elementos tabúes que hacían y deshacían
reputaciones y destruían a su antojo la moral de los hombres.

Mas los tiempos cambian. Las circunstancias cambian. Las conciencias se
crean en los pueblos y los que antaño fueron los todopoderosos
"hacedores" ---y deshacedores--- de reputaciones, hoy solo tienen que
ajustarse no a normas legales, porque aquí se ha mentido hasta la
delincuencia, aquí se ha escrito hasta la delincuencia, aquí se han
divulgado noticias que en cualquier lugar del mundo se castigarían con
la pena de cárcel, porque, ¿en qué país no se castigaría el anuncio de
que ha sido invadida la provincia tal o la provincia más cual? ¿En qué
país del mundo no se castigaría semejante atentado a la tranquilidad y a
la fe de la ciudadanía? (APLAUSOS.)

Sin embargo, hoy escriben impunemente los desvergonzados. Escriben
impunemente sin que un policía les pase por la puerta de su casa.
Valientes ahora, al escribir en medio del respeto de un gobierno que
saben\... (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

Valientes ahora, cuando saben que no les ocurre nada. Valientes ahora,
cuando saben que no corren ningún riesgo.

¡Valientes ahora como cobardes ayer! (APLAUSOS.) ¡Sin pudor escriben los
desvergonzados todo su veneno y toda su cizaña contra el esfuerzo más
grande y más prometedor, en el minuto más luminoso de la patria, que es
este que está viviendo Cuba! (APLAUSOS.)

Es cosa de preguntarse con qué recursos se sostienen hoy algunos de esos
libelos. Hay que empezar a preguntarse ya si dinero de criminales de
guerra o dinero de corporaciones extranjeras están pagando y están
sosteniendo las campañas contrarrevolucionarias (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS), porque no se explica que antaño hubiesen podido sobrevivir a
base de decenas de miles de pesos que les daba la tiranía y que no
tengan dificultades económicas hoy, cuando el Gobierno Revolucionario no
se pliega ante el chantaje (APLAUSOS).

Extraño resulta el brío y la tenacidad, es decir, la constancia, con que
día a día se dedican a destilar su gotica de veneno.

¿Qué quieren? ¿Que los clausuremos? ¡Pues no! (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"), nos los vamos a clausurar porque van a morir de anemia
(EXCLAMACIONES), de la anemia que produce la ausencia de simpatías, de
la anemia que produce el desprecio del pueblo; porque en el fondo ha
existido esa campaña provocativa, esa campaña de provocación, para
tratar de llevar al Gobierno Revolucionario a medidas a las que el
Gobierno Revolucionario está empeñado en no llegar.

En el fondo es todo una gran conjura de intereses, porque esos intereses
poderosos afectados por la Revolución, egoístas cuando se trata de
llevarle ayuda a cualquier infeliz, a cualquiera que incluso pueda
salvar un hijo con el peso que recibiera de una mano generosa, esos
intereses egoístas, avaros con los que pudieran necesitar de ayuda, son
en cambio generosos hasta el máximo para pagar libelos y para sostener
esas campañas contra la Revolución.

Aquí hay que de una vez definir bien claro los campos. Hay que de una
vez dejarse de boberías. Hay que acabar de comprender que no hay más que
dos caminos, no hay más que dos caminos: ¡Servir a la patria o estar
contra la patria! (APLAUSOS), y todos los que de un modo o de otro
tratan de debilitar el prestigio de la Revolución, tratan de debilitar
la Revolución, están ayudando a los enemigos de la patria.

No hay, pues, aquellas posiciones con que se trata de disimular la
impudicia de servir a intereses contrarios al pueblo, que es el único
interés al que nosotros defendemos. No se pueden disimular esas posturas
de los que cuando no tratan de destruir la Revolución, tratan cuando
menos de frenarla, y cuando no tratan de frenarla, tratan por lo menos
de que disminuya la aceleración, y por todos los medios se empeñan en
ponerle piedras en el camino.

No caben alternativas, y a nosotros no nos importan los que puedan estar
contra la Revolución. ¡Los que nos importan son los que están con ella!
(APLAUSOS.) Y los que quieran estar en la cerca, esos, a estas horas
---a estas horas--- serían mejores enemigos que compañeros; es decir que
harían más daño como compañeros que como enemigos.

Y así, no crean que no ha existido resistencia: no cejan un instante, no
descansan un minuto a pesar de todos los reveses. Y no descansarán,
porque mientras más fuerte ven la Revolución y más identificada con el
pueblo, más la odian, más se sienten irritados contra ella, y aunque
luego parezca que no existe esa intención, está permanente en
determinados sectores y elementos.

Por eso, en la misma medida en que avanza la Revolución, tiene que
consolidarse y tiene que organizarse, porque ---como decía--- todas las
medidas justas que se van tomando han encontrado resistencia. Y por eso
tendremos que luchar muy duro antes de poder completar la obra de la
Revolución, y tendremos que revestirnos de toda la paciencia necesaria
para saberla llevar adelante, en la medida de nuestras fuerzas.

Cada día tenemos que consolidarla organizándonos mejor, sobre todo entre
los campesinos y entre los trabajadores (APLAUSOS). Tenemos que ir
federación por federación, y federación por federación creando una
conciencia sólida, y hacer de cada federación obrera un ejército de la
Revolución (APLAUSOS). Hacer de los bancarios, de los gastronómicos, de
los portuarios, de los ferrocarrileros, de los autobuseros, de los del
transporte en general, los de la construcción, en fin, de uno por uno de
los sectores trabajadores del país, verdaderas legiones de defensores de
nuestra Revolución (APLAUSOS), como vamos a hacer con todos y cada uno
de los campesinos de nuestro país, organizándolos a través de las zonas
de desarrollo, para hacer invencible esta Revolución, porque hay algo en
que debemos estar muy claros: si un día somos débiles ---aunque siempre
habremos un número suficientemente grande para morir defendiéndola---,
más alentados se sentirán los enemigos para atacarla.

Mientras más fuerte, más inatacable; mientras más fuerte sea la
Revolución y mejor organizada, menos tendremos necesidad de combatir y
de derramar la sangre, porque ante un pueblo bien organizado, un pueblo
cuyos hijos más entusiastas y numerosos se aprestan a defenderla hasta
con la última gota de sangre, contra ese pueblo no hay quien se atreva
(APLAUSOS). No importa que sea un pueblo pequeño. Contra ese pueblo
firme y unido, contra ese pueblo donde cada sector es como la columna de
un ejército, y cada hombre y cada mujer es como un soldado de ese
ejército, un pueblo donde cada guajiro sea como un soldado de la
Revolución, ese pueblo es un pueblo invencible, ese pueblo es un pueblo
inatacable (APLAUSOS).

A los que tienen miedo o a los que predican el miedo hay que decirles:
"Téngale miedo al miedo, porque el miedo si es peligroso (APLAUSOS).
Ténganle miedo al miedo, porque el miedo debilita; el miedo divide; el
miedo produce escisiones."

A los que hablan de miedo hay que decirles que la única manera de
sentirse todo el pueblo seguro es no teniendo nadie miedo (APLAUSOS),
porque entre las tácticas de los enemigos de las revoluciones está la de
sembrar la escisión por miedo, entre los que tienen el valor de llevar
adelante las medidas revolucionarias y entre los que creen que si se
toman las medidas revolucionarias el mundo se acaba.

Una de las tácticas de la contrarrevolución es sembrar el miedo, y la
actitud del pueblo debe ser: ¿Miedo para qué? (APLAUSOS.) ¿Miedo para
qué si estamos dispuestos a morir hasta el último cubano de vergüenza
defendiendo esta causa, si estamos dispuestos a no atemorizarnos ante
nada ni ante nadie? (APLAUSOS.)

Por eso debemos hacer conciencia contra el miedo, porque lo malo no son
las leyes revolucionarias: lo malo es asustarse porque se dicten leyes
revolucionarias, porque ese es el primer sentimiento psicológico que la
reacción explota para empezar a conquistar gente por miedo, para que los
miedosos frenen la Revolución, para que los miedosos retranquen la
Revolución como por un instinto de conservación, cuando el instinto de
conservación que debe prevalecer aquí es el instinto de conservación
---y no por miedo sino por valor--- que nos dice que, siendo todos
valientes, la Revolución será invencible y la Revolución será
inatacable.

A esos que siembran el miedo o se asustan, hay que decirles que esa es
precisamente su perdición y que, si en realidad quieren conservar sus
preciosas vidas, lo mejor es que no tengan miedo (APLAUSOS).

Y cada federación debe ser como un baluarte. Ir cada vez haciendo más
sólida la unión de cada una de las federaciones de trabajadores
(APLAUSOS); es decir, más completa la identificación dentro de cada
federación y más completa la identificación de cada federación con el
Gobierno Revolucionario. De manera que el Gobierno Revolucionario cuando
trace sus planes estratégicos, sepa con quiénes cuenta; con cuántas
federaciones cuenta, y con cuántos guajiros cuenta (EXCLAMACIONES DE:
"¡Con todos!").

Así, para dar una idea del poderío, que sería el poderío de Cuba, si
convertimos a cada miembro de cada federación y a cada guajiro en un
soldado de la Revolución, baste el ejemplo de esos campesinos de las dos
primeras cooperativas de Pinar del Río, que llevan el nombre de "Granma"
y de "Moncada", que con una patrullita de 12 hombres capturaron, después
de rendirlos combatiendo, a una cuadrillita de criminales de guerra, que
en Santo Domingo y en los demás exilios estaban presentando como frente
de guerra contra la Revolución.

Mientras ellos hacían esa propaganda, nosotros no nos preocupábamos en
estar gastando la energía de los soldados recorriendo lomas tras lomas,
ni en estar empleando fuerzas militares para la captura de esos
elementos. Lo que hicimos sencillamente fue escoger a 12 campesinos,
traerlos a La Habana, tenerlos 10 días en el campamento de Managua,
donde aprendieron alguna instrucción militar ---enseñarles allí algunas
maniobras, hacerles disparar algunos tiros---, ponerles su sombrero de
yarey, como el mambí, su camisa verde olivo y su pantalón azul, y
enviarlos con sus M-1, sus mochilas, sus cananas y sus cantimploras a
combatir contra ese famoso "frente" de la contrarrevolución (RISAS Y
APLAUSOS). Y antes de cumplirse los 30 días, ese grupo de
contrarrevolucionarios, que desde el día primero de enero andaban
huyendo por los mogotes, fueron capturados, después de rendidos, por la
patrulla de los campesinos, a la que solo se le escapó uno, que no tardó
más que unas horas en ser capturado también.

De esa manera, con 12 campesinos, fue liquidado el "terrible ejército"
de la contrarrevolución en la provincia de Pinar del Río; y el
"comandante", designado por Trujillo el día antes, solo duró 24 horas de
"comandante" (RISAS), porque antes de las 24 horas, después de hacer una
resistencia de 15 ó 20 minutos a la patrulla de campesinos que les
rodearon el sitio donde fueron localizados, no supieron hacer otra cosa
que presentarse con una niña en los brazos pidiendo rendición.

Eso, que en cualquier hombre es vergonzoso, lo es tanto más en un sujeto
que estaba prófugo precisamente por haber cometido más de 20 crímenes
durante la tiranía.

Así, aquellos guajiros, cumpliendo las instrucciones que se les habían
dado de hacer prisioneros, de que no se podía golpear ni se podía
asesinar a ningún prisionero, porque para eso estaban los tribunales,
los rindieron. Y a pesar de que las primeras descargas de los
contrarrevolucionarios habían herido a un soldado rebelde que los
acompañaba, esos campesinos que no habían combatido, que se componían en
ese instante de cinco campesinos solamente, enviaron a cuatro viejos y
experimentados criminales, y sanos y salvos los presentaron en la
jefatura militar de la provincia sin un solo maltrato. ¡Y cuán diferente
de lo que ocurría cuando eran ellos los que capturaban a un campesino
por simples sospechas!

Pero el hecho es que entregaron las armas y se escudaron hasta en una
niña para buscar seguridades en el momento de plantear la rendición. Con
12 campesinos solamente, sin emplear el Ejército Rebelde. ¿Para qué
vamos a emplear el Ejército Rebelde si tenemos a los campesinos?

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Y el pueblo!")

Yo digo en las montañas (RISAS).

Esto nos puede dar una idea de la fuerza con que cuenta la Revolución
cuando vayamos consolidando esa identificación entre los obreros y el
Gobierno Revolucionario; esa identificación entre cada una de las
federaciones y el Gobierno Revolucionario, y en la misma medida en que
se vayan desarrollando las zonas donde se está aplicando la reforma
agraria; es decir, en toda la isla.

¡Y cuán invencible no será esta Revolución cuando pueda contar
oportunamente con esos factores! Y para ello ha sido necesario un
proceso, y es necesario que crezca todavía más la conciencia
revolucionaria, para que nosotros vayamos movilizando nuestras fuerzas
en la medida en que las vayamos necesitando.

Pero lo decimos para que se sepa que sabemos dónde estamos parados, y
que sabemos con lo que contamos para defender la Revolución, y que no
vacilaremos en defenderla cuando sea necesario; pero de la manera en que
nosotros defendemos la Revolución: luchando, combatiendo, con las armas
cuando llegue el momento de combatir con las armas; con la verdad cuando
es cuestión de combatir con la verdad en la mano, sin acudir a los
métodos a que quieren nuestros enemigos llevarnos, porque cada día, con
una provocación mayor, lo que quieren es arrastrar a la Revolución a
métodos de violencia. Y nosotros decimos que la violencia la empleamos
cuando venga la violencia. Es decir que las armas las empleamos cuando
los enemigos de la Revolución empleen las armas.

A los demás, para desmoralizarlos, para destruirlos ante la opinión
pública, aunque ese hipócrita ---famoso ya por su doble cara, que
responde al nombre de Jules Dubois (EXCLAMACIONES)--- y ese grupito de
descarados que se van a predicar contra nuestra Revolución, digan lo que
digan y hablen lo que hablen, ante un fenómeno nuevo para ellos, algo
nuevo ---porque acostumbrados al chantaje se encontraron de repente con
la verdad y la moral para decirla (APLAUSOS); acostumbrados al chantaje,
se encontraron con que el gobierno no se callaba la boca frente a los
ataques---, y entonces han inventado lo último, lo más ridículo que
pueda concebirse, y es que no están en condiciones de igualdad frente a
las réplicas del gobierno. ¿Y en qué condiciones han estado los
infelices que no tenían un periódico ni un espacio para decir una
palabra, mientras sus intereses eran atacados por esos mismos?
(APLAUSOS.) Han inventado que hay presión. Presión no, lo que hay es
desprecio. Presión no, lo que hay es que para hablar hay que hablarle a
alguien, y ese alguien es el pueblo. ¡Y para hablarle al pueblo hay que
tener moral y hay que tener vergüenza y hay que tener razón! (APLAUSOS.)

Y así, toda esa conjura ha estado siempre atenta a ver por dónde
debilitan la Revolución, por dónde la dividen; a ver si logran
descontento, instigando para ver si se dividen los del 26 y los del
Directorio, o los del Escambray y los del Directorio; para ver dónde
encuentran una brechita para sembrar la cizaña y debilitar la
Revolución, encontrándose con que, muy por el contrario, cada día es más
sólida la unión entre todos los elementos de la Revolución, cada día es
mayor la conciencia revolucionaria del país, y cada día es más firme la
convicción de que esta es nuestra fuerza y de que esa fuerza hay que
mantenerla y consolidarla. ¡Y consolidarla con el pueblo! (APLAUSOS.)

Así es que con esto no quiero decir más que una cosa: que todo el mundo
puede estar seguro de que al pueblo ya es muy difícil que lo engañen y
lo confundan (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"), que el pueblo está muy
despabilado, que el pueblo ha aprendido mucho en los últimos años
(EXCLAMACIONES DE: "¡Primero hay que matarnos!"), que el pueblo conoce
aquí a todos los descarados habidos y por haber (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES).

Eso es lo que irrita, eso es lo que irrita y es lo que desespera a los
que cada día son más insolentes y más desvergonzados en sus
provocaciones. Y lo que queremos decir es que ya podrán inventar todas
las formulitas, ya podrán inventar todos los cuentecitos, ya podrán
inventar todas las maniobras, ya podrán tratar de desempolvar cuantos
politiqueros se encuentren por ahí, que de esperanzas, ¡nada! (RISAS),
porque sabemos lo que es una revolución. Sabemos que en un proceso como
este no se puede andar con vacilaciones ni con juegos, sabemos cómo se
defiende una revolución, sabemos aquí los fines que se esconden detrás
de cada una de las consignas de los contrarrevolucionarios, de cada una
de sus provocaciones, y podemos asegurarles que la Revolución la
defenderemos, ¡y la defenderemos bien defendida! Y que la defenderemos
sobre todo con los guajiros y con los trabajadores (APLAUSOS), y junto
con los guajiros y los trabajadores, con todo el resto del pueblo que no
podemos llamar guajiros ni trabajadores, porque son profesionales,
porque son estudiantes, o porque estén contribuyendo con su esfuerzo a
la liberación económica del país.

Junto con los obreros y los campesinos, el resto del pueblo. Y digo los
obreros, porque son los más organizados; y digo los campesinos, porque
también estarán organizados y porque, además, los campesinos son, desde
el punto de vista militar, un factor de extraordinaria importancia,
porque a nuestra tierra hay que defenderla pulgada a pulgada, árbol por
árbol, zanja por zanja, trinchera por trinchera, monte por monte y loma
por loma. Y los campesinos, que conocen los lugares, en cualquier tipo
de lucha abierta que tuviera que sostener el pueblo de Cuba, el rol de
los campesinos sería un rol de extraordinaria importancia.

¡Pero no sería solo el rol de los campesinos, sería el rol también de
los trabajadores y del pueblo en la ciudad frente a cualquier
contingencia, porque esta patria nuestra, sépase de una vez por todas,
sabremos defenderla hasta la última gota de sangre! (APLAUSOS.) Porque
para destruir esta nación, para sojuzgar esta nación hay que pelear, ¡y
hay que pelear muy duro con nosotros! ¡Hay que pelear muy duro y hay que
pagar muy caro cada pulgada de tierra que se nos intente arrebatar,
porque en materia de defender nuestra tierra y nuestra patria, sin
vacilaciones decimos que nos importa un bledo el poderío del enemigo que
nos ataque! (APLAUSOS.)

Decimos esto, porque hay muchos de esos elementos contrarrevolucionarios
que están esperanzados en que otro les venga a sacar las castañas del
fuego, que están esperanzados en que la Revolución se caiga un día
porque la estrangulen económicamente, o porque invadan nuestra patria
(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Que se atrevan a venir!").

Hay algunos que saben ---porque no pueden cifrar otra esperanza--- que
estamos cumpliendo con el pueblo y que será para ellos imposible contar
jamás para nada, ni siquiera con una parte del pueblo que, aunque
minoritaria, significara alguna fuerza. Saben que la abrumadora mayoría
estará siempre contra ellos, y cifran sus esperanzas en factores
externos. y para esos que cifran tales esperanzas, bueno es que sepan
que aquí hay que pelear, porque nosotros nos atrincheramos y peleamos
aquí, sin importarnos quién o quiénes sean los que nos ataquen
(APLAUSOS).

Y eso es bueno que se sepa. Que se sepa que no son meras palabras, que
se sepa que no es demagogia de tribuna, que se sepa que no es retórica
de asamblea. Que se sepa. Y que se sepa muy ciertamente y muy
absolutamente que nosotros somos un pueblo que estamos dispuestos a
defender nuestra tierra (APLAUSOS). Y eso es lo único que hace realmente
poderoso al pueblo cubano. Eso es lo que lo hace poderoso, sin que a
nosotros nos importen sabotajes más o sabotajes menos para que tengamos
aviones más o aviones menos (APLAUSOS).

Por fin es que nosotros cuando empezamos no teníamos aviones de ninguna
clase. Por fin es que nosotros no tendremos aviación, pero tenemos una
infantería que es la mejor del mundo (APLAUSOS). No tendremos aviación,
pero tenemos a unos guajiros que hay que sacarlos uno por uno y
arrancarles la vida para doblegarlos. Así que no tendremos aviación,
pero tenemos un pueblo que hay que respetarlo por su entereza y por su
valor (APLAUSOS).

Así que aviones más o aviones menos no nos importan, ni aun cuando
exista el antecedente de que los mismos que hoy se preocupan de que
nosotros no recibamos aviones, aun cuando del territorio de los
"preocupados" salgan las avioneticas que han llegado hasta tirar\...
(EXCLAMACIONES), aun cuando de manos de los "preocupados" vinieron las
bombas que destruyeron ciudades cubanas, de manos de los "preocupados"
vinieron las armas que costaron millares de vidas cubanas, no importa
porque tenemos un pueblo que nunca se preocupó por los aviones con que
pudiéramos contar. No ya aviones, ¡ni siquiera fusiles teníamos! Y una
cosa sí aprendimos, y es que los fusiles se le quitan al enemigo
(APLAUSOS), ¡que los fusiles se le quitan al enemigo!

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Y los aviones también!")

Los aviones no los necesitamos, porque nosotros somos un ejército de
infantería (APLAUSOS), y contra los aviones estuvimos luchando todo el
tiempo; todo el tiempo, hasta última hora, tuvimos los aviones encima
(Del público le dicen algo). Al contrario: los aviones sirven para
engañar, o sea, para engañarse quienes los tienen, los que creyeron que
con eso iban a resolver todos los problemas, y resultó que con eso llegó
el momento en que no tenían ni donde aterrizar los aviones (RISAS).

Así que no nos importan las preocupaciones esas de esta hora, ni las
amenazas de estrangulamiento económico, ¡porque mientras haya tierra
aquí, hay comida! (RISAS.) Y, además, porque nosotros tenemos un
espléndido porvenir.

Cuando tengamos abiertas las puertas a todo el comercio del mundo,
cuando seamos un pueblo que no tenga que depender de un solo mercado, un
pueblo en que podamos situar nuestros productos en todos los mercados
del mundo, vamos a desarrollar todas nuestras posibilidades económicas,
y nos vamos a dar verdadero gusto vendiendo los productos de nuestra
tierra a todos los rincones del mundo (APLAUSOS), porque el colmo es que
se pretenda que un pueblo no sostenga relaciones comerciales con el
resto del mundo, y que, además, lo amenacen con no comprarle lo que
produce (APLAUSOS Y ABUCHEOS). Puede decirse que es el colmo. Es el
colmo porque prácticamente es como decirnos: "Si haces reforma agraria
te estrangulamos económicamente; es decir que no puedes hacer reforma
agraria. Es decir que allí no mandas tú, sino nosotros mandamos allí."

Ese es el razonamiento: "Si hacen reforma agraria, acaban con los
latifundios, los estrangulamos económicamente." Entonces nosotros aquí,
¿qué pintamos en este país? (Del público le dicen algo.) ¿Para qué
entonces tener una bandera, y un escudo, y un himno, y llamarnos\...?
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Es decir que nos amenazan con estrangularnos económicamente. ¿Y nosotros
estamos mancos? (RISAS.) ¿y nosotros nos vamos a dejar cortar nuestras
cuotas? ¿Y nos vamos a dejar estrangular? Porque sencillamente eso es
poner un país en condición de subordinación de otros; es poner un país
en condición de supeditación total en lo político y en lo económico,
porque la verdad más grande que se ha oído siempre es que no puede haber
independencia política sin independencia económica. ¿Qué independencia
política puede haber en ningún país que cuando dicte una ley le digan:
"¡Te matamos de hambre!?" (RISAS.)

Ese es el caso. Sí, la realidad es que hay quien trata de disimularlo
aquí con veinte cuentos y veinte boberías, y veinte fatalismos y veinte
determinismos, que era como el fatalismo aquel de que no se podía hacer
una revolución contra el ejército y una serie de fatalismos por el
estilo, que la realidad ha demostrado que eran falsos; pero lo que
predican es el fatalismo y que hay que portarse como unos "muchachitos
buenos". ¡Si no nos portamos como "muchachitos buenos", nos hacen un
regaño y nos castigan! (RISAS.)

Es decir que encima de tener 600 000 desempleados, encima de tener una
producción per cápita de 300 pesos, encima de tener la quinta parte de
los hospitales que necesitamos y de las escuelas que necesitamos y de
las cosas más elementales que necesitamos, encima de todo eso, si vamos
a hacer algo por liberarnos de eso, nos amenazan con matarnos de hambre.

Así que estas son las verdades, estas son las verdades. Esto es bueno
que ocurra, es bueno que ocurra porque enseña al pueblo, enseña al
pueblo. Es bueno que ocurran esas cosas porque le abren los ojos al
pueblo, porque despiertan al pueblo que ha vivido adormecido por una
serie de mentiras y de falacias; que ha vivido engañado por una serie de
teorías falsas por completo, y estas cosas sirven para abrirle los ojos
al pueblo.

Es decir, ¿que había ladrones en Cuba como nunca? *No,* ¡eso no importa!
¿Que antes se robaban toda la plata? ¡Eso no importa! ¿Que aquí no se
asesina a nadie, ni se tortura a nadie, ni se le da un golpe a nadie?
¡Eso no importa! ¿Que antes se hacía todo eso? ¡Eso no importa!
¿Gobernantes que robaran y torturaran y asesinaran y mataran? *No,* eso
no importaba para nada.

Ahora, que se establezca la honradez, que se acaben los abusos, que se
ponga fin a todas las prácticas que venían desde las épocas de la
colonia\... Pero que se toque un privilegio o un interés determinado,
¡ah!, eso no. Que usted les quiera dar tierra a los guajiros, que usted
quiera producir aquí el arroz que necesite el país, que queramos
desarrollar nuestra economía, que queramos ser independientes
económicamente. ¡Ah, eso no! ¡Eso no puede ser!

Todas las cosas oprobiosas para los pueblos, sí. El matar lo mismo
10 000, que 20 000, que 30 000. El que haya un Trujillo, por ejemplo,
allí en Santo Domingo, que es el dueño, que ha estatalizado todas las
riquezas, porque como el Estado es él y él es el dueño de todas las
riquezas particularmente, pues Trujillo ha estatalizado la industria y
la tierra en Santo Domingo (Del público le dicen algo). ¡No, con
Trujillo no hay problemas. Trujillo es un "magnífico" muchacho! (RISAS.)
A Trujillo no le quitan cuota de azúcar, al contrario. A Trujillo no lo
amenazan económicamente. A Trujillo no le obstaculizan sus compras de
armas, etcétera, etcétera. Con Trujillo no hay problemas: Trujillo es
"bueno". Las miles de personas que ha asesinado allí, eso carece de
importancia; las depravaciones que ha cometido allí carecen de
importancia, y los 30 años que lleva allí carecen de importancia. Ahora,
nosotros sí, ¡este gobierno sí es "malo"! (RISAS Y APLAUSOS.)

Esas son las grandes verdades que les abren los ojos a los pueblos. Son
las grandes verdades que despiertan a los pueblos y demuestran el grado
de subyugamiento y de explotación en que han vivido, con todo su aparato
de mentiras, de propaganda y de confusión, para hacerle el cerebro a la
gente en la idea falsa y ablandarle el corazón a la amenaza y en el
miedo, que para eso los intereses creados cuentan con un poderoso
ejército de escribanos que los sirven, y de parlanchines que los sirven,
y de mercenarios y descarados que los sirven. ¡Para eso, para mantener
como mantenían aquí aquella tiranía sindical, para mantener el ejército
bajo la égida y la espada de los verdugos, para mantener las mentes bajo
aquella tiniebla permanente de la mentira que se escribía siempre y del
miedo que se sembraba sin cesar!

Para eso existían todos aquellos poderes que hoy están por tierra,
porque está por tierra aquel ejército abusador de campesinos y defensor
de privilegios; porque están por tierra aquellos controles que tenían
maniatada la clase trabajadora cubana; porque está por tierra el
latifundio que mantenía en la sumisión y la ignorancia a los guajiros
(APLAUSOS); ha rodado por tierra la ausencia de maestros y de escuelas,
y ha rodado por tierra el chantaje y el mito de los todopoderosos que
querían aquí mantener subyugados al pueblo en la mentira, para recibir
también su jugosa tajada en el reparto de la patria. Han rodado por
tierra poderosos elementos, para que la conciencia del pueblo pueda
abrirse a la verdad, que es a lo único que tienen que abrirse las
conciencias de los pueblos.

Estos hechos que han pasado últimamente tienen ese valor: El valor de
despertar a los pueblos y de abrirles los ojos. Así que al final de un
año de Revolución, no solo se han obtenido esas cosas extraordinarias,
como son los maestros dando clases por la mitad del sueldo, los rebeldes
haciendo carreteras, los niños recogiendo centavitos para defender
nuestras divisas, obreros voluntarios, hombres y mujeres, ayudando a
adecentar nuestras ciudades, obreros trabajando nueve horas y hasta diez
en las obras del Gobierno Revolucionario; al final del año no solo
contaremos con esos avances tan positivos y alentadores, que nadie
podría negar que constituyen un verdadero proceso de revolución en la
mente del pueblo, ¿porque cuándo el cubano hizo eso? ¿Cuándo los obreros
decidieron descontarse una parte de sus ingresos para industrializar el
país? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!" Y APLAUSOS.) ¿Cuándo los obreros
aumentaron las horas de trabajo en las obras del gobierno por el mismo
salario? ¿Cuándo se dedicó todo un pueblo a defender sus divisas?
¿Cuándo los maestros estuvieron dispuestos a llegar a los sacrificios a
que han llegado?, me refiero a los maestros de nueva promoción que van a
trabajar por la mitad del sueldo. ¿Cuándo se había llegado alguna vez en
nuestra patria a este grado de avance, de unión, de entusiasmo?
¿Cuándo?\...

Así que, al finalizar este año de Revolución, no solamente tendremos
esos avances, sino tendremos también un largo aprendizaje, porque el
pueblo ha empezado a comprender muchas cosas que antes eran como
secretos sagrados de unos cuantos, que antes eran como misterios que el
pueblo no entendía, porque convenía que el pueblo no entendiera. Si no,
¿por qué no le explicaron lo que nosotros le hemos explicado en unos
meses? ¿Por qué no le hablaron de la economía? (APLAUSOS.) ¿Por qué no
le hablaron de las divisas? ¿Por qué no le explicaron las verdades que
son como templos y que es necesario que un pueblo las comprenda para que
actúe de acuerdo con sus intereses? No se las explicaban, porque al
pueblo lo mantenían deliberadamente en la ignorancia, y lo mantenían en
la ignorancia para poder defender intereses que iban contra los
intereses del pueblo. Por eso no lo educaban. Y al final de este primer
año de Revolución, que es el primero pero que no se sabe cuántos vendrán
después (APLAUSOS)\...

Porque los que crean que con cuentos de caminos aquí van a estar
poniéndole zancadillas, van a estar confundiendo y van a estarle dando
chance a la politiquería, los que en tal cosa crean, que esperen a ver
lo que dice el pueblo (EXCLAMACIONES). Esos "superdemócratas", que
esperen lo que dice el pueblo (EXCLAMACIONES). Esos "superdefensores" de
la soberanía del pueblo, que esperen lo que el pueblo soberano diga
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!").

Bueno, Fidel no. Fidel, o Raúl, o el Che, o Camilo (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS). El problema es que hay que mantener una reserva, porque la
lucha puede ser larga (EXCLAMACIONES). Esos elementos
contrarrevolucionarios que tengan la esperanza de que cualquier día,
porque una máquina se ponche o cualquier cosa de esas, van a tener
resueltos sus problemas, deben saber que tenemos una buena reserva de
jefes revolucionarios (APLAUSOS).

Hay quienes andan por ahí averiguando cómo meten la Revolución en
politiquería, para ver cómo despiertan toda clase de ambiciones y antes
de que el proceso madure esté el politiquero aquí que haga ola, y el
aspirante que haga ola, y el sargento político que haga ola, y el falso
patriota que haga ola aquí (EXCLAMACIONES).

Ustedes conocen a todos esos "patriotas" de la época de atrás que se
paraban en una tribuna y acababan, ¡eran los revolucionarios más grandes
del mundo, el día antes de las elecciones! (EXCLAMACIONES.)

En esto la Revolución es bien clara: La voluntad del pueblo es la que
decide sobre sus destinos. Y solamente contará aquí la voz del pueblo, y
se adoptarán las medidas de orden político que diga el pueblo que se
adopten y cuando decida que haya que adoptarlas.

Así que el problema es que como aquí nadie está movido por ambiciones;
como aquí para todos nosotros esto es un deber, sencillamente una
responsabilidad que tenemos encima y que hemos tomado muy en serio la
idea de cumplirla; como no nos está moviendo ningún género de
ambiciones, es por lo que podemos tener la conciencia absolutamente
tranquila y actuar con serenidad, y pensar en lo que al pueblo le
conviene, porque el pueblo tiene por delante hacer lo que no se hizo en
50 años\... (Interrupción en la grabación)\... Y si a los de hoy no los
pueden engañar, ¿cómo van a engañar a los muchachos esos que les hemos
puesto 10 000 escuelas? ¿Cómo van a engañar a esos niños que les hemos
entregado el campamento que era de Columbia y les vamos a entregar todos
los campamentos y regimientos para hacer ciudades escolares? (APLAUSOS.)

Así que si lo que van a hacer es que van a tener esperanzas, lo dudo,
porque la generación futura va a ser una generación distinta por
completo, educada en la verdad, a la que le vamos a dar oportunidad de
crecer y desarrollarse, y para la que estamos preparando un futuro
incomparablemente mejor que este. Veo que a los politiqueros no les
queda más remedio que resignarse a trabajar y a vivir del trabajo y no
de la politiquería (APLAUSOS).

El que quiera aquí destacarse, aspirar, que aspire a los honores
verdaderos y no a los honores falsos; que aspire a ser el mejor entre
sus compañeros; que aspire a ser el más noble, el más generoso y el más
sacrificado y el más patriota. ¡Esa es la aspiración que tiene que
tener! (APLAUSOS.) Y por lo demás, el pueblo dirá ---¡el pueblo!, no
Jules Dubois, ni Gainza Paz, ni la SIP, ni cuatro o cinco descarados
aquí, cuatro o cinco descaraditos y descaradotes (RISAS)---; aquí dirá
el pueblo, porque siempre nos pararemos delante del pueblo y le diremos
al pueblo: ¿Qué quiere el pueblo? Y eso es lo que haremos: lo que el
pueblo quiera. Entonces no podrán decir que la Revolución no es
democrática, porque lo antidemocrático es hacer lo contrario de lo que
el pueblo quiera. Como esta gente confunden elecciones con politiquería,
entonces hablan de elecciones para la politiquería. Y ellos saben todas
las ambiciones que se suscitan y todas las pasiones.

¿Quién no sabe que vamos a las elecciones ahora, dentro de dos años,
dentro de seis meses y las ganamos completicas? (EXCLAMACIONES.) ¡Si el
problema no es ese! ¿Cuál es el problema de ellos? Distraer la energía:
que en vez de estar nosotros en una cooperativa, estemos dando un mitin;
que en vez de estar desarrollando la Ciénaga de Zapata, estemos formando
cuadros políticos y postulando concejales por ahí por los municipios.

¿Ellos qué quieren?, retrancar la Revolución con la politiquería,
dividirla en veinte partidos, dividirla en veinte ambiciones. Es decir,
quieren desmoralizar la Revolución.

Ellos se disfrazan de demócratas. Demócrata es una revolución en que la
voluntad del pueblo es soberana, y que sobre la línea que siga, sobre la
estrategia que siga, solo en manos del pueblo revivirá el asunto;
porque, en definitiva, ¿quién tiene que resolver? ¿Nosotros? ¿Qué vamos
a hacer nosotros en contra de la voluntad del pueblo, si toda la fuerza
de la Revolución se basa en el respaldo del pueblo? ¿Qué fuerza tendría
la Revolución el día que actuara contra lo que el pueblo quisiera?
¿Quién se va a prestar, señores, a otra cosa, y menos nosotros, porque
esa ha *sido* nuestra filosofía: exclusivamente hacer lo que el pueblo
*quiera,* o sea, lo que el pueblo decida?

¿Por qué pensamos así? Porque creemos en el pueblo, porque hay muchos
que hablan de pueblo y no creen en el pueblo, y creen que el pueblo es
un ignorante y que al pueblo se le engaña, y que el pueblo es un
instrumento. Por ejemplo, los que ven que el pueblo está con la
Revolución desprecian al pueblo y creen que al pueblo se le engaña. Pero
lo *curioso* es que estamos *iguales, iguales;* porque aquellos
escriben, hablan, y nadie les hace caso (RISAS). *Si* se les prohibiera
hablar, dirían: "Bueno, no podemos hablar *ni* exponer nuestras
verdades." Pero es que no tienen *ni* verdades que exponer, y estamos en
igualdad de condiciones: el pueblo libremente es el que va decidiendo
aquí todas las cosas, porque la *opinión* pública no se forma
caprichosamente, no se forma por capricho. La *opinión* pública se forma
por análisis. Y los pueblos reaccionan siempre con lo justo, de una
manera natural, y no hay nadie que vea una cosa mal hecha y que esté de
acuerdo con ella (APLAUSOS). Y así, *cualquiera* que ve, por ejemplo, a
algún funcionario ---por modesto que sea--- hacer una cosa mal hecha,
enseguida lo *critica.* ¿Por qué lo *critica?* Porque nadie *quiere*
aquí que ningún revolucionario cometa un error, porque los errores los
aprovecha el enemigo enseguida, porque buscan algún *enemigo* o porque
destruyen alguna fe.

En definitiva, el pueblo tiene una conciencia muy clara de lo justo y de
lo injusto. ¿Cómo podía estar el gobierno con aquella robadera y con
aquella inmoralidad que *existió* siempre, y aquel nepotismo, y aquel
*privilegio* y todas aquellas cosas que pasaban en Cuba? Pues nadie
podía estar de acuerdo, *ni* grandes *ni* pequeños. Entonces decían que
el gobierno se gastaba. No, los malos gobiernos. El resultado es que
cuando se estaba actuando para servir al pueblo de verdad, pues el
pueblo respondía a eso. Y la *situación* es que tienen una *situación*
absolutamente impotente.

*Si* esta es una revolución que tiene pueblo, que son hombres de este
pueblo los que integran las fuerzas *militares* de esta nación, donde
además todos los *civiles* se pueden considerar soldados de la
Revolución cuando llegue el momento de defenderla, y que, además, cuenta
con respaldo y con prestigio internacional; si además en medio de todas
las dificultades ha ido saliendo adelante, ¿qué esperanzas les pueden
quedar? Ver si confunden, si ponen una zancadilla, una trampita, si la
politiquería, si las ambiciones\... A eso se dedican. Yo no sé el caso
que le harán al primero que saque un pasquín y lo ponga por ahí por un
poste (RISAS), que diga: "Fulanito de tal para concejal", y "Fulatino de
tal" para representante, y "Menganito de tal para alcalde". Y en vez de
"Consuma productos cubanos", "Ayude en el trabajo voluntario", en vez de
eso, que pongan pasquines de "Vote por fulano" o "Vote por mengano",
porque eso es lo que están añorando.

La democracia no les importa nada, ¿saben? Si les hubiera importado la
democracia habrían educado al pueblo, habrían hecho escuelas, en vez de
acumular tantos millones, tantas residencias fastuosas y tantos
latifundios, se hubieran dedicado a cuidar enfermos, a hacer escuelas y
a defender el pueblo, ¡porque eso sí es democracia! (APLAUSOS.) En vez
de dedicarse a defender los privilegios, se hubieran dedicado a eso.

Ahora son demócratas, ¡qué cosa más rara! ¡Qué cosa más rara, ahora son
demócratas! Bueno, si son demócratas pues empiecen por darle al prójimo
todo lo que tienen.

(Del público le dicen algo.)

Y si son cristianos, con más razón todavía.

Así que el problema es que en estas cosas es en las que tenemos que
estar muy alerta todos, ustedes y nosotros. ¿Qué es lo que ellos
quieren, qué es lo que buscan, por qué escriben así, por qué escriben
"asao"; por qué van a la SIP, por qué arman allá un truquito, una
maniobra? Todo eso es maniobra confusionista para sembrar el miedo, para
sembrar la desconfianza. Y todo eso es la triquiñuela que se traen esos
periódicos, que no menciono, pero que ustedes saben quiénes los manejan,
todo el mundo sabe cuáles son.

(Del público le dicen algo.)

Si los menciono dicen que es una coacción, que es una presión. Entonces
puede ser que tomen un acuerdo: Que no mencionar los periódicos sea un
atentado a la libertad de expresión. Son capaces de tomarlo el año que
viene, lo que no saben es que el pueblo irá observando los periódicos
contrarrevolucionarios y qué hará el pueblo con los periódicos
contrarrevolucionarios (EXCLAMACIONES). Además, cuando los productos que
se anuncien en los periódicos contrarrevolucionarios empiecen a caer
antipáticos al pueblo (RISAS), cuando eso ocurra, ¿qué pasa con los
periódicos contrarrevolucionarios? (EXCLAMACIONES.) Por eso aquí no hay
que clausurar ningún periódico. No hay que presionarlos, nada, nada
(EXCLAMACIONES). Los que se han ido insultan, ofenden. No importa, con
eso nos hacen propaganda, porque se demuestra que son unos descarados y
unos farsantes, que todavía se ponen a hablar de que no hay libertad de
expresión aquí (EXCLAMACIONES). Claro, el pueblo tiene un poderío
enorme, este pueblo no tiene que acudir a ninguna medida de esas, lo
que, naturalmente, terminarán recibiendo el dinero, si es que no lo
están recibiendo en estos momentos de los criminales de guerra, que se
llevaron muchos billetes que allá afuera no valen. Los de 500 y de 1 000
no valen, pero muchos de 100 y de 50 los pueden ir trayendo y pueden
irlos distribuyendo "generosamente" (RISAS) entre ciertos órganos que se
dedican sistemáticamente a hacer campañas contrarrevolucionarias.
Llegará el momento en que, incluso, los anuncios que aparezcan en los
periódicos contrarrevolucionarios van a empezar a caerle antipáticos al
pueblo (EXCLAMACIONES).

(Del público le dicen algo.)

No, yo no menciono el periódico, yo digo los periódicos
contrarrevolucionarios. Este pueblo sabe mucho (EXCLAMACIONES).

(Del público le dicen algo.)

Pero, además, no nos tienen que preocupar gran cosa, se mueren de anemia
(RISAS), mueren por anemia o mueren cardíacos (RISAS).

(Del público le dicen algo.)

Porque no, porque entonces cuando ya la cosa sea de dinero o de
contrarrevolucionarios y de criminales de guerra, ¡ah!, entonces la cosa
es otra cosa. Naturalmente, siempre ellos aspiran a que determinados
intereses económicos los subvencionen, pero aparte de las corporaciones
internacionales; porque hay ciertos modos, incluso, mediante los cuales
gobiernos extranjeros pueden subvencionar un periódico, a través de una
corporación económica internacional que haga ciertas denuncias y ciertas
cosas y les pague ciertas cantidades. Pero corporaciones nacionales,
¿cuáles son las que quieren pelearse con la Revolución más de lo que
estén? ¿Cuáles son los intereses que quieran pelearse contra la
Revolución?, porque es lógico que aquí, mientras más resignación haya
---y empleo la palabra resignación porque no cabe otra---, más armonía
habrá y todo marchará mejor; lo malo es que se pongan a querer destruir
la Revolución, porque entonces la Revolución tiene, naturalmente, que
tratar de destruir a los que quieren destruirla, sin matar a nadie. No,
no, sin matar a nadie, sin tocar a nadie. Nada, absolutamente nada. Sin
prohibir que hablen o escriban nada. Los métodos de la Revolución son
métodos verdaderamente revolucionarios, porque son métodos de pueblo y
métodos de moral; son métodos de pueblo y métodos morales absolutamente.

No tenemos que tocarle un pelo a nadie, que hablen, que digan. Si ellos
tratan de tocarles el pelo a los otros, entonces sí (RISAS). Desde
luego, están actuando en contubernio con los intereses, pero cualquier
cosa que resulte probada de esos contubernios ya cambia la cosa.

Así que todo se ajusta a un principio de justicia, a un principio legal.
También les quedan, como les decía, las posibilidades; pero más o menos
siempre se sabrá aquí, siempre sabrá de dónde viene la platica que
sostiene a las plumas contrarrevolucionarias; siempre se sabrá de dónde
viene la platica que sostiene a las plumas contrarrevolucionarias. Así
que el pueblo no está tan indefenso como ellos se creen, porque como
ellos saben que no les pasa nada, se han llevado la idea de que pueden
escribir todo lo que quieran, hablar todo lo que quieran, hacer todo lo
que quieran.

Como saben que el Gobierno Revolucionario está en su posición firme de
no salirse de esa posición, entonces se envalentonan, cada día son más
atrevidos, pero es que ignoran unas cuantas cosas más del pueblo.
Ignoran que el pueblo por métodos absolutamente morales y absolutamente
justos de defensa de sus intereses, sin acudir a medidas drásticas, sin
acudir a clausuras, sin acudir a nada, puede hacer fallar por anemia,
¡anemia!, a los voceros de la contrarrevolución (EXCLAMACIONES).

El colmo es que una Revolución que costó 20 000 vidas y costó tanto
sacrificio y costó tanta sangre, a esa Revolución, apenas a las pocas
semanas del triunfo, algunos órganos aquí que habían estado recibiendo
decenas y cientos de miles de pesos de la tiranía, que se callaron
vergonzosamente la boca durante la lucha contra la tiranía, faltándoles
el más elemental respeto a los muertos, a los torturados, a las mujeres
vestidas de negro aquí (APLAUSOS), a las pocas semanas se hubiesen
puesto a hacer campañas contrarrevolucionarias, porque ustedes saben que
esa campaña vino desde los primeros días.

El colmo es que después de una posición tan vergonzosa como tuvieron con
respecto a la tiranía, vengan ahora a aprovecharse de los sacrificios de
todos los muertos, para tratar de destruir los frutos para el pueblo de
esos sacrificios. Ese es el colmo y esa es la equivocación que tienen,
porque ni nos van a llevar a salir de nuestra firme posición de hacer la
Revolución con métodos absolutamente democráticos y con métodos
absolutamente humanos, ni se van a salir adelante con su desfachatez de
tratar de confundir al pueblo (APLAUSOS).

Fíjense que nunca lanzan una consigna de carácter económico, nunca
lanzan una consigna que defienda un propósito noble de la Revolución, no
colaboran absolutamente en nada y se dedican por entero a la misión de
sembrar la cizaña en el pueblo. Por eso decía que todos estos hechos
sirven para abrirle los ojos al pueblo. Todos estos hechos han servido
para educar al pueblo, y después del primer año de Revolución tendremos
un pueblo mucho más educado y mucho más preparado que el pueblo del
primero de enero de 1959. El pueblo del primero de enero de 1960 será un
pueblo que llevará un gran trecho de ventaja sobre el pueblo del primero
de enero de 1959. Y se lo digo con entera y absoluta satisfacción,
porque todas estas cosas que hemos estado viendo son para sembrar
optimismo y sembrar confianza en el destino de nuestra patria.

Bueno, me pasó lo que era lógico que me pasara (RISAS). Yo empecé
hablando del turismo, empecé a hablarles, precisamente, para explicarles
que me estaban esperando a las 10:30 (RISAS) para hacer una exposición y
me están esperando todavía; pero empezamos a hablar de las demás
cuestiones de la Revolución y me olvidé un poquito de los planes del
turismo (RISAS). Pero, ¿quién tiene la culpa de esto? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nosotros!") Ustedes no, los contrarrevolucionarios que lo obligan a
uno a tener que estar explicándole al pueblo todas estas cosas.

Así que les pido excusas a los compañeros que tenían que hablar (DEL
PUBLICO LE DICEN: "¡No, hombre, no!"). ¡Cómo no! Bueno, yo hacía siempre
los resúmenes y terminaba a las 2:00 ó a las 3:00, y ahora empecé para
irme enseguida y ya vieron ustedes (EXCLAMACIONES).

Bueno, me imagino que el problema de la divisa sí lo entienden bien,
¿verdad? (EXCLAMACIONES.) Bueno, pues tengo que irme por el problema ese
mismo de la divisa. Hay que ganar la batalla esa de la campaña contra
Cuba afuera, hay que ganarla. Hace falta atraer el turismo, aunque
escriban horrores contra nosotros. Hace falta lograr que los pueblos se
solidaricen con nosotros, entre ellos el pueblo norteamericano. Frente a
la campaña de los "Time", los "Life" y todos esos órganos que son
instrumentos de los grandes monopolios, que le hacen tanto daño al
pueblo norteamericano como a nosotros, tenemos que buscar la solidaridad
del pueblo norteamericano (APLAUSOS).

Así que tenemos que tener como uno de nuestros deberes, frente a la
campaña de estos dos órganos reaccionarios, el ganarnos la simpatía de
los ciudadanos del pueblo norteamericano, para que no penetren allí ni
prosperen ninguna de esas campañas y nos puedan ayudar simplemente
visitándonos, porque con unos cuantos cientos de miles, con un millón,
con dos millones que nos visiten, ayudan extraordinariamente al
desarrollo de nuestra economía. Así que tenemos que trazarnos la meta de
mantener las mejores relaciones de amistad con el ciudadano
norteamericano (APLAUSOS). Es pueblo igual que nosotros, es sensible
igual que nosotros, y yo he tenido esa experiencia cada vez que he
tenido algún acto con ellos; por lo tanto, nosotros podemos hacer mucho
a través de todos los sectores obreros mismos: los bancarios con los
bancarios, los gastronómicos con los gastronómicos y así mantener las
mejores relaciones, amén de que vamos a poner aquí sistemas de precios
que permitan al obrero norteamericano venir aquí a pasarse un mes igual
que el millonario norteamericano (APLAUSOS).

Tenemos, por tanto, que velar por ese aspecto internacional de la
Revolución. La Revolución debe aspirar a tener la amistad y la simpatía
de todos los pueblos del mundo; la Revolución debe aspirar a tener
relaciones comerciales con todos los pueblos del mundo; la Revolución
debe aspirar a toda relación amistosa con todos los pueblos del mundo
(APLAUSOS).

Nosotros, que estamos aquí, pues podemos tener un gran amigo en el
pueblo de Estados Unidos, que por eso, esos periódicos de allá, que son
el equivalente de los de aquí que no menciono, pero que ustedes saben
quiénes son (RISAS), "Life", y "Time", y comparsa, esos periódicos se
encargan allá de querer ganarnos el odio del pueblo norteamericano.
¿Para qué? Para quitarnos un aliado y un amigo en el pueblo de Estados
Unidos, en el ciudadano de Estados Unidos. Mas ese amigo allí, nosotros
tenemos que mantenerlo y ganar amigos allí. Esa es la importancia que
tiene la Convención de ASTA, esa es la importancia que tiene tratar bien
al turista, esa es la importancia que tiene recibirlo aquí con toda
sinceridad, y discutir cuando venga alguien engañado, se habla con él,
se le explica, se le habla con todo respeto, porque tenemos que ganar
amigos allí y mantener amigos allí, porque los aliados naturales de un
puebla son los pueblos, no las castas, no los grupitos minoritarios y
privilegiados que controlan los resortes de opinión pública y otros
muchos resortes.

Hay que estar muy claros en no echarle nunca al puebla de Estados Unidos
la culpa de las intromisiones en nuestros asuntos, porque el pueblo de
Estados Unidos nunca ha tenido culpa de eso, el ciudadano de Estados
Unidos nunca ha tenido la culpa de eso; el ciudadano de Estados Unidos
ha sido víctima de los que le han buscado enemigos con su política
errónea. De ahí la importancia que tiene, frente a las campañas de
"Time", de "Life", etcétera, etcétera, las campañas de nosotros acerca
de los pueblos, la manera de hacerles llegar la verdad a los pueblos
para que sean nuestros aliados y para que nos ayuden. El ciudadano
norteamericano nos ayuda nada más que visitándonos aquí, donde nosotros
podemos hacerle pasar unas vacaciones agradables y recibirlo con
hospitalidad, lo mismo a él que a cualquier otro visitante que llegue a
nuestro país.

(Del público le dicen algo.)

Pues yo no me he enterado (RISAS), no me he enterado, ya que no andamos
corriendo. Hay una cosa, para fomentar el turismo masivo aquí. Así que
esa es la importancia que tiene eso. Yo, por fin, he impuesto medallas.
Yo tengo una entrevista con periodistas para la exposición ---esa
exposición tan bonita--- que se hizo allí frente a Radio Centro, esa
exposición que la hicieron los trabajadores en unos días ahí, pueden ir
para allá (RISAS).

(Del público le dicen algo.)

i Ah! \...

(Se interrumpe la grabación)\...
