DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, CON MOTIVO DE CONMEMORARSE EL PRIMER
ANIVERSARIO DE LA HUELGA DEL 9 DE ABRIL, EN LA ALAMEDA DE PAULA, EL 9 DE
ABRIL DE 1959, "AÑO DE LA LIBERACION".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Familiares de los mártires de la Revolución;

Señoras y señores:

Hace un año, un día como hoy, esta misma ciudad, estas mismas calles,
estaban bajo el terror. Desde allá desde la Sierra Maestra, donde
también pasamos por el dolor de aquel 9 de abril, imaginábamos la
capital de la república y a todos los pueblos de Cuba en aquella noche
triste del 9 de abril, en aquella noche triste después de la derrota, en
aquella noche triste que significó uno de los momentos más duros de la
Revolución Cubana. Me imaginaba estas calles, estas calles que ustedes
vieron; me imaginaba aquellas perseguidoras, aquellos carros cargados de
criminales, aquellas calles repletas de cadáveres, y aquel minuto de
escepticismo general que sigue a las grandes derrotas.

No fue la única que hubo de sufrir la Revolución. La Revolución tuvo
muchos días tristes, la Revolución tuvo el fracaso del ataque al
Moncada, la Revolución tuvo el fracaso del ataque al Goicuría, la
Revolución tuvo el fracaso de la insurrección de Cienfuegos, del
desembarco del Corynthia, del ataque al Palacio Presidencial, de la
dispersión de los expedicionarios del "Granma" y de la huelga frustrada
del 9 de abril. No fue el triunfo del pueblo un triunfo fácil. Muchas
veces tuvo que sufrir nuestro pueblo la humillación de la derrota y la
represión que siguió a cada una de aquellas derrotas.

Bueno es recordar también cómo se sobrepuso el pueblo a cada una de
ellas, porque si bien es cierto que fueron amargas y que muchos hombres
valerosos cayeron, también es cierto que nuestro pueblo se hizo un
propósito y ese propósito se cumplió a pesar de todos los reveses. Pero
aquella del 9 de abril fue la más dura, y fue la más dura porque nunca
había concebido el pueblo tanta esperanza como la que concibió aquel
día, nunca nos hicimos tantas ilusiones como las que nos hicimos en
aquella ocasión. Puede decirse que fue el golpe más duro que sufrió la
Revolución a lo largo de todo su trayecto; pero golpe del que supo
rehacerse nuestro pueblo, golpe que cuanto más duro fue para nosotros
tanto más honra le cabe al pueblo de Cuba haberlo sabido superar
(APLAUSOS), porque en aquella ocasión muchos perdieron la fe, en aquella
ocasión muchos se desalentaron, muchos creyeron la Revolución
irremisiblemente perdida. Y bueno es recordarlo, porque de cada
acontecimiento histórico debemos sacar nuestra lección, porque
precisamente solo los pueblos que aprenden de los acontecimientos
históricos pueden llegar adelante, muy lejos en la marcha hacia adelante
(APLAUSOS).

Es bueno recordar las horas difíciles, porque hay dos clases de hombres,
hay dos clases de ciudadanos: los que permanecen firmes en las horas
difíciles y los que se acobardan en las horas difíciles; dos clases de
pueblos: los que creen en las horas difíciles y los que pierden la fe en
los momentos difíciles; los que se sumen al carro de los vencedores, que
son los mismos que lo abandonan en los momentos duros; los que tienen fe
en las horas de triunfo y los que tienen fe y son firmes en todas las
circunstancias; los que escriben en la hora del triunfo y los que
guardan cobarde silencio en las horas de adversidad.

Hablo así por la experiencia que hemos adquirido en estos años, y hablo
así porque sé que hay muchos pusilánimes, muchos mediocres y muchos
timoratos que se acobardan de cualquier cosa y que, apenas se tiene que
enfrentar la Revolución a los primeros obstáculos, se desalientan y se
vuelven pesimistas. Pienso que nuestro pueblo tiene que estar preparado
para todas las horas; pienso que nuestro pueblo tiene que estar
preparado para todos los momentos (APLAUSOS); pienso que nuestro pueblo
tiene que permanecer firme frente a todos los obstáculos. Y mientras más
obstáculos, más firmes; y mientras más peligro, más firmes (APLAUSOS); y
mientras más enemigos dentro, más firmes (APLAUSOS); y mientras más
enemigos fuera, más firmes (APLAUSOS); y mientras más poderosos nuestros
enemigos de dentro y de afuera, más firmes (APLAUSOS), y cuanto más
infames, más cobardes, más ruines y más repugnantes los ataques de la
oligarquía internacional contra nuestra justa Revolución ---la
revolución más justa, más noble y más humana del mundo---, más firmes
(APLAUSOS). Para que no crean que nos van a acobardar con sus ataques y
sus maniobras; para que no crean que nos van a frenar la Revolución con
sus ataques y sus maniobras; para que no crean que nos van a derrotar
con los millones de pesos que pagan en campaña ruin y cobarde; para que
no crean que nos van a vencer escribiendo desde allá sus calumnias,
escribiendo desde allá sus calumnias por esos órganos que tienen
millones y millones de ejemplares para circular, por esas revistas que
cuentan con decenas de millones de pesos y que representan los intereses
de los grandes trust y los grandes monopolios explotadores de los
pueblos; y que tratan de sembrar la cizaña en todo el mundo, tratan de
sembrar la calumnia en todo el mundo y tratan de volver al mundo contra
la Revolución Cubana.

Un límite tienen: Pueden llegar a todas partes del mundo, ¡menos aquí!
(APLAUSOS); pueden confundir a todo el mundo, ¡menos al pueblo de Cuba!
(APLAUSOS.)

Y el pueblo de Cuba, con su Revolución, con su justa causa, aunque lo
aislaran, aunque lo trataran de sepultar en la infamia ---no por hacer
cosas injustas, no por hacer cosas malas, no por ser traidor a su propia
historia, no por servir a los intereses extranjeros, no por ponerse de
rodillas frente a los poderosos, sino por hacer una revolución justa,
por ponerle fin a los privilegios odiosos, por enfrentarse resuelta y
valientemente a los grandes intereses creados---, el pueblo de Cuba,
aunque lo dejen solo, aunque lo aíslen, siempre permanecerá unido,
siempre permanecerá firme y tiene valor suficiente para enfrentarse a
todas las calumnias del mundo (APLAUSOS), y tiene valor suficiente para
arrostrar todas las dificultades, todas las campañas y todas las
mentiras. Porque el pueblo es no la minoría lesionada por las leyes de
la Revolución, no la minoría\... (EMPIEZAN A MOSTRAR CARTELONES EN EL
PÚBLICO).

Bueno, bajen ya los letreros. No distraigan, compañeros, no distraigan
la atención del pueblo, al pueblo se le reúne para orientarlo. Cada cosa
tiene su momento y no debemos distraer un átomo de la atención del
pueblo, porque el pueblo tiene que estar más alerta y más atento que
nunca, compañeros (APLAUSOS).

Estos momentos deben aprovecharse para que nuestra ciudadanía se
despabile, para que los revolucionarios nos despabilemos, para que no
nos durmamos sobre nuestros laureles, porque la Revolución tiene muchos
enemigos, y mientras más Revolución es, más enemigos tiene (APLAUSOS),
como también es verdad que mientras más revolución es, más pueblo tiene
(APLAUSOS). Y si bien es cierto que hoy no será un 95%, un 96% o un 94%,
y que un grupito se ha apartado del número, ¡los que hay ahora son
mejores, los que hay ahora son más entusiastas, los que hay ahora son
más decididos! (APLAUSOS.) Y hay un refrán que dice: Más vale pocos\...
Bueno, yo no sé si será un refrán (RISAS), pero lo que nosotros pensamos
---y para nosotros es un axioma--- es que valen más pocos buenos que
muchos regulares (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y eso se ha demostrado una
y mil veces.

El pueblo cada día tiene que estar más atento, y les voy a decir por
qué: porque cada día más asoma sus orejitas la reacción, porque cada día
más asoman sus orejitas los enemigos de la Revolución, porque cada día
más se sueltan de la lengua los enemigos de la Revolución. Hoy empiezan
asomando las orejas y luego continúan enseñando las garras, para
terminar clavándolas en la primera oportunidad.

Hay muchos aquí que están esperando permiso de afuera para empezar
(EXCLAMACIONES), hay muchos aquí ---yo digo muchos, quiero decir muchos
si los juntamos, quiero decir que pasan de 10, de 15, de 20, hasta de
100---, que están esperando la orden de afuera para escribir, que están
esperando que la Revista Time, y la revista tal y más cual, escriban,
para escribir (EXCLAMACIONES), para empezar a sembrar la intriga y la
cizaña, para empezar a hacer sus campañitas demagógicas, para empezar a
escribir las mismas consignas que vienen del extranjero; esos que
durante la primera etapa de la Revolución se replegaban tácticamente, y
que están esperando a ver cómo amasan todos los elementos de
descomposición posible, cómo agrupan a todos los descontentos, para
empezar a llevar adelante sus planes siniestros. Y hay muchas pruebas de
eso, por algunas cosas se empieza, y ya hubo aquí alguien que quiso dar
a entender que en estos actos donde viene el pueblo ---el pueblo que no
está en los cabarets, el pueblo que no está jugando canasta, el pueblo
que no está jugando póquer, el pueblo que no tiene palacetes de recreo
ni tiene recursos para irse los fines de año a pasear a Europa---, que
este pueblo que se reúne aquí es algo así como una multitud enardecida e
irracional, cuyas manifestaciones no son espontáneas, sino que es obra
de 10, ó 12, ó 15, ó 20 que se sitúan por ahí.

Porque aquí resulta que en dos ocasiones hablamos de elecciones\...

(EL PUEBLO DICE QUE NO QUIERE ELECCIONES.)

Yo quiero hacer una prueba aquí, quiero hacer una prueba aunque con ello
no quiera decir cómo pienso sobre esta cuestión; vamos a hacer una
prueba, porque alguien dijo que estas manifestaciones obedecían al hecho
de que 10 ó 12 se situaban por ahí y eran los que daban ese grito, y que
a mí me estaban engañando, que eso era mentira (EXCLAMACIONES). Yo
quiero saber si el pueblo me está engañando a mí (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"), o si hay, por el contrario, gente que me quiere engañar a mí y
al pueblo. Y voy a hacer nada más que una prueba: voy a preguntar aquí
primero quiénes son los que quieren las elecciones. Que levanten la mano
los que quieren las elecciones (NO LEVANTAN LA MANO). Que levanten la
mano los que no estén interesados en elecciones (EL PUBLICO LEVANTA LAS
MANOS). Por lo que veo no son 10 ó 12, por lo que veo no son 15 ó 20.

Ahora bien, vamos a meditar sobre todo esto. En primer lugar, ¿qué es lo
que pasa? Que había mucha gente que quería elecciones aquí cuando el
pueblo no las quería, porque el pueblo sabía que todo lo que habla era
una maniobra politiquera, que lo que querían era una mascarada
electoral, y le estuvieron metiendo elecciones fraudulentas al pueblo
por la cabeza durante un montón de años. Y resulta muy curioso que
cuando el pueblo no quiere, que cuando el pueblo no está interesado,
ahora haya gente hablando de elecciones.

Yo quiero agotar este tema, porque es necesario salirles al paso a
tiempo a ciertos sofismas para que algunos no se vayan fabricando sus
trincheritas de francotiradores contra la Revolución; salirles al paso a
tiempo a ciertos convencionalismos y acabar de decir aquí quiénes son
demócratas de verdad, y cuál es la verdadera democracia y cuál es la
falsa e hipócrita democracia que muchos han estado pregonando; porque, a
lo que parece, me imagino que los que están interesados en elecciones
pues serán los que no están aquí, serán los que están jugando canasta o
póquer, serán los latifundistas, serán los politiqueros, serán los
botelleros, serán los sargentos políticos, serán los aspirantes eternos
a cargos electivos; porque, a lo que yo veo, el pueblo, el que se reúne
aquí ---¡y que son unos cuantos!--- no está interesado en elecciones.

Entonces me hago esta pregunta: ¿Y por qué están hablando de elecciones?
¿Qué hay detrás de eso? Pues, sencillamente, han visto que la Revolución
va en serio, que el Consejo de Ministros aprueba y la Presidencia de la
República sanciona leyes revolucionarias una detrás de otra (APLAUSOS).
¿Y qué es lo que quieren? Empezar a frenar la Revolución, empezar a irle
poniendo una retranca al movimiento revolucionario.

Pero como nosotros no tememos enfrentarnos a ningún tema, como nosotros
no tememos enfrentarnos a ninguna cuestión, quiero tratar en un día como
hoy estas cuestiones.

En primer lugar, ¿por qué se ha producido una reacción en el pueblo
contra las elecciones? Porque todo el mundo recuerda lo que ha sido
siempre la política en Cuba, porque todo el mundo recuerda lo que fueron
siempre los congresos, porque todo el mundo recuerda y piensa que aquí
nunca hubo democracia, que aquí gobernaban las oligarquías, que aquí
gobernaban los grandes intereses creados, y porque saben que cuando
viene la política sacan el dinero a la calle a corromper conciencias,
sacan el dinero a la calle a sobornar al ciudadano, sacan el dinero a la
calle a comprar actas de senadores y de representantes. Y por eso están
añorando la política, lo que añoran no es la democracia, lo que añoran
no son las elecciones; lo que añoran es la politiquería, lo que añoran
es aquel sistema de corrupción, lo que añoran es aquel sistema asqueroso
y repugnante de maquinarias políticas y de compradera de votos
(APLAUSOS).

Entonces dicen: "Cuanto antes mejor." ¿Por qué? Dicen cuanto antes
mejor, porque dicen: Cuanto antes las hagamos, más pronto frenamos la
revolución; cuando antes las hagamos, menos conciencia revolucionaria
alcanza el pueblo; cuanto antes las hagamos, menos lejos llega el avance
de la nación y será para nosotros más fácil recobrar el poder político a
través del soborno y de la compra de conciencias.

Aquí hay que dejarse de cuentos, aquí no gobernaba el partido tal ni el
partido más cual, aquí siempre gobernaron los grandes intereses, aquí
siempre gobernó la oligarquía, aquí siempre gobernaron los grandes
latifundistas, los grandes usureros y los grandes negociantes, y piensan
que pueden penetrar las filas de la Revolución a través de la
politiquería; por eso están desesperados porque se cree inmediatamente
un ambiente politiquero para tratar de recuperar el poder político,
tratar de encaramarse otra vez en las posiciones claves y desde allí
comenzar a castrar a la Revolución; comenzar a moderar las leyes
revolucionarias para cada vez que pasara por allí una ley
revolucionaria, que llegara al final convertida en una ley inofensiva.

Ese es el interés que tienen: tratar de recuperar el poder político
mediante la corrupción y la compra de conciencias.

Ahora bien, cuál es nuestra posición en este problema. ¿Es que acaso,
como dice uno de esos escritores, estamos formándoles una conciencia
totalitaria al pueblo? Qué malintencionados son cuando afirman eso o si
creen eso. ¿Es que acaso estamos formando una conciencia al pueblo
contra la democracia? Qué malintencionados y pérfidos son cuando afirman
eso.

¿Es que podríamos nosotros tenerles miedo a unas elecciones?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es que en la forma en que está luchando el
gobierno revolucionario, ese esfuerzo sobrehumano que está haciendo en
bien del país puede temer la revolución el perder unas elecciones? ¿Es
que nos estamos echando algo en el bolsillo?\... (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!")\... ¿Es que aquí hay alguien robando?\... (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") Es que para nosotros el poder significa enriquecernos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")\... ¿Qué es lo que significa para nosotros el
poder?\... Trabajo, sacrificio, dedicación perenne a los deberes para
con la patria y el pueblo. ¿Qué es lo que significa para nosotros el
poder sino una pesada carga, una durísima carga, una responsabilidad
enorme, una constante preocupación por un sinnúmero de problemas
públicos y un batallar sin descanso por la solución de los innumerables
problemas que nos han dejado?

¿Qué interés podríamos tener nosotros en permanecer indefinidamente en
el poder? ¿Qué interés podríamos tener nosotros en estar en el poder el
mayor tiempo posible? ¿Qué interés podemos tener nosotros, sino en que
concluyamos cuanto antes esta obra, en que concluyamos cuanto antes la
tarea de la Revolución? ¿Qué interés podemos tener nosotros, sino el de
que nuestro pueblo conquiste cuanto antes\...?

Yo quiero saber si el grupito que está allí, es un grupo de asistentes
al acto o es un grupo de saboteadores, porque hace rato que está con el
letrero, porque no pierden la oportunidad de estar levantando el
letrerito cada vez que aquí hay un minuto de atención en el pueblo. Si
se creen que vamos a estar aquí tolerando malacrianzas o que esto es un
juego\... Porque, si no lo saben, mejor es que vayan aprendiendo. Y si
es que creen que son revolucionarios los que hacen eso, desde aquí les
digo que serán unos malcriados, pero no son revolucionarios (APLAUSOS).
Y para esto no voy a preguntar cuántas bombas pusieron ni cuántos
cocteles tiraron, porque, en definitiva, el deber del revolucionario,
mientras más cosas haya hecho, es ser más disciplinado, más humilde y
respetar más a la Revolución (APLAUSOS). Y si el letrerito lo vuelven a
sacar, el pueblo se va a encargar de llevárselos de ahí a todos
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Es que esas son muchas de las cosas que nuestra juventud no sabe, son
muchas de las cosas en que nuestra juventud tiene que superarse; porque
hay personas que no tienen noción de la disciplina y que no tienen
noción de las tareas que lleva por delante la Revolución, que no es una
cosa de juego ni de chiquillos malcriados (APLAUSOS). Es una batalla muy
grande la que el pueblo de Cuba tiene que librar y una lucha muy dura la
que tiene que librar para estar distrayendo sus energías en cuestiones
minúsculas y en cuestiones que se apartan de la gran estrategia y de los
grandes objetivos de la Revolución.

Y que nadie aquí pretenda que la Revolución haya de olvidar a ninguno de
sus muertos ni que la Revolución haya de olvidar a ninguno de sus
mártires; los mártires no se recuerdan con letreros, ¡los mártires se
recuerdan con hechos revolucionarios! (APLAUSOS.) Los mártires no se
recuerdan con letreros, ¡los mártires se recuerdan con leyes
revolucionarias! Los mártires no se recuerdan con letreros, ¡los
mártires se recuerdan con una conducta verticalmente revolucionaria!
Porque hay quienes gustan de atrincherarse detrás de los nombres de los
muertos en pos de mezquinas ambiciones; hay quienes se escudan en los
nombres de nuestros muertos en busca de oscuros propósitos, y los
muertos no pertenecen a nadie, los muertos no pertenecen a ningún grupo,
los muertos no pertenecen a ningún movimiento, ¡los muertos pertenecen a
la patria! (APLAUSOS.)

Es bueno que estas cosas se digan, porque muchas veces los nombres de
los muertos se han tomado para propósitos infames, y hemos visto cuántas
cosas se hicieron en nuestra patria con el nombre de Martí en la boca,
con el nombre de Maceo en la boca, con el nombre de Guiteras en la boca,
con el nombre de Trejo en la boca y con cuantos mártires ha tenido
nuestra patria. ¡Saquemos a los muertos de los grupos y elevémoslos al
sitial que merecen en el altar de la patria, donde todos los veneren y
todos los respeten! (APLAUSOS.)

Son muchas las batallas que tiene que librar el pueblo para detenerse en
problemas subalternos, y por esos conceptos erróneos, por esas
desviaciones, se filtran los enemigos de la Revolución, se siembra la
cizaña, se siembra la división. Y esos mismos que no saben poner los
intereses de la patria por encima de sus intereses personales, el día de
mañana son los que nutren las filas de los enemigos de la patria.

Y aquí, entiéndase bien, el problema cubano no es un problema interno,
entiéndase bien que contra la Revolución Cubana están principalmente los
intereses de la oligarquía internacional, que es poderosa, están los
poderosos intereses extranjeros cuyo único interés es hacer frustrar
esta Revolución, para lo cual tratarán de encontrar aliados en todos los
inconformes, tratarán de buscar aliados en la reacción nacional,
tratarán de buscar aliados en los gangsters, tratarán de buscar aliados
en los hombres sin conciencia, tratarán de buscar aliados en los
botelleros, en los chivatos, en los sargentos políticos y en todos
aquellos a quienes la Revolución ha lesionado sus apetitos y sus
intereses.

Hablaba aquí del problema de la democracia y del problema de las
elecciones. Explicábamos aquí cómo nosotros no podemos tener el menor
interés en permanecer en el poder más tiempo del necesario, cómo
nosotros no podíamos temer a ningunas elecciones. Y cuando planteábamos
ese problema era para poner los puntos sobre las íes, para orientar al
pueblo, para que no se dejase confundir, porque es necesario que el
pueblo esté alerta. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla; se la voy a
explicar también.

En Cuba hay libertad de prensa y de radio, existe una absoluta libertad
de prensa y de radio, y todo el mundo sabe que los grandes vehículos de
información no han estado nunca controlados por los limosneros, no han
estado nunca controlados por los desempleados, no han estado nunca
controlados por los campesinos de la Sierra Maestra ni los campesinos
hambrientos, no han estado nunca controlados por los humildes; los
grandes vehículos de información, por la naturaleza misma de cada uno de
ellos y porque, sencillamente, es necesario un gran capital para poder
mantener un gran vehículo de información, es necesario contar con
grandes recursos ---y son muy costosos, los grandes vehículos de
información dependen fundamentalmente de los recursos económicos de las
clases más pudientes del país.

Es necesario que prestemos la debida atención a estas cuestiones para
que comprendamos algunas cosas. Los que más influencia tienen en los
grandes órganos de información son las clases más pudientes del país,
porque un gran órgano de información tiene que depender de los anuncios
y de la propaganda, que lo mismo paga una poderosa compañía nacional que
una poderosa compañía extranjera. En cierto sentido, los grandes órganos
de información son clientes de las grandes empresas nacionales y
extranjeras; en cierto sentido los grandes órganos de información
dependen de los anuncios y de la propaganda de las grandes empresas
nacionales y extranjeras.

Es preciso que el pueblo comprenda estas cosas, porque son sumamente
claras. Abrimos cualquier página de un periódico y nos encontramos un
anuncio de "K-listo Kilowatts", o un anuncio de la Compañía Cubana de
Teléfonos, o un anuncio de un banco extranjero o un anuncio de
cualquiera de las grandes empresas extranjeras. ¿Qué quiere decir eso?
Que naturalmente esos grandes intereses tienen grandes influencias en
los grandes órganos de información, porque esos grandes órganos de
información dependen de los anuncios y dependen de la propaganda que
hacen esas grandes empresas. ¿Quiere decir que se compre con eso un
periódico o una empresa de televisión o de radio? No. Pero sí quiere
decir que económicamente los grandes órganos de información son
dependientes de esas empresas, y cuando se rebajan, por ejemplo, los
teléfonos, cuando se dictan medidas revolucionarias que perjudican a un
sector determinado, cuando se hace una reforma agraria amplia, esos
grandes intereses reaccionan contra la Revolución. Y en un momento dado
---atiéndase bien---, en un momento dado la Revolución puede ser víctima
de una campaña sin precedentes, puede ser víctima de una campaña de
publicidad sin precedentes.

Y yo observo cómo se notan ciertos síntomas, observo ciertos escritos
contra la reforma agraria, observo ciertos escritos tendientes a
convertir la reforma agraria en una cosa suave, en una cosa inofensiva,
y ya, por ejemplo ---cosas que no se dieron el primer día--- hemos visto
ciertos anuncios en los periódicos, ¿firmados por quiénes? Pues firmados
nada menos que por los candidatos en las elecciones de 1954 y 1958
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!")

Los primeros días no se atrevieron ni a escribir, pero ya han pasado
tres meses y empiezan a alentarse. Ya escribieron en el extranjero
contra la Revolución, pues ya empiezan a escribir ellos también. Ya los
de afuera les dieron la consigna y entonces escriben que ellos son
grandes patriotas y que la Revolución es injusta con ellos porque les
prohíbe aspirar durante 30 años; que es injusta con ellos porque les
confisca los bienes o les obliga a pagar lo que estuvieron cobrando en
el Congreso; la Revolución es dura porque les obliga a devolver los
3 000 y 4 000 pesos que durante todos los meses estuvieron cobrando en
el Congreso. Y ya empiezan a escribir.

¿Dónde debiera estar toda esa gente en buena lid? (EXCLAMACIONES.)
Debieran estar en las prisiones; pero la Revolución no se ha ensañado
con nadie, la Revolución se ha limitado a inhabilitarlos por 30 años y a
decirles que tienen que devolver todo el dinero que cobraron. Esos
señores en los primeros días no se atrevían a decir nada, porque tenían
miedo de que como las cosas estaban muy calientes fuesen a parar a Isla
de Pinos; pero ahora empiezan a escribir, empiezan a escribir porque ya
no tienen miedo de que los manden a Isla de Pinos. Están esperando que
las aguas lleguen a su nivel para empezar a escribir contra la
Revolución. Y ya empiezan. Y así se desatarán, uno tras otro, y después
harán campañas para que soltemos a los criminales de guerra
(EXCLAMACIONES) y después escribirán aquí las mismas cosas que se
escribían en el extranjero y que se escriben en el extranjero contra la
Revolución; y después seguirán, para levantar todo el confusionismo y
todo el odio posible.

Porque les voy a decir una cosa: para escribir contra la Revolución
sobra dinero. Está todo el dinero de los grandes intereses aquí, está
todo el dinero de la oligarquía internacional para escribir contra la
Revolución, y para organizar campañas contrarrevolucionarias y para
armar expediciones contrarrevolucionarias, tienen miles de millones de
pesos, tienen todo el dinero robado, tienen todo el dinero cosechado
aquí y tienen todo el dinero de la oligarquía internacional, que es
poderosísima, y que tiene miles de millones de pesos para financiar
campañas contra la Revolución Cubana; cuentan con infinitos recursos
para hablar, para escribir, para comprar conciencias, para engañar, para
sembrar el confusionismo, el divisionismo, el odio y todos los medios
que se han ideado para combatir una revolución (DEL PUBLICO LE DICEN:
"Al pueblo ya no lo engañan").

Al pueblo no lo engañan, pero a fuerza de repetir, y de repetir, y de
repetir, y de repetir, confunden a mucha gente. Es que se valen de toda
la técnica y se valen de todos los medios para confundir al pueblo. Que
no se vaya a creer el pueblo que esa oligarquía y esos grandes intereses
lo van a defender: que no se crean que van a defender a la Revolución,
que lo que van a hacer es atacarla, que lo que van a hacer es tratar de
difamarla afuera todo lo que puedan y aislarla, y después sembrar dentro
el confusionismo.

Es necesario que el pueblo esté muy claro, es necesario que el pueblo
esté muy alerta, es necesario que el pueblo aprenda a leer bien claro, y
a entender bien claro, que sepa olfatear quiénes son sus amigos y
quiénes son sus enemigos, quiénes defienden sus intereses y quiénes son
los enemigos de sus intereses (APLAUSOS), quiénes son los que impulsan
la Revolución y quiénes los que tratan de frenarla; porque hay escritos
apoyando la reforma agraria, pero cuando ustedes los leen es un escrito
apoyando la reforma agraria ---porque no se atreven a combatirla de
frente---, pero planteando que tiene que ser una reforma de marabú y de
Ciénaga de Zapata solamente, una reforma que no toque los grandes
latifundios, una reforma que no lesione ningún interés. Hay que estar
atento y hay que saber leer.

Yo decía que uno de los temas que se habían planteado ya y que se
estaban esgrimiendo eran los de las elecciones; pero yo quiero definir
nuestro concepto democrático sobre ese tema. En primer término, somos y
nos consideramos mucho más demócratas que esos que están hablando de
elecciones, porque esos quieren elecciones como antes, y nosotros
queremos elecciones completamente distintas a las de antes (APLAUSOS),
porque esos quieren politiquería y nosotros queremos crear en el pueblo
una conciencia contra la politiquería; porque nosotros queremos que
cuando las elecciones vengan, aquí todo el mundo esté trabajando, aquí
la reforma agraria sea una realidad (APLAUSOS). Nosotros queremos que
cuando las elecciones vengan todos los niños tengan escuelas y nadie
pueda venir a comprar un voto ofreciéndole una beca al hijo de un
obrero, o de un campesino, o de una familia humilde (APLAUSOS). Nosotros
queremos que cuando las elecciones vengan todas las familias tengan
acceso a los hospitales y cada cubano que se enferme, sin necesidad de
pedir la influencia a nadie, tenga un salón de operaciones, tenga una
cama y tenga un buen médico en el hospital (APLAUSOS). Nosotros queremos
que cuando las elecciones vengan todos los cubanos tengan trabajo y
perciban un sueldo decoroso y no pueda venir nadie a ofrecerle cinco
pesos a un ciudadano hambriento para comprarle la cédula (APLAUSOS).

Nosotros queremos que cuando las elecciones vengan haya una verdadera
carrera administrativa y no se pueda hacer politiquería con los cargos
del Estado. Nosotros queremos que cuando las elecciones vengan todo
cubano conozca sus derechos y sus deberes, cualquier cubano sepa leer y
escribir, para que nadie lo engañe, para que nadie lo confunda. Y cuando
hayamos logrado eso, ¡entonces sí se podrán hacer elecciones
verdaderamente democráticas!

Lo que hay que hablar ahora es de acabar con el desempleo, acabar con el
analfabetismo, acabar con la miseria, acabar con la pobreza (APLAUSOS).

Yo invito a los que quieren elecciones a que nos ayuden a librar primero
esa batalla, a que no nos saboteen, a que no le creen obstáculos a la
Revolución, porque mientras más pronto avance la Revolución, mientras
más rápidamente realice su obra, más pronto podremos hacer esas
elecciones que quieren. Porque, en definitiva, nosotros por principio
somos demócratas, nosotros por principio somos defensores de la
soberanía del pueblo y del derecho del pueblo a elegir a sus
gobernantes. ¿Por qué? Porque es una garantía para el pueblo. Cuando el
pueblo sepa escoger y sepa elegir, cuando el pueblo no esté pasando
hambre, cuando el pueblo vote libremente, escogerá siempre a los
mejores.

¿Qué es lo que ocurre? ¡Ah!, antes no había democracia. ¿Qué ha visto el
pueblo ahora en los gobernantes? Ve a gobernantes que están a su
servicio, ve a gobernantes que viven modestamente, ve a gobernantes que
no roban, ve a gobernantes que trabajan, ve a gobernantes que se
confunden con el pueblo, que no viven aislados del pueblo, que se juntan
con el pueblo, que le tienden su mano, lo mismo al cubano humilde que al
cubano rico, lo mismo al cubano blanco que al cubano negro (APLAUSOS).

Por primera vez se produce una identificación completa entre gobernantes
y pueblo, por primera vez hay una democracia verdadera, por primera vez
cualquier ciudadano humilde puede llegar al gobernante a hablar de igual
a igual con él, exponerle sus proyectos, exponerle sus ideas, y si no
llegan más, es porque resulta materialmente imposible.

Por primera vez el ciudadano ve que vale, por primera vez el ciudadano
ve que se le respeta, por primera vez el ciudadano se considera algo
dentro de su patria, por primera vez el pueblo no ve al gobierno como
una cosa alejada e inaccesible, por primera vez hay democracia en
nuestra patria, por primera vez hay honradez, por primera vez hay
sinceridad, por primera vez hay identificación (APLAUSOS).

Y por eso, ¿cuál es el deseo del pueblo? Pues tener ese gobierno el
mayor tiempo posible, porque lo beneficia, porque lo ayuda, porque está
a su servicio.

Yo me pregunto si es que acaso la Revolución no es obra de la voluntad
popular (APLAUSOS), si es que alguna revolución en el mundo ha contado
con el respaldo con que cuenta la Revolución Cubana si es que de nada
vale la voluntad de la inmensa mayoría del pueblo. Pues para definir de
una vez esta cuestión yo deseo aclarar aquí que los más interesados en
que la Revolución acabe cuanto antes su obra somos nosotros, que los más
interesados en poder someter nuestra obra a la consideración del pueblo
somos nosotros, que los más interesados en poder concluir este trabajo
somos precisamente nosotros. Por lo tanto, nadie se inquiete, nadie
tema, que nosotros pondremos el gobierno en manos del pueblo, que
nosotros pondremos los cargos de la república en manos del pueblo.
¿Cuándo? Pues cuando la obra de la Revolución haya avanzado lo
suficientemente para estar consolidada, cuando la obra de la Revolución
haya avanzado lo suficientemente para que las elecciones sean
verdaderamente democráticas, cuando la tarea de la Revolución haya
avanzado lo suficientemente como para que el pueblo no tenga ningún
temor a que vengan las oligarquías a encaramarse de nuevo en el poder.

Si quieren y si tienen interés en que se hagan cuanto antes, pues que no
nos saboteen, que no lleven adelante su tarea contrarrevolucionaria, que
no obstaculicen a la Revolución, porque mientras más la retarden, más
tendremos que tardarnos en hacer esas elecciones; mientras más nos
obstaculicen, más tiempo nos llevará esta obra. Y nosotros queremos que
sea una obra que se concluya lo más brevemente posible. ¿Por qué? Porque
mientras más pronto alcance su objetivo, más pronto recibirá el pueblo
sus beneficios.

Así que, por el bien del pueblo y por nosotros mismos, nuestro deseo es
que la Revolución cumpla su cometido en el más breve plazo de tiempo
posible, porque somos más demócratas que esos que ahora hablan de
democracia. La democracia que existía aquí antes era el derecho a
comprar libremente las conciencias, era el derecho de corromper
libremente al pueblo, era el derecho de la oligarquía a gobernar, nunca
el derecho del pueblo. Y la democracia que nosotros vamos a implantar es
una democracia donde el gobierno sea de verdad un gobierno del pueblo, y
que el gobierno no sea de las oligarquías, sino un gobierno de la
mayoría del pueblo (APLAUSOS).

Este punto y el hecho de que el pueblo debe prepararse para los ataques
más emponzoñados contra la Revolución son las cosas en que quiero hacer
hincapié esta noche, porque los mismos que en los primeros momentos nos
dedicaban elogios, ya empiezan a atacarnos. Y, como ningún ataque debe
quedar sin contestar, yo voy a responder hoy aquí de un ataque, como
vamos a responderlos todos.

Al leer hoy ----y no quiero que se hagan manifestaciones hostiles contra
nadie---, me voy a limitar sencillamente a leer y a razonar, porque los
ataques que consideramos no justos deben responderse, y nosotros tenemos
que responder de nuestra obra. Hay aquí un editorial de alguien que ha
escrito luego en favor de la Revolución, pero que luego escribe en una
forma, de cuyos criterios nos tomamos la libertad y el derecho de
discrepar. Es un editorial del señor Sergio Carbó (EXCLAMACIONES). No
quiero, compañeros, no quiero que se hagan manifestaciones, porque no es
mi propósito; mi propósito es responder. No quiero que se piense que nos
valemos de las simpatías en el pueblo para crear estados de ánimo contra
nadie, no quiero hacer ninguna campaña de sabotaje contra nadie, quiero
simplemente orientar al pueblo, contestar. Y naturalmente que nosotros
contestaremos en la misma medida en que nos ataquen y replicaremos con
la misma energía con que nos ataquen (APLAUSOS). Y si se razona,
razonaremos; y si se nos trata con respeto, trataremos con respeto; y si
se nos calumnia, responderemos a la calumnia con la verdad; si se nos
ataca, responderemos al ataque con la réplica basada en lo único en que
nosotros basamos nuestra conducta: en nuestra moral y en nuestra razón
(APLAUSOS).

Pero yo no estoy de acuerdo con el párrafo segundo de este editorial,
que dice así:

"Todo el que trabaja puede considerarse seguro en su puesto, ha dicho en
más de una oportunidad el Jefe máximo de la Revolución, con una
percepción clara del efecto catastrófico, en lo económico y en lo moral,
que producen los despidos injustificados. Pero a pesar de eso, siguen
las cesantías colectivas. Aislados o en grupos, son lanzados los
servidores del Estado a las tinieblas exteriores del desamparo. Eso no
estaba, ciertamente, en el programa justiciero de la Revolución. ¿Serán
todos botelleros? ¿Todos esos infelices que ganaban apenas para vivir,
estarían en complicidad con la aborrecida dictadura? Seguro que la
inmensa mayoría son personitas humildes que mantenían una familia con el
mísero sueldo que paga la república a sus servidores de última fila.

"Con todo derecho" ---escúchese bien---, "porque todavía la queja no
está considerada como delito" ---lo que no nos explicamos es eso de que
"todavía la queja no está considerada como delito", tal como si se
pensase que nosotros vamos a considerar delito la queja---, "esos
modestos trabajadores del servicio público protestan, pidiendo a las
altas autoridades rectificación de las medidas implacables que los
condenan a la miseria. Pero, ¡por Dios!, no califiquemos sus
lamentaciones desgarradoras de siniestra maniobra de la
contrarrevolución. ¡Que el clamor de las víctimas no se confunda con la
intriga de la reacción agazapada en la sombra!"

¿Por qué estoy en desacuerdo con este párrafo? Primero, porque de la
forma en que está redactado se deriva una culpabilidad que nosotros no
tenemos. En primer término, al decirse que afirmé que todo el que
trabaja puede considerarse seguro en su puesto, pero que a pesar de eso
siguen las cesantías colectivas, parece darse a entender que estoy
engañando al pueblo; que a pesar de decir que todo el mundo que
trabajaba se consideraba seguro, a pesar de eso, como si por bajo cuerda
estuviese dando instrucciones de cesantear a los empleados públicos
colectivamente. Y protesto de esa afirmación, de esa imputación, sea o
no sea la intención de hacerla, porque de ella se deduce. Y protesto
porque mi conducta ha sido muy clara en esto.

En primer término, porque la Revolución ha sido más que generosa. ¿En
qué lugar del mundo ---yo me pregunto---, en qué lugar del mundo se hizo
una revolución como esta, que no fue una campaña política sino una
guerra a muerte contra la tiranía, una guerra que duró siete años? ¿Y en
qué lugar del mundo al concluir esa victoria que costó tanta sangre, han
quedado en la administración pública mucho más del 50% de los empleados
que allí había bajo la tiranía? (APLAUSOS.)

¿En qué lugar del mundo, después de una guerra contra una tiranía,
quedaron en la administración pública más del 50% de los empleados?
Empleados muchos de los cuales fueron nombrados después del 10 de marzo;
empleados que de alguna manera tuvieron que acercarse al ministro de la
tiranía y aceptar el cargo del ministro de la tiranía; empleados que yo
no los he estado atacando, que más bien he dicho reiteradamente y he
tendido a predicar la generosidad con respecto a ellos; empleados que
tal vez muchos de ellos recibieron la recomendación de algún político;
empleados que estaban allí mientras los hombres morían en las calles,
mientras las madres perdían a sus hijos asesinados y torturados.

¿Por qué, sin embargo, la Revolución fue generosa con ellos? Porque hay
un gran número de desempleados en nuestra patria, porque el desempleo es
uno de nuestros más grandes males, y si nosotros hubiésemos cesanteado a
miles y decenas de miles, a los cientos y pico mil empleados públicos,
habríamos lanzado a la calle a un número extraordinario de familias sin
ingresos. ¿Por qué hemos sido generosos con los empleados públicos?
Porque no queríamos que la Revolución victoriosa y limpia, se
convirtiera en un reparto de posiciones burocráticas, porque estimábamos
que eso debilitaba la moral revolucionaria, porque entendíamos que eso
podía despertar los apetitos en el pueblo, y que nosotros tenemos que
enseñar al pueblo a no pensar más en los cargos públicos y sí a pensar
en otros trabajos, sí a pensar en otro tipo de trabajo en el cual se
produzca, en el cual se creen valores para la nación y no en la
burocracia, que ha sido una desgracia de nuestra patria.

¿Por qué, además, hemos sido generosos con los empleados públicos?
Porque para quitar a 100 000 empleados públicos había que situar allí a
100 000 personas en su lugar, o a 50 000, y en realidad no había tanto
revolucionario en la república. Entonces íbamos a quitar a unos para
poner a otros y, además, por razones humanas, he sido un defensor del
empleado público. ¿Y qué dijimos?, que debían cesantearse los empleados
de los cargos de confianza, los recomendados por Ventura, por Pilar
García, por Chaviano, por Batista, por Morales del Castillo y por los
criminales de guerra, los botelleros, los confidentes, los sargentos
políticos y los funcionarios corrompidos, pero nadie ha librado una
batalla más enérgica para que no sean cesanteados aquellos empleados a
quienes no pudieran imputárseles esos cargos.

Hemos sido muy generosos con el empleado público. Se han cometido
injusticias, pero han resultado inevitables, porque hay personas que no
saben cuál es el término medio, que no saben aplicar perfectamente una
regla y desgraciadamente es imposible que todo el mundo sea perfecto, y
así ha ocurrido que en algunos casos se han cometido injusticias. ¿Cuál
es nuestra actitud ante eso? Investigar cómo ha cumplido su deber cada
funcionario, y aquellos que hayan faltado a las reglas y cometido esas
injusticias, en la oportunidad debida serán sustituidos por otros
funcionarios. Pero no es justo que con la batalla que hemos librado,
para que se haga justicia en la administración pública, no es justo que
después que hemos aumentado a 85 pesos el sueldo mínimo de los empleados
públicos, se nos vaya a presentar haciendo una cosa en público y otra en
la administración pública, porque nuestras normas se guían por un
principio moral recto, decimos lo que pensamos y hacemos lo que decimos.

Además, no dije todo el que trabaje puede considerarse seguro, porque
podría haber estado trabajando un recomendado de Ventura, un recomendado
de Pilar García, un criminal de guerra, o un chivato; lo que dije no fue
eso, y no se me puede aplicar caprichosamente una frase que no he
pronunciado. He dicho que todo empleado que trabaje y no sea un
confidente, no sea un recomendado de Ventura o no sea un politiquero o
un inmoral, debía ser respetado. No decía que "estaba seguro", decía que
"debía ser respetado".

Debía ser respetado no quiere decir que no pueda darse un caso, y hasta
muchos casos, en que no fuesen respetados, porque yo no puedo estar en
todos los ministerios, yo no puedo estar en todas las Cajas de Retiro,
yo no puedo estar en todas las alcaldías, y nos es totalmente imposible
evitar que se pueda cometer alguna injusticia. Por eso yo no dije
"pueden considerarse seguros", que es una frase absoluta, y yo no hice
afirmaciones absolutas en ese orden, que debían ser respetados y que por
nuestra parte hemos hecho todo lo posible porque fuesen respetados. Y no
solo eso, sino que hace una semana se restableció la inamovilidad del
empleado público y se aprobó una ley, que para ser cesanteado debía
hacerse expediente de ahora en adelante, un expediente sumario para los
casos de funcionarios inmorales que quedasen en la administración
pública, un expediente sumario por determinadas faltas, porque todavía
desgraciadamente ha quedado alguno que otro. Pero ya nadie será
cesanteado sin expediente.

Y hemos librado una batalla y una lucha muy grande en ese orden para que
ahora se nos vaya a presentar como los antiguos políticos, y para que se
nos vaya a presentar cometiendo determinado tipo de injusticia, o
contradiciéndonos con nuestras palabras y nuestra conducta.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Poco a poco, los casos notorios; pero se quitan con expediente, ¡con
expediente!, con el procedimiento de expediente. No me explico el porqué
se hable aquí y se diga "porque todavía la queja no está considerada
como delito", porque nosotros no tenemos la menor intención de
considerar como delito las quejas.

Y resulta innecesario decir aquí que "no califiquemos las lamentaciones
de esos empleados como siniestra maniobra de la contrarrevolución". ¿Por
qué se afirma eso? Porque se quiere desacreditar el término de
contrarrevolucionario. ¿Por qué? Porque en la misma medida en que la
contrarrevolución se organiza dentro y fuera, es negativo desacreditar
la palabra contrarrevolución. Tal como si aquí a cualquier cosa se le
llamase contrarrevolución, tal como si aquí se cometiese la injusticia
de llamar contrarrevolución a cualquier cosa. Afirmar eso es distraer al
pueblo; afirmar eso es confundir al pueblo; afirmar eso es decirle al
pueblo que no le haga caso a la palabra contrarrevolución, que la
palabra contrarrevolución es una fábula.

Fácil resulta a cualquiera presentarse ahora como defensor del empleado
público. ¿Por qué? Porque todos los botelleros que fueron cesanteados
están resentidos, y se consideran también que han sido víctimas, o se
pueden llegar a considerar que han sido víctimas de la injusticia; los
confidentes que han sido cesanteados se pueden considerar también que
han sido víctimas de la injusticia. Y los que están en la administración
pública, ante ellos pudiéramos aparecer nosotros, de acuerdo con estas
palabras, como enemigos del empleado público, mientras resultara
evidente que el empleado público tiene grandes defensores.

Fácil es reclutar simpatías y simpatizantes, reclutar inconformes en la
masa de los empleados públicos, presentando al Gobierno Revolucionario
como enemigos de ellos. ¿Qué se pretende? ¿Poner a los empleados
públicos contra el Gobierno Revolucionario? ¿Poner a los funcionarios
del Estado contra el Gobierno Revolucionario? ¿Convertir a esos hombres
de la administración pública en enemigos del Gobierno Revolucionario y
de la Revolución? ¿Qué se pretende con eso?

Justo sería consignar los esfuerzos que hemos hecho porque las cesantías
fuesen las menos posibles, justo es consignar el aumento de sueldos que
hemos hecho a los empleados públicos, justo es consignar que la
inamovilidad se ha restablecido y justo es consignar la batalla que
hemos librado para que esos empleados públicos no pasen a engrosar las
filas de los desempleados.

Así que por eso resulta conveniente responder a estas afirmaciones, como
también es necesario consignar aquí una cosa: En las empresas privadas
se han producido cesantías, se han estado produciendo cesantías, sobre
todo, bajo la tiranía, y resulta curioso que cuando se trata de obreros
cesanteados, cuando se trata de obreros lanzados de su trabajo por
algunas empresas, nadie escribe un editorial a favor de esos obreros
(APLAUSOS).

Cuando los rentistas, cuando algunas familias pudientes han estado
botando a las empleadas del servicio doméstico, y a las criadas, y a los
empleados de los autos, a los choferes, nadie ha escrito un editorial
contra esas injusticias. Cuando se trata de obreros no se escribe.
¡Cuando se trata de obreros no se escribe! ¡Ah!, en cambio, cuando se
trata de empleados públicos, se escribe enseguida, ¿por qué? Pues porque
el Estado no es una empresa privada, porque hay quien tiene aquí sus
posiciones muy definidas en el problema obrero, y cuando escribe,
escribe, en todo caso, a favor de las empresas y no a favor de los
obreros (APLAUSOS).

¡Ah!, pero cuando no son empleados particulares, sino son empleados del
Estado, entonces sí resulta muy fácil hacer campañas a costa del
Gobierno Revolucionario, resulta muy fácil hacer campañas a costa del
Estado, porque el Estado no es una empresa privada.

Justo es que se consigne la protesta contra cualquier desplazamiento,
pero que se consigne no solo cuando se trata de empleados públicos, sino
que se consigne también cuando se trata de desplazamientos en las
empresas privadas, porque ha habido muchos, ha habido muchos, ha habido
muchos empleados domésticos, y muchos infelices, y muchos empleados de
edificios de apartamentos, que han sido lanzados de su trabajo. Es justo
que se consigne y se escriba contra eso, y es necesario que el pueblo
aprenda a definir actitudes, que el pueblo aprenda a comprender las
cosas.

Cuando se trata de empresas privadas, no hay protestas, o sea, nunca se
defiende un derecho obrero y cuando se trata de empleados públicos,
entonces sí hay protestas, aunque en más de algún caso se pueda tratar
de confidentes, de recomendados de Ventura y de botelleros (APLAUSOS).

Claro, la masa de empleados públicos es una masa donde fácilmente los
amigos de los latifundistas pueden reclutar adictos. Claro que no se
escribe a favor del obrero, pero se escribe a favor del empleado
público. A favor del obrero no se escribe, porque los derechos de los
obreros en algunos casos pueden estar en conflicto con los intereses de
determinadas grandes empresas. Pero ahí van a buscar adictos, van a
buscar adictos en las filas del empleado público, porque resulta muy
fácil confundir las cosas. Y si se quiere escribir honestamente sobre
esto, debe escribirse con cuidado, porque la Revolución no puede
permitir que nadie venga a hacer demagogia en el seno de los empleados
públicos y de los servidores del Estado (APLAUSOS).

Los servidores del Estado pueden asegurar que nunca una Revolución fue
tan generosa: que después de una guerra sangrienta más del 50% de los
empleados están en sus cargos, que la Revolución les ha aumentado a 85
pesos los sueldos a los empleados públicos, que la Revolución ha
rebajado los alquileres, que la Revolución ha rebajado las medicinas,
que la Revolución ha rebajado las tarifas eléctricas, que la Revolución
ha duplicado el tiempo para el pago de las deudas en la compra-venta de
muebles a plazos, que la Revolución ha ido abaratando la vida, que la
Revolución ha ido elevando el estándar de vida del pueblo, y que la
Revolución se tiene que cuidar mucho de su prestigio, que los
gobernantes se tienen que cuidar mucho de su autoridad y de su moral, y
que ---al menos nosotros--- estamos dispuestos a replicar cualquier
ataque, a reconocer los errores cuando sea necesario reconocerlos y a
replicar aquellas afirmaciones que entendamos injustas o negativas,
cualesquiera que sean los editoriales que se hayan escrito en favor de
la Revolución.

No es el caso que se hayan escrito editoriales en los primeros días en
favor de la Revolución para empezar a escribir editoriales contra la
Revolución en la medida en que la Revolución se acerca a sus horas
difíciles (APLAUSOS); no es el caso escribir editoriales en favor de la
Revolución en los primeros días, sino escribir editoriales en favor de
la Revolución en sus horas difíciles, porque a medida que los meses
transcurran, la batalla de la Revolución será más dura, si no obsérvese
la campaña de difamación internacional que se hace a la Revolución.

Yo tengo aquí una prueba, aquí tengo un periódico del extranjero
(EXCLAMACIONES) y me voy a limitar a leer un cable de la United Press,
que dice así, en el extranjero, en un periódico del extranjero: "Sigue
la agitación obrera en toda la isla. . Para que ustedes vean ---con la
paz que hay aquí, con la alegría que hay aquí--- la sensación que se
quiere dar de que el país se está hundiendo; para que ustedes vean la
obra canallesca y criminal que se está realizando contra Cuba, un cable
de la United Press hacia el extranjero: "El primer caso de sabotaje
contrarrevolucionario, desde el primero de enero del actual año, ocurrió
en Pinar del Río, donde, según despachos recibidos de La Habana,
personas no identificadas incendiaron y destruyeron un cuartel del
Ejército Rebelde (EXCLAMACIONES) en el principal campo de vía del
ferrocarril occidental que une a esa ciudad con la capital.

"Por otra parte, despachos de Santiago de Cuba dicen que continúa la
inquietud allí por la presencia de grupos armados que recorren la región
en esa provincia oriental." Esto sale de Cuba, para informar de Cuba.

"Informaciones de la capital provincial dicen que patrullas reforzadas
del Ejército Rebelde custodian las inmediaciones de Santiago de Cuba
para frustrar cualquier intento de ataque. Los soldados patrullan por
parejas", como si Santiago estuviera a punto de ser atacada por fuerzas
que estuvieran alzadas. Este es un periódico, en todos los periódicos de
América Latina, son cables que salen de aquí por la United Press. Oigan,
oigan, para que después de esto digan que no hay contrarrevolución.

"En despachos anteriores se dijo que había sido doblada la guardia por
lo menos en dos ciudades de esa provincia, que es el punto fuerte del
Movimiento 26 de Julio. Mientras tanto sigue en aumento la agitación
obrera en todo el país, más de 700 trabajadores de las obras de
construcción de la terminal marítima de Cayo Luz ocuparon hoy el lugar
en señal de protesta por su cesantía dictada por la compañía mercantil
del puerto de La Habana, que anunció que abandonaba el proyecto valuado
en 22 millones de pesos, aunque ya ha invertido 9 millones de pesos.

"Afirma la compañía que los barcos son incosteables en vista de las
exigencias de los obreros. Los trabajadores acusaron a la compañía de
cierre forzoso y denunciaron que la empresa está formada por
colaboradores batistianos" ---todo esto lo ponen entre comillas, como
para dar a entender que es una mentira inventada por los obreros.

"El Colegio Nacional de Maestros protestó al gobierno por la cesantía de
2 500 miembros de esa agrupación en las últimas 48 horas, y afirmó que
la medida se basó en conceptos arcaicos de la educación cubana" ---dicen
ellos que los maestros dijeron---, "y dicen que las cesantías son
injustas e ilegales y no están de acuerdo con los ideales
revolucionarios". Eso es más o menos lo que se escribe por aquí. Agrega
que "alienta la esperanza de que haga rectificaciones de esas medidas
desacertadas.

"Las dos estaciones nacionales de televisión Canal 6 y 2, anunciaron que
a partir de las 10:00 de la noche trasmitirán simultáneamente la
presentación del Primer Ministro en el programa Ante la Prensa y que iba
a mencionar ese problema. Se dice que en el citado programa el Primer
Ministro hará pronunciamientos 'importantes'." Pone importantes entre
comillas.

Así que esto les da una idea. Quien lea esto\... Y este no es el único.
Cuando ocurrió el problemita en la CTC, publican en grandes cintillos:
"Ocupan los obreros el edificio de la central sindical. Dicen que no se
irán de allí hasta que el Primer Ministro no les resuelva los
problemas."

No hablan nada a favor de Cuba, no explican una sola ley revolucionaria,
lo que se escriben son estas cosas. ¿Qué opinión puede hacerse el que
desde afuera lee estas cosas? La sensación de que el país está bajo un
vórtice de agitación y de desbarajuste, de guerra civil y de caos, la
sensación de que el Gobierno Revolucionario está fracasando; la
sensación de que se está cometiendo aquí todo género de disparates,
¡ahuyentar a todo el mundo, que nadie invierta un centavo, que nadie
preste un centavo!

En las carreteras de Estados Unidos, los criminales de guerra, los
agentes trujillistas, los agentes batistianos, están poniendo carteles:
"No consuma productos cubanos, no ayude al Kremlin", diciéndoles a los
americanos, a los ciudadanos americanos, que comprar productos cubanos
es ayudar al Kremlin. ¡Esa es la campaña que hacen allá, la campaña que
hacen las agencias internacionales radicadas aquí! Y por eso es
necesario que nosotros les salgamos al paso resueltamente a la campaña
que se haga fuera y a la campaña que se haga dentro. Por eso es
necesario que cada día esté más alerta el pueblo. Aquí hay libertad y
esa libertad que se ha comprado a costa de tanta sangre generosa puede
ser usada por los enemigos de la Revolución para combatir a la
Revolución y para tratar de destruir a la Revolución.

Es un cinismo y es un verdadero descaro que los mismos agentes y
reporteros que escribieron que yo había muerto al desembarcar en el
"Granma" estén realizando desde aquí mismo esa campaña; es un cinismo y
es un descaro inaudito que desde aquí mismo, abusando del respeto de la
Revolución por las libertades, abusando de la libertad que existe en
nuestra patria, desde aquí mismo se escriban esas campañas criminales
contra la Revolución Cubana (EXCLAMACIONES). Y es inaudito que, mientras
desde aquí no solamente usan de las libertades que existen, sino que
hasta abusan de las libertades que existen, mientras aquí abusan de esas
libertades, escriban allá que comprar productos cubanos es ayudar al
Kremlin. Es criminal que mientras realizan estas campañas de infundios,
quieran matar al pueblo de hambre, quieran cercarnos de infamia y
aislarnos del resto del mundo, pintarnos como un país en el caos,
pintarnos como un país anarquizado, y además cercarnos por el hambre,
rendirnos por hambre.

Se olvidan de un aspecto de la Revolución Cubana, se olvidan de la
historia de la Revolución Cubana y se olvidan de que a nosotros cuando
estábamos en la Sierra Maestra no pudieron derrotarnos con la calumnia,
ni pudieron rendirnos con hambre; porque nosotros, cuando no nos dejaban
pasar víveres, comíamos malanga (APLAUSOS); porque nosotros, cuando no
nos dejaban pasar víveres, sabíamos soportar todos los sacrificios, y
pasábamos meses sin fumar, meses sin probar azúcar y meses sin probar
cosas que todo el mundo las tiene a diario. ¡Por mucho que traten de
apretarnos, al menos aquí siempre tendremos azúcar, al menos aquí
siempre tendremos muchos productos que nuestra tierra rica sabe
producir! (APLAUSOS.) Y si fuese necesario, ¡sembrar decenas de miles de
caballerías de alimentos! Y lo vamos a hacer a través de la reforma
agraria, para que el pueblo soporte todos los cercos, para que el pueblo
de Cuba soporte todos los aislamientos y para que el pueblo de Cuba
soporte todas las maniobras que contra él se hagan; por defender su
libertad, por defender su dignidad, por defender su Revolución, lo
hacemos (APLAUSOS).

Es evidente que cuando se leen estas cosas, cuando se hacen esos
letreritos en las carreteras de Estados Unidos por los agentes de
Trujillo, por los criminales de guerra, por los malversadores que
saquearon a la república, y esas campañas se unen a las campañas de las
agencias cablegráficas de noticias, y se unen a las campañas que
realizan las grandes revistas contra la Revolución Cubana, y junto a eso
se preparan piquetes, y junto a eso se preparan todo género de
acusaciones, y se acusa aquí a todo el mundo de comunista, se siembra el
fantasma del comunismo, no hacen más que acusar aquí a todo el mundo de
comunista, cuando se está viendo eso, se pueden observar las intenciones
que traen, se pueden ver claramente las maniobras: cercarnos con la
calumnia, cercarnos de hambre, pagar expediciones de criminales de
guerra, permitirles que allí en Miami compren armas, trasieguen armas,
se muevan entre la Florida y Santo Domingo, anden armados, tengan
millones de pesos para hacer todo el daño posible a la Revolución
Cubana.

Está claro que nuestro pueblo tiene que estar muy alerta, que nuestro
pueblo tiene que estar muy decidido a defender su Revolución, que
nuestro pueblo tiene que estar muy claro, que nuestra juventud no puede
perder el tiempo en cuestiones subalternas, que la atención del pueblo
no se puede distraer en cuestiones minúsculas, que el pueblo tiene que
colaborar con nosotros, que los obreros tienen que colaborar con
nosotros. Para el más insignificante acto, el más inofensivo acto, como
es situarse en un edificio o tomar un edificio ---no porque estén contra
la Revolución, no con ánimo de combatir a la Revolución, sino
sencillamente sin pensar en que eso puede ser tomado por los enemigos
para atacarnos---, aunque se reúnan a discutir, que todas las medidas se
tomen cuando hay un problema: dar un acto, invitar al Ministro del
Trabajo, invitar a un funcionario del gobierno, dar actos en la CTC,
porque la más insignificante cosa se toma para querer hacer ver ante el
mundo que hay el caos, que hay la anarquía, y que hasta el mismo pueblo
está contra nosotros, y después utilizarán esos argumentos para
justificar todas las agresiones, utilizarán esos argumentos para
justificar todas las maniobras contra Cuba.

¿Cuál es la estrategia del enemigo? Ellos piensan crearnos dificultades
en nuestra campaña de desarrollo de la industria nacional, crearnos
dificultades en nuestra gran consigna de reforma agraria y desarrollo
industrial; ellos tratan, y tratarán por todos los medios, de impedirnos
el avance económico. ¿Para qué? Para que haya hambre, y cuando haya
hambre poder entonces moverse mejor, poder conquistar adeptos en el
pueblo, o sea, hacer pasar hambre al pueblo para que el pueblo le eche
la culpa a la Revolución y entonces poder ellos reclutar hombres y
mujeres para las filas de la contrarrevolución.

El pueblo tiene que estar muy alerta de que el plan del enemigo es
crearnos dificultades económicas para fomentar el descontento, y para
reclutar partidarios en las filas de la contrarrevolución. Por eso
nosotros necesitamos todo el respaldo del pueblo, toda la colaboración
del pueblo, para enfrentarnos a las medidas del enemigo, para
enfrentarnos a las maniobras del enemigo, para poder llevar adelante
nuestros planes, para poder llevar adelante nuestra reforma agraria,
para poder llevar adelante nuestra industrialización (APLAUSOS).

Ellos tratarán de apurarse todo lo posible, tratarán de retrasarnos todo
lo posible, porque saben que cuando la reforma agraria esté hecha habrá
comida para todo el mundo y aquí nadie pasará hambre (APLAUSOS). Saben
que cuando la reforma agraria esté hecha nuestros campos se llenarán de
siembras, nuestros campos se llenarán de riquezas y al menos hambre no
pasaremos.

Deben saber nuestros enemigos que nuestro pueblo está preparado para
defender su Revolución. A un pueblo maduro, a un pueblo firme todo el
mundo lo respeta. No se respeta a los pueblos débiles, no se respeta a
los pueblos inmaduros, no se respeta a los pueblos vacilantes. Por eso
tenemos que aprender mucho, por eso tenemos que meditar mucho y analizar
mucho, por eso tenemos que aprender las tácticas del enemigo y oponerles
a las tácticas del enemigo nuestras tácticas. Ellos cuentan con las
ventajas de sus ingentes recursos, ellos cuentan con los ingentes
recursos de la oligarquía internacional, ellos cuentan con la prensa de
la oligarquía internacional, ellos cuentan con la libertad que hay en
Cuba para tratar de sembrar la calumnia desde fuera y desde dentro, la
cizaña desde fuera y desde dentro. Ellos saben que hay muchos botelleros
en la calle, ellos saben que hay muchos confidentes, ellos saben que hay
muchos perjudicados por la Revolución: aquellos que vivían de la
tiranía; ellos saben que hay miles de exmilitares en la calle; cuentan
con millones, cuentan con influencias poderosas en el extranjero, y con
eso cuentan para combatir y derrotar a la Revolución.

Sería un error creer que la Revolución ha vencido las etapas más
difíciles, sería un error creer que la Revolución es un paseo. La
Revolución entra en sus etapas de prueba, la Revolución entra en sus
etapas difíciles, la Revolución entra en la etapa de lucha contra los
poderosos intereses extranjeros, contra los poderosos intereses que se
oponen a toda revolución, contra los malversadores que se llevaron
cientos de millones, contra los criminales de guerra ---que son
muchos---, contra los descontentos con las medidas revolucionarias. La
contrarrevolución cuenta con muchos aliados en potencia, que se unirán a
ella en la misma medida en que la Revolución avance.

El pueblo de Cuba debe saber que Revolución es lucha, y lucha es una
palabra que no debe asustar a ningún pueblo; lucha es una palabra de
timbre de orgullo para cualquier pueblo. ¡Sí!, que lo que obtengamos
tengamos que lucharlo, que lo que obtengamos tengamos que pelearlo, que
lo que obtengamos tengamos que defenderlo y sepamos defenderlo!
(APLAUSOS.)

De una cosa sí puede estar seguro el pueblo y es de los hombres que
tiene al frente, de los hombres que lo orientan en esta hora, de los
hombres que lo guían en esta hora, porque son hombres que saben
permanecer en sus puestos, porque sabe que son hombres que jamás se han
dado por vencidos (APLAUSOS), hombres que se han enfrentado a todos los
momentos difíciles resueltamente y con fe en el triunfo.

De una cosa pueden estar seguros y es que ahora tenemos los tanques, los
cañones y las armas que ellos abandonaron cobardemente (APLAUSOS). De
una cosa pueden estar seguros, y es que con 12 fusiles conseguimos todos
los demás fusiles, que con 12 fusiles les ganamos la guerra (APLAUSOS).
De una cosa pueden estar seguros los enemigos de la Revolución, de una
cosa pueden estar seguros los apadrinados del extranjero, de una cosa
pueden estar seguros los contrarrevolucionarios, y es que hoy tenemos
los suficientes fusiles para quitarles todos los que traigan (APLAUSOS).
De una cosa pueden estar seguros los enemigos de la Revolución, de una
cosa pueden estar seguros los criminales de guerra, de una cosa pueden
estar seguros los contrarrevolucionarios, y es que tenemos fusiles
suficientes para quitarles todos los que puedan comprar o todos los que
les puedan entregar (APLAUSOS).

De una cosa pueden estar seguros los enemigos de la Revolución, y es que
no sueñen con que van a actuar impunemente. Los que ataquen a los
ciudadanos para combatir la Revolución, los que ataquen a los hombres de
las Fuerzas Armadas Revolucionarias para combatir la Revolución, los que
se alcen en armas contra la Revolución, los que vengan en expediciones
pagadas por el extranjero para combatir la Revolución, a esos nosotros
no los maltrataremos, a esos nosotros no los torturaremos, a esos
nosotros no los asesinaremos, a esos no los lanzaremos al mar con una
piedra al cuello como hacían ellos ---hoy tuvieron nuestros marinos que
lanzar coronas al mar allí donde se supone que fueron lanzados cuerpos
de revolucionarios, cuyas madres aún no saben donde están sus restos---;
nosotros no los asesinaremos, no les daremos un pistolazo en la noche y
los lanzaremos a la calle. ¡No! ¡Nosotros los llevaremos ante los
Tribunales de Guerra y ante la faz del mundo los fusilaremos!
(APLAUSOS.)

Nosotros odiamos el crimen, pero amamos la justicia; somos firmes
enemigos del crimen, pero firmes defensores de la justicia. Nosotros
actuamos de acuerdo con la ley, y actuamos a la faz del mundo como
actúan los que tienen la razón, como actúan los hombres honrados, como
actúan los revolucionarios, como actúan los que defienden a su patria
(APLAUSOS).

Bueno es que sepan los mercenarios, los mercenarios que no contentos con
todo el daño que hicieron, los mercenarios que no contentos con todo el
luto que sembraron, los mercenarios que no contentos con todas las
madres y hermanas y esposas que dejaron vestidas de luto, los
mercenarios que no contentos con los 20 000 crímenes que cometieron,
quieran de nuevo derramar sangre cubana, quieran de nuevo asesinar,
¡bueno es que sepan que nada ni nadie los salvará del pelotón!
(APLAUSOS), porque nosotros hemos probado suficientemente que no nos
arredramos ante todas las conjuras del mundo, que no nos arredramos ante
todas las campañas infamantes que puedan hacerse contra nosotros.

Nos sabemos defendiendo la patria, nos sabemos defendiendo la justicia,
nos sabemos defendiendo una causa noble, y en defensa de esa causa noble
estamos dispuestos a derramar hasta nuestra última gota de sangre
(APLAUSOS), estamos dispuestos a entregar hasta nuestro último átomo de
energía. Y el pueblo peleará junto a nosotros (APLAUSOS) porque sabe que
el Gobierno Revolucionario pelea junto a él, porque sabe que el Ejército
Rebelde pelea junto a él, porque sabe que todos los revolucionarios,
porque sabe que todos los militares revolucionarios, pelean junto a él
(APLAUSOS), y pelean en cualquier hora, y pelean en cualquier
circunstancia, favorable o desfavorable.

Que no se engañen, que no se ilusionen, porque aquí tienen que pelear de
veras (APLAUSOS), y después de pelear tienen que comparecer ante los
Tribunales Revolucionarios. Que no se hagan ilusiones, que esas peleas
no son para mercenarios, que no se hagan ilusiones, que esos sacrificios
no son sacrificios que soporten los mercenarios, porque se probó que los
mercenarios nada pueden contra los que tienen la razón, que los
mercenarios nada pueden contra los idealistas, que los mercenarios no
soportan rigores físicos, que los mercenarios no soportan grandes
riesgos, que los mercenarios aman la vida, porque pelean por dinero, que
los mercenarios aman la vida porque pelean por intereses, y si pierden
la vida pierden el dinero, y si pierden la vida pierden la paga, y si
pierden la vida pierden los intereses (APLAUSOS).

El mercenario no es tenaz, el mercenario es cobarde. Y solo mercenarios
osarían combatir contra la Revolución, solo mercenarios osan traicionar
la patria, solo por dinero se traiciona la patria. Y los que allá andan
con el dinero de Batista, el dinero de Trujillo y el dinero de los
malversadores; los que allá preparan campañas, preparan maniobras y
preparan movimientos, esos que no se engañen, que esta es empresa de
hombres idealistas y no de mercenarios, que aquí pelean los idealistas
pero los mercenarios no pelean; aquí resisten los idealistas, pero los
mercenarios no resisten; aquí pasan hambre los idealistas, pero los
mercenarios no la soportan.

Aquí no hay duda de ninguna clase de que por primera vez en nuestra
historia los campos han quedado bien deslindados, los campos han quedado
bien claros; por un lado el interés nacional, por otro lado los enemigos
de la nación; por un lado el pueblo, por otro lado enemigos del pueblo;
por un lado la justicia, por otro lado el crimen; de un lado la
honradez, de otro lado la deshonra y la malversación; de un lado la
lealtad, de otro lado la traición; de un lado la dignidad, del otro lado
la maldad y la villanía; de un lado el bien, del otro lado el mal. De un
lado la causa noble y justa de un pueblo sufrido, que quiso ser libre y
ya es libre, que quiso progresar y ya está progresando, que quiso ser
soberano y ya es soberano (APLAUSOS), un pueblo que estuvo oprimido y no
quiere ser jamás oprimido otra vez, un pueblo que vivió bajo el crimen y
el terror y no quiere volver a vivir bajo el crimen y el terror; y del
otro lado los que quieren regresar ayudados del extranjero, ayudados de
los intereses enemigos de la nación y del pueblo, los que quieren volver
para implantar de nuevo la tiranía, para implantar de nuevo el crimen,
para destruir la reforma agraria, para destruir las leyes
revolucionarias. De un lado el pueblo, del otro lado los enemigos del
pueblo.

Nunca en nuestra historia, como hoy, los campos se deslindaron; nunca en
nuestra historia, y pocas veces en la historia de ningún pueblo, hay un
fervor y una voluntad de lucha como los que existen hoy en Cuba. ¡La
historia de los grandes movimientos revolucionarios, la historia de las
grandes revoluciones, no cuenta ningún hecho, ninguna revolución, ningún
gobierno, que haya tenido el respaldo inmenso de pueblo, de multitudes y
de masas, con que cuenta hoy la Revolución Cubana y su Gobierno
Revolucionario! (APLAUSOS.)

Ninguna causa justa se vio jamás apoyada de tanto pueblo, ningún pueblo
se vio jamás apoyado por tanta historia. Ninguna revolución ha contado
con la fuerza con que cuenta esta, la voluntad de lucha con que cuenta
esta. Ninguna revolución tal vez haya tenido tantos enemigos, pero
ninguna Revolución tal vez haya estado tan decidida a defenderse como
está la Revolución Cubana (APLAUSOS).

Y no faltará nunca al pueblo la palabra clara y precisa, no faltará
nunca al pueblo la verdad, y habrá que orientarlo muchas veces y habrá
que decir la verdad muchas veces, porque el pueblo debe saber que,
afuera y adentro, los poseedores de grandes recursos, los
representativos de grandes intereses, harán todo lo que esté al alcance
de su mano, emplearán todos los medios materiales, todos los medios de
cualquier índole y de cualquier orden, todas las mentiras, todas las
intrigas, todos los procedimientos y todas las armas para debilitar y
vencer a la Revolución.

Sabemos que tenemos que defenderla, sabemos que el camino será duro,
¡pero estamos dispuestos! Somos hombres de lucha, somos un pueblo de
lucha, y la lucha no nos amedrenta.

Al cumplirse un año del 9 de abril, al cumplirse un año de aquella
inmolación heroica de 100 jóvenes cubanos, al cumplirse un año de
aquellos bravos que cayeron, ¡y no en vano!, porque aunque sufrimos la
derrota, aunque sufrimos la adversidad, supimos levantarnos sobre la
derrota. Y lo que nos dio ánimo en la derrota fue el recuerdo de
nuestros muertos queridos (APLAUSOS), lo que nos dio aliento en la
adversidad fue el recuerdo de los compañeros caídos, lo que nos dio
fortaleza fue pensar en aquellos compañeros que habían quedado en el
camino, desde los que cayeron en el Moncada hasta los que cayeron el 9
de abril.

Ningún sacrificio fue estéril, ningún sacrificio fue en vano, porque los
compañeros de aquellos muertos del 9 de abril siguieron peleando aquí en
La Habana, los compañeros de aquellos caídos el 9 de abril siguieron
peleando en las montañas, y aquella derrota en seis meses ---primero en
tres meses---, se convirtió en grandes victorias militares y en menos de
ocho meses se convirtió en gran victoria nacional.

¿Quién lo iba a creer aquella noche del 9 de abril, en medio del terror
y de la sangre, en medio del luto y de la tristeza, que antes de ocho
meses la patria sería libre (APLAUSOS), que antes de ocho meses los
criminales habrían sido derrotados, que antes de ocho meses aquella
manada de lobos feroces ---tan valientes cuando andaban en la calle
asesinando indefensos, tan valientes cuando de asesinar se trataba, tan
valientes contra el indefenso--- habrían de huir tan precipitadamente la
última noche de ese mismo año. (APLAUSOS.) ¿Quién iba a decir aquella
noche que hoy estaría reunido aquí el pueblo? ¿Quién iba a decir aquella
noche que hoy estaríamos rindiendo tributo a aquellos muertos, a los que
ni siquiera pudimos acompañar al cementerio? ¿Por qué? Porque los
muertos sirvieron de bandera, porque los muertos sirvieron de aliento,
porque los muertos dieron el ejemplo, porque los muertos trazaron el
camino. Los muertos del 9 de abril, los muertos de todos los combates de
la libertad, los muertos del llano y de la montaña, de la lucha heroica
mil veces del llano y de la lucha heroica de las montañas, les señalaron
a unos y a otros el camino de la victoria.

Aquellos compañeros que cayeron, estas madres que perdieron a sus hijos,
las esposas que perdieron al compañero, los hijos que perdieron a sus
padres siempre pensarán con orgullo y siempre tendrán en medio del dolor
la alegría de saber que los sacrificios no fueron en vano; que aquellos
hombres cayeron para que una nación se irguiera; que aquellos hombres
dieron su vida para que una nación viviera; que aquellos hombres
quedaron en el camino para que un pueblo siguiera su marcha hacia
adelante; que ellos lo dieron todo para que otros fuesen felices
(APLAUSOS); que ellos dieron su vida para que los campesinos tengan
tierras; que ellos dieron su vida para que el pobre tenga pan y
libertad, para que el que pasa hambre ---porque no tiene trabajo---
tenga trabajo decoroso, para que hoy los alquileres sean el 50% ó el 40%
ó el 30% de lo que se pagaba antes, para que hoy haya justicia social y
justicia política, para que hoy haya honradez, para que hoy haya lealtad
(APLAUSOS).

Si ellos hubiesen contemplado este espectáculo, si ellos hubiesen
contemplado este mar de cabezas cubanas que han venido hoy a rendirles
tributo, que han venido hoy a recordarlos, a decir presente, si ellos
hubiesen podido contemplar el espectáculo de este pueblo de hoy, de esta
Cuba nueva, de esta patria que marcha; si ellos hubiesen podido
contemplarlo\... Mas, no lo contemplaron, ¡pero lo soñaron!; no lo
vieron, ¡pero lo presintieron! Por esto lucharon, por esto cayeron.

Y si triste es ver que la muerte sea inútil, cuando ha sido inútil; si
triste es ver que los sueños se frustran; si nunca es más amargo el
recuerdo de un compañero caído como cuando no se logra el objetivo por
el cual cayeron, pocas cosas consuelan y alientan como el espectáculo de
ver que un pueblo está logrando los objetivos por los que ellos cayeron.
¡Nada nos consuela tanto como saber que no murieron en vano! ¡Nada nos
consuela tanto como saber que su sacrificio está rindiendo los mejores
frutos! Y nada nos consuela tanto como pensar que estamos cumpliendo con
nuestros muertos, que los sueños se están convirtiendo en realidad, y
que hoy podemos decir aquí, al cumplirse este aniversario de aquel día
heroico del 9 de abril, que estamos rindiendo a nuestros mártires el
mejor tributo, no de palabra, sino en hechos, ¡no en promesas, sino en
hechos!

(OVACION.)
