DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE ENTREGA DEL CUARTEL MONCADA,
CELEBRADO EN SANTIAGO DE CUBA, EL 28 DE ENERO DE 1960, "AÑO DE LA
REFORMA AGRARIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros colegiales:

Hoy, como ustedes comprenderán, es un momento muy emocionante para
nosotros; lástima que sea ya el mediodía (EXCLAMACIONES) y el sol de
Oriente sea un sol fuerte y un sol bravo que pueda estar fatigando un
poco (EXCLAMACIONES DE: "¡No!, ¡no!").

Por lo menos, el deseo de hablar mucho no se nos quita y tienen mucha
disciplina los muchachos. ¿Saben marchar? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")
¿Son obedientes? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Saben guardar silencio
cuando les dicen "guarden silencio"? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bueno,
vamos a ver si es verdad. Vamos a ver si tienen de verdad disciplina,
todos ---ustedes y los de la tribuna también, para que vean que es
parejo--- guarden silencio, para conversar un rato, ustedes y nosotros.
Porque, como nosotros contamos con ustedes, y porque como hay que contar
con ustedes, y ustedes tienen que entender bien estas cosas de la
Revolución, y ustedes saben comportarse ya como buenos ciudadanos y
buenos patriotas y buenos revolucionarios, es preciso que hablemos de
estas cuestiones de la Revolución; por qué hemos convertido esta
fortaleza en escuela, por qué podemos convertir esta fortaleza en
escuela, por qué antes hacían fortalezas en vez de escuelas, y no podían
convertir las fortalezas en escuelas. ¿Ustedes saben eso?
(EXCLAMACIONES) ¿Seguro? ¿Por qué podemos convertir esta fortaleza en
escuela? (EXCLAMACIONES) ¿Quién defendía antes a los gobiernos?
(EXCLAMACIONES) El ejército; aquel ejército. ¿Quién defiende hoy la
Revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡El pueblo!") ¿Dónde están las
fortalezas de la Revolución hoy? (EXCLAMACIONES DE: "¡En el pueblo!") En
todas partes. ¿Ustedes ven cada una de esas montañas? Cada una de esas
montañas es una fortaleza de la Revolución (APLAUSOS), así que este
edificio no lo necesitamos para fortaleza. Antes necesitaban una
fortaleza para defenderse del pueblo; y ahora, cuando el pueblo es el
que defiende a la Revolución, no necesitamos fortalezas. Como lo que
necesitamos son escuelas, pues, por eso nosotros estamos convirtiendo
todas las fortalezas en escuelas. Y así, donde antes vivían millares de
soldados, con sus fusiles, y sus sargentos, y sus capitanes, y sus
generales, ahora van a trabajar y a estudiar millares de niños con sus
lápices, con sus libros, con sus maestros, con sus superiores; y así
tenemos una ventaja, que como antes se habían gastado muchos millones en
hacer cuarteles y en hacer fortalezas y no habían gastado dinero en
hacer escuelas ---porque el dinero se lo robaban, y lo que no se robaban
lo gastaban en cosas muchas veces inútiles, como cuarteles---, pues
nosotros ahora aprovechamos esos millones que se gastaban en fortalezas
y los empleamos en escuelas. No nos alcanzan todavía, ni convirtiendo
todas las fortalezas en escuelas; no nos alcanzan, todavía tenemos que
construir muchas más pero ya tenemos una ventaja que puede hacer el
Gobierno Revolucionario, porque el Gobierno Revolucionario no necesita
tener fortalezas. Tenemos una ventaja convirtiendo todas las grandes
fortalezas de Cuba en escuelas. Después tendremos que seguir
construyendo grandes centros escolares, y tendremos además que seguir
construyendo miles de escuelas en los campos, porque no tenemos escuelas
suficientes. Ahora, llenando estas fortalezas de niños y de libros y de
lápices, la Revolución es más fuerte, y será mucho más difícil, es
decir, será imposible tomar una república que ha convertido sus
fortalezas en escuelas. Por muchos fusiles que tenían aquí y muchas
ametralladoras, y por muchos soldados que tenían aquí adentro, como no
tenían la razón, como defendían una causa injusta, no pudieron
defenderla y al fin y al cabo las perdieron, al fin y al cabo el pueblo
tomó las fortalezas.

Lo que no podrán quitarnos nunca más serán las escuelas para
convertirlas de nuevo en fortalezas (APLAUSOS).

¿Quiénes fueron los primeros que lucharon para convertir las fortalezas
en escuelas? (EXCLAMACIONES) Los mambises: Carlos Manuel de Céspedes,
Agramonte, Máximo Gómez, Maceo. ¿Quién fue uno de los que con su
pensamiento\...? (EXCLAMACIONES DE: "¡Martí!") ¡Ah, ustedes saben que es
Martí! Martí fue el que más se preocupó por los niños, el que más se
preocupó por la educación y el que más deseó convertir las fortalezas en
escuelas.

Las fortalezas antes no eran el Cuartel Moncada; las fortalezas antes
eran el Castillo del Morro, era El Viso, es decir, eran fortalezas que
tenían varios siglos, y los mambises, y los patriotas: Martí, todos los
jefes de la Revolución, luchaban por hacer desaparecer aquellas
fortalezas que significaban\... ¿Qué significaban aquellas fortalezas?
La opresión. Pero cuando se acabó la guerra de independencia, en vez de
desaparecer las fortalezas, construyeron más fortalezas y entonces
vinieron estas fortalezas que estaban en el medio de las ciudades, para
mantener al pueblo dominado por la fuerza. Para eso tenían esas
fortalezas: para que nadie pudiera protestar contra una injusticia; para
que el pueblo no pudiera protestar contra lo que estaba mal hecho. Y
cuando los estudiantes salían a la calle a dar un acto patriótico, a
protestar contra la corrupción, a protestar contra el robo, a protestar
contra el crimen, entonces salían los soldados de las fortalezas y
golpeaban a los estudiantes o golpeaban a los obreros, o golpeaban a los
campesinos. Ya ustedes saben lo que pasaba el campesino: que le daban
con el plan de machete, porque todos esos soldados, además de fusiles,
tenían machetes, y cuando salían por el campo, golpeaban a los
campesinos. Aquí los hijos de los campesinos no tenían escuelas, ni
tenían maestro, pero a cada rato veían una pareja de la guardia rural
con sus machetes y sus fusiles. Y un niño no tenía oportunidad de ir a
la escuela, pero sí tenía oportunidad, muchas veces, de ver llegar un
día a su padre golpeado por los machetes de la guardia rural. Además,
para que no pudiera protestar, para quitarle la tierra, cuando tenían
tierra, estaban esos soldados, estaban las parejas de la guardia rural.
Es decir que lo que nosotros queremos que ustedes comprendan bien, por
qué antes había cuarteles aquí, por qué había tantos soldados, por qué
tenían un machete, y por qué antes los que tenían el machete eran ellos,
y no los campesinos. Los campesinos recibían los planazos. Ahora, los
que, tienen los machetes son los campesinos, y los que van a recibir los
planazos son los contrarrevolucionarios si vienen aquí a quererles
quitar la tierra a los campesinos (APLAUSOS).

Y eso es lo que ustedes deben saber, porque ustedes tienen la
oportunidad de conocer muchas cosas que nosotros no sabíamos, porque
cuando nosotros éramos muchachos igual que ustedes íbamos a la escuela,
pues no, los gobiernos no nos enseñaban estas cosas. Nosotros pasábamos
por aquí y veíamos una gran fortaleza llena de garitas y llena de
aspilleras, todo apuntando para el pueblo. Porque todas las aspilleras
apuntaban para el pueblo, no apuntaban para el mar, no apuntaban para el
extranjero. No, apuntaban para el pueblo. Todas las aspilleras estaban
hechas contra el pueblo, para proteger las fortalezas contra el pueblo,
y nosotros no teníamos oportunidad antes de que nos explicaran estas
cosas, porque nosotros lo que sí vimos cometer muchos abusos, pero nadie
nos decía que eso era un abuso, es decir, los políticos, los líderes
políticos, los hombres públicos, no hablaban de eso, no les explicaban
esos problemas a los niños, y los maestros no se los podían explicar,
porque si los maestros se los explicaban, los dejaban cesantes, los
botaban, los maltrataban, es decir que los hombres públicos no les
hablaban a los niños, los maestros no les podían hablar, nadie podía
decir la verdad, y entonces los niños crecían viendo injusticias, pero
no veían las cosas con mucha claridad, porque nadie se las explicaba
bien. Ustedes tienen la oportunidad que nosotros no tuvimos. Por eso
nosotros estamos tratando de dar les a los niños todo aquello que
nosotros no tuvimos cuando éramos igual que ustedes.

Y a pesar de todo, nosotros pudimos conocer muchas cosas buenas,
nosotros pudimos conocer muchos ejemplos buenos, nosotros pudimos
conocer el pensamiento de Martí, porque Martí, al principio, cuando él
comenzó, tenía muchos enemigos. Hoy todos reconocen lo que hizo Martí,
todos reconocen su pensamiento, todos reconocen su obra, pero al
principio lo que hicieron fue que lo encarcelaron, lo persiguieron, lo
exilaron y muchos lo atacaban, lo calumniaban, lo insultaban, y el
pueblo y muchos cubanos no sabían quién era Martí, no sabían todo su
pensamiento hermoso, no conocían sus prédicas.

Hoy, al fin, después de muchos años ya, todos los cubanos conocen a
Martí e incluso los políticos hipócritas ya no hablaban mal de Martí, lo
que hacían es que venían a una tribuna e invocaban el nombre de Martí,
invocaban el pensamiento de Martí, los muy descarados, mientras estaban
robando y enriqueciéndose por un lado, y estaban haciendo todo lo
contrario de lo que Martí decía, por otro lado hablaban de Martí e
invocaban el pensamiento de Martí.

Y así, poco a poco, a través de libros, a través de los maestros que sí
podían hablar de Martí y hablar de la historia del pasado, aunque no
podían explicar bien las cosas presentes, así todo el pueblo fue
conociendo el pensamiento de Martí, y por eso se fue forjando un
espíritu patriótico que hizo posible, al fin, la victoria de la
Revolución. Por eso nosotros tenemos tanto interés en los niños y tanto
interés en las escuelas, porque nosotros queremos hacer un pueblo futuro
mejor que este todavía. Porque actualmente hay cientos de miles de
personas mayores que no saben leer y escribir, hay cientos de miles de
personas mayores que no han podido recibir una educación, y nosotros
queremos que en el futuro todos sepan leer y escribir, nosotros queremos
que en el futuro ni un solo niño deje de aprender a leer ni a escribir;
nosotros queremos además que los niños aprendan a trabajar y adquieran
conocimientos que sean útiles a su patria, les sean útiles a sus padres
y les sean útiles a ellos mismos. Y, además, queremos que los niños
lleven una vida feliz, no solamente queremos que estudien, sino que
queremos también que jueguen; no solamente queremos que estén en las
aulas, aunque estar en las aulas es agradable, porque aprender siempre
es agradable; saber lo que pasó, por ejemplo en Cuba, conocer todas las
guerras de independencia, conocer la geografía, conocer los ríos,
conocer los peces, conocer los árboles, conocer los animales, conocer
las estrellas, conocer las nubes, conocer todas las cosas que vemos, eso
es muy interesante, y eso es muy bonito y ustedes tienen oportunidad de
aprender en las aulas, pero también es interesante conocer las montañas,
conocer los ríos, también es interesante conocer el mar, conocer las
cuevas, conocer los valles, conocer los paisajes. Es decir, ustedes
tienen oportunidad de pasear, tienen oportunidad de divertirse, haciendo
ejercicios, que eso también es educarse. Ustedes tienen oportunidad de
aprender deportes. ¿Ustedes saben cómo nosotros aprendimos a hacer la
guerra? No vayan a creer que nosotros aprendimos a hacer la guerra en la
Sierra Maestra; nosotros aprendimos a hacer la guerra cuando éramos
muchachos igual que ustedes. ¿Saben cómo? ¿Quieren que les diga cómo?
Bueno, nosotros aprendimos a hacer la guerra jugando pelota
(EXCLAMACIONES), jugando básquet, jugando fútbol, haciendo todos los
deportes, nadando en el mar, nadando en los ríos, y subiendo montañas.
Nosotros aprendimos a hacer la guerra en estas montañas, porque también
estudiábamos aquí en Santiago, y cada vez que nos llevaban de excursión,
pues, siempre subíamos alguna loma.

Así que nosotros aprendimos a hacer la guerra cuando teníamos la edad de
ustedes, porque después fue lo mismo, después era cuestión de quién
hacía mejor las cosas, hacía las cosas con más práctica, con más
inteligencia, porque la habíamos aprendido, todos nosotros habíamos
aprendido a hacer la guerra, a vencer al enemigo, cuando éramos
muchachos igual que ustedes.

Así que todos ustedes deben practicar deportes, ningún niño debe
quedarse sentado en el momento del recreo, ningún niño debe dejar de
aprender a nadar, de aprender a subir las lomas. Es decir que nosotros
queremos no solamente que ustedes estudien en los libros, nosotros
queremos que ustedes estudien en las montañas, que ustedes estudien en
los ríos, nosotros queremos que los maestros les expliquen también las
cosas, no en el aula, que los lleven a las fortalezas para que les
expliquen la historia, que los lleven a los lugares donde, por ejemplo,
se libraron las batallas de la guerra de independencia; donde murió
Martí en Dos Ríos, por ejemplo, donde hay una estatua que es un lugar
muy venerado por todos los cubanos, que es un lugar muy bonito y que
además allí tenemos una cooperativa ya de algodón, de maíz y otros
productos agrícolas para que ustedes vayan conociendo todas esas cosas.

Porque ustedes han oído hablar de las cooperativas, ¿verdad?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bueno, ustedes deben decirles a los maestros
que los lleven a ver las cooperativas, para que les expliquen lo que son
las cooperativas; deben decirles a los maestros que los lleven a los
museos, en los museos están las cartas de Martí, de Maceo, las casas de
campaña, las armas que usaban, y así hay muchas cosas interesantes, y
ustedes pueden aprender todas esas cuestiones de historia también. Y
cuando haya una película, por ejemplo de historia, ustedes le dicen al
maestro que los lleve también al cine, o si no que le traigan la
película de historia para que aprendan historia. Y además, los
mayorcitos, cuando haya un libro, una novela, sobre cuestiones
históricas, pues también que les compren esas novelas, y los libros, los
libros que escribieron los griegos, los poemas sobre cuestiones de
guerra, y sobre cuestiones de historia, que son muy interesantes,
díganles a los maestros también que se los presten, los mayorcitos,
cuando ya ustedes comprendan mejor las cosas, porque esa edad que tienen
ustedes es la mejor edad para estudiar, porque a esa edad que ustedes
tienen no se les olvida nada, porque ustedes si ven una película y van a
la casa y se la cuentan al hermanito, se la cuentan al papá y se la
cuentan a todos. ¿No es cierto que cuando ustedes ven una película y
cuando a ustedes les hacen un cuento, no es cierto que ustedes después
lo cuentan más adelante porque se acuerdan? ¿Y a todos ustedes no les
gustan los cuentos? Bueno, pues los cuentos que luego nos hacen son
cuentos corticos, y que nosotros queremos que nos los hagan otra vez,
porque no estamos contentos con los cuentos muy corticos, y así hay
cuentos que son largos y son muy interesantes, y están en los libros y
cuando ustedes, por ejemplo, tengan un rato en la casa y no quieran
hacer mucha bulla en la casa, ni quieran molestar a los padres que están
descansando, ustedes pueden encontrar libros muy bonitos de cuentos
largos, interesantes, que a ustedes les gustan, y así se pueden
entretener muchas horas y al mismo tiempo aprenden.

Yo tengo entendido que el Ministro de Educación es un compañero joven,
un poquito mayor nada más que los colegiales, y con los cuales el
compañero Ministro de Educación, que es para orgullo de la Revolución,
uno de los ministros de educación más jóvenes del continente,
posiblemente sea el ministro de educación más joven de todo el
continente, y eso es bueno, porque no se le pueden haber olvidado muchas
de las cosas que a él le gustaban cuando era igual que ustedes, y de los
libros que le gustaban y él está organizando la biblioteca nacional para
publicar muchos libros, de manera que los niños pobres, los niños que no
tienen dinero para comprar esos libros, puedan tener los libros baratos,
se les puedan facilitar los libros en las escuelas, para que ustedes se
entretengan.

Es decir que, algunos de ustedes\... yo recuerdo que de muchacho había
algunos compañeros ---y por cierto que no me excluyo por completo de
esos compañeros--- que nos gustaba "comernos la guásima". ¿Ustedes saben
lo que es "comerse la guásima"? Es que en vez de ir a clase se van a
jugar. En vez de jugar el sábado, y en vez de jugar el domingo, y
estudiar, porque estudiar es muy bonito y muy interesante, pues nosotros
queríamos jugar también a veces el lunes, el martes y el miércoles, y no
íbamos a clases. Eso naturalmente que estaba muy mal, eso lo hacíamos
porque todavía no comprendíamos bien estas cosas, y yo quiero por eso
que ustedes las comprendan bien. Bueno, pues el Ministro de Educación
conoce todas las cosas que hacen y hacían los muchachos, y por eso él
está haciendo un gran esfuerzo por ayudarlos a ustedes, por hacerles
libros, por hacerles campos deportivos, porque antes ustedes recuerdan
que tenían una escuelita chiquita, y no tenía patio, y no tenían donde
jugar. Bueno, pues ahora, cuando ustedes tienen los recreos ustedes
pueden jugar en los campos deportivos que estamos preparando, y van a
tener todo lo que necesiten para divertirse también en la escuela.

Yo les decía que nosotros, muchas veces, no teníamos esas cosas, no
teníamos campos deportivos en la escuela, y por eso nos íbamos a jugar
fuera de la escuela en los días de clases, pero con todas las cosas que
está haciendo la Revolución, el venir a la escuela es lo mejor que hay y
lo más agradable que hay. ¿Ustedes no creen que está mal "comerse la
guásima"? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Porque el niño que "se come la
guásima" no es revolucionario, el niño que se haga el enfermo para no ir
a la escuela no es revolucionario; el niño que viene a la escuela, el
niño que estudia, el niño que hace deportes, el niño que lee libros
interesantes, el niño que se porta bien en su casa, el niño que critica
al otro cuando se porta mal y habla bien de los que se portan bien, ese
niño es un buen compañero y ese niño es un buen revolucionario, y
nosotros queremos que ustedes sean buenos revolucionarios desde ahora, y
ustedes tienen que ser mejores revolucionarios que nosotros, ustedes
tienen que saber más que nosotros, ustedes tienen que ser más fuertes
que nosotros y ustedes tienen que hacer después las cosas mejor que
nosotros, porque ustedes van a tener más escuelas, ustedes van a tener
más campos de deportes, ustedes van a tener más libros, ustedes van a
tener más maestros, y van a aprender más de lo que nosotros pudimos
aprender.

Así que nosotros esperamos que todo lo que nosotros no podamos terminar
lo terminen ustedes, y que las cosas que a nosotros no nos salgan
perfectas, las terminen mejor ustedes. ¿Ustedes no quieren ser
revolucionarios? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Ustedes no quieren también
hacer lo mismo que estamos haciendo nosotros? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")
Bueno, ustedes cuando sean hombres, no van a tener que hacer la guerra,
porque ya todas las cosas en Cuba estarán tan sólidas y habrá avanzado
tanto nuestra Revolución que nos dejarán tranquilos, pero de todas
maneras es necesario que los niños sean fuertes. ¿Por qué? Para defender
lo que nosotros estamos haciendo ahora. Posiblemente y ojalá nunca
tengan ustedes el día de mañana que tomar las armas para tener que
pelear porque alguna injusticia se quiera cometer con nuestro pueblo,
pero la mejor manera de que a ustedes los respeten el día de mañana, y a
nuestro pueblo lo respeten el día de mañana, es que haya muchos
revolucionarios, que haya muchos patriotas, que los niños sean fuertes,
que los niños sean educados, que los niños tengan cultura y que los
niños de hoy, el día de mañana sean magníficos soldados si la patria los
necesitara para defenderse; pero la Revolución no es solo pelear en las
montañas, la Revolución no es solo hacer la guerra. Más revolucionario
todavía que conquistar esta fortaleza en la guerra es convertir esta
fortaleza en una escuela, porque para lo primero, lo primero era ganar
una batalla, pues no se podía tomar la fortaleza. Pero nosotros la
fortaleza no la tomamos el 26 de Julio, ni la tomamos el día Primero de
Enero\... ¿Ustedes saben cuándo hemos tomado la fortaleza?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Hoy hemos tomado la fortaleza, hoy hemos
tomado esta fortaleza, porque hoy la hemos convertido en un centro de
enseñanza, hoy sí hemos ganado esta batalla. Y tenemos todavía que ganar
muchas batallas como esta, porque yo quiero que ustedes sepan que estas
batallas son muy hermosas, las batallas más hermosas no son las batallas
que se libraban en las montañas, las batallas más hermosas son estas,
porque cuando había de las otras batallas siempre había compañeros
muertos, siempre había compañeros heridos, siempre había cadáveres,
siempre había tristeza, siempre había luto; cuando se ganaban aquellas
batallas y en cambio en estas batallas que hemos ganado hoy, todo es
alegría, todo el mundo está contento, no hay luto, no hay tristeza, no
hay cadáveres, lo que hay es alegría en todo el mundo. Estas batallas sí
son bonitas y nosotros quisiéramos siempre ganar estas batallas, más que
ganar las otras batallas. Y otra cosa que les voy a decir, estas
batallas se van a recordar mucho más que las otras, porque las otras con
el tiempo se habla de ellas, pero se olvidan, pero esta batalla de haber
convertido esta fortaleza en una escuela será una batalla que no se
olvidará nunca, porque de esta escuela, cada día saldrán más niños, cada
día saldrán más ciudadanos capacitados que serán alumnos de esta
escuela. Es decir que va a haber más de 2 000 niños que van a estudiar
en esta escuela, que antes era una fortaleza donde asesinaban, donde
torturaban, donde abusaban del pueblo y hoy es un centro donde los niños
crecen, donde los niños juegan, donde los niños estudian, donde los
niños se preparan para servir a su patria y para ser buenos ciudadanos.

Yo quiero que ustedes sepan que hay que ganar todavía muchas batallas de
todas clases, quizás haya que combatir, quizás alguna vez tengamos que
combatir otra vez para defender la Revolución de sus enemigos. Si
nosotros tenemos que combatir otra vez, los niños nos pueden ayudar, los
niños nos van a ayudar, porque todo el mundo aquí, desde los niños hasta
los ancianos van a ser soldados de la Revolución y van a hacer algo por
la Revolución para defenderla, para que no le quiten las escuelas y las
conviertan en fortalezas (APLAUSOS).

Y, además, tenemos muchas obras que hacer, tenemos muchas carreteras que
construir, muchas represas, muchos pueblos, muchas fábricas, tenemos que
arar todos los campos, tenemos que construir muchas playas, muchos
centros turísticos. Es decir, tenemos una gran tarea que hacer y no nos
alcanzan los hombres que saben para hacer todas estas cosas y por eso la
mayor esperanza de nosotros no está en lo que estamos haciendo hoy, sino
en lo que ustedes van a hacer mañana. Nosotros estamos muy interesados
en que ustedes estudien para que ustedes puedan terminar los trabajos
que nosotros estamos haciendo hoy; porque nosotros nada más vamos a
poder hacer una parte, y ustedes tienen que hacer la otra parte.

¿Ustedes comprenden bien eso? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿O ustedes no
lo comprenden? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Ustedes lo comprenden?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Ustedes comprenden que tienen que terminar
el trabajo que nosotros estamos haciendo ahora? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") Bueno, eso es lo que nos interesa a nosotros, que ustedes
comprendan bien esas cosas.

Y por último\... (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Yo quiero que los niños de
este centro escolar piensen siempre y recuerden siempre con gratitud a
todos los cubanos que murieron para que ustedes pudieran tener hoy esta
escuela y pudieran tener una patria libre. Ustedes tienen que recordar
siempre a todos los cubanos que desde el siglo pasado, desde la época de
Carlos Manuel de Céspedes hasta hoy, han estado haciendo grandes
sacrificios para que nosotros tengamos esto que ahora tenemos. Quiero
que recuerden también, muy especialmente, a los compañeros que murieron
aquí el 26 de Julio, que recuerden a aquellos compañeros que aquí fueron
asesinados, que aquí fueron torturados.

Pero yo no quiero que recuerden los asesinatos, yo no quiero que
recuerden las torturas, porque esos recuerdos ingratos y desagradables
los irán borrando ustedes y los irá borrando esta escuela, porque una
escuela los borra mucho mejor que si hubiéramos destruido todo esto y
hubiésemos hecho aquí un parque. La mejor manera de borrar aquellos
recuerdos es llenando esto de niños, llenando esto de libros, y llenando
esto de alegría para borrar aquellos recuerdos.

Lo que queremos que ustedes piensen es en lo valiente que fueron
aquellos compañeros, que piensen en su heroísmo, que piensen cómo los
torturaron para que hablaran, y no hablaban, y cómo los asesinaron.
Ellos no temblaron ante la muerte, porque sabían que estaban defendiendo
una causa justa y sabían que algún día esa causa justa triunfaría. Yo
quiero que recuerden cómo fue, gracias a esos sacrificios, que pudo
ganarse la guerra contra la tiranía, y que pudo triunfar la Revolución,
porque el ejemplo que dieron aquellos primeros que cayeron fue el
ejemplo que siguió toda la juventud, y el ejemplo que siguieron muchos
cientos y miles de jóvenes que cayeron después, porque todos aquellos
compañeros fueron la admiración de los demás jóvenes que después
continuaron la lucha y la llevaron hasta la victoria.

Yo quiero que recuerden siempre a aquellos compañeros que murieron el 26
de Julio, a aquellos compañeros que murieron en todas las batallas, que
murieron en la ciudad y que murieron en los campos, porque gracias a
esos compañeros fue posible que ustedes tengan hoy, que miles de niños
en toda la república, que cientos de miles de niños en toda la
república, tengan maestros, tengan libros y tengan escuelas.

Quiero que recuerden siempre a Abel Santamaría, a Boris Luis Santa
Coloma, a Renato Guitart, a José Luis Tasende, y a toda aquella lista de
más de 60 compañeros que murieron en el Moncada; que recuerden a Frank
País, a Pepito Tey, a Otto Parellada, a Tony Alomá, y a aquella larga
lista, que sería imposible enumerar, de jóvenes que murieron después del
26 de Julio para hacer posible el triunfo de la Revolución, porque
gracias a ellos, gracias a los que murieron, gracias a todos esos
sacrificios, que ustedes muchas veces tienen oportunidad de pensar
cuando van por una carretera y ven un pequeño obelisco o cuando visitan
el cementerio y ven las tumbas de todos aquellos compañeros queridos que
cayeron, tienen oportunidad de meditar sobre todos los sacrificios que
se hicieron, sobre todos los hombres jóvenes que murieron, para que
ustedes pudieran tener estas escuelas, y por eso ustedes tienen un deber
con aquellos compañeros, y es el deber de estudiar, porque para poder
estar aquí hoy, para poder destruir esos muros, para poder tener este
centro escolar donde van a estar 2 000 niños, muchos niños se quedaron
huérfanos, como esa niña que Raúl cargó aquí, ella es como un ejemplo de
los tantos y tantos niños y niñas que perdieron a sus padres. Ustedes
tienen la oportunidad de ir a sus casas y ser felices viendo a sus
padres; sin embargo hay muchos niños que perdieron a sus padres en la
Revolución y ellos también son sacrificados, porque no solo se
sacrifican los que mueren, se sacrifican sus esposas, se sacrifican sus
padres, se sacrifican sus hermanos, se sacrifican sus hijos, y toda la
obra de la Revolución ha costado muchos sacrificios y mucho dolor. Por
eso hay que aprovecharla, por eso hay que estudiar, porque cada lápiz,
cada pupitre, cada pizarrón, cada tiza, cada libro costó sangre, costó
vidas, vidas que se sacrificaron y sangre que se derramó para que ese
dinero de comprar libros y de hacer escuelas no se utilizara en hacer
cuarteles, no se utilizara en pagar criminales, no se lo robaran para
comprar fincas y para comprar negocios particulares. Es decir que cada
libro, cada hoja de papel donde ustedes aprenden a sumar y donde ustedes
aprenden a escribir, costó vidas, costó sangre, costó luto, costó
tristeza, madres que visten de negro, niñas que se quedaron huérfanas y
que en la emoción de un minuto como el de hoy, lloran y nos hacen llorar
a todos nosotros. Y eso es lo que no podemos olvidar nunca, ni podemos
olvidar que los malos cubanos, los pocos malos cubanos, porque son pocos
afortunadamente los malos cubanos, que hablando mal de la Revolución y
haciendo campañas contrarrevolucionarias, hagan que el pueblo pueda
olvidarse de todo ese dolor y de todo el sacrificio que costó la
Revolución; que los malos cubanos no puedan hacer posible que regrese el
pasado, que los malos cubanos que hoy hablan mal de la Revolución, como
ayer hablaban mal de Maceo, como ayer hablaban mal de Máximo Gómez, como
ayer hablaban mal de Martí, porque hoy todo el mundo reconoce la obra
que hicieron, antes tenían enemigos y los llamaban bandidos, y los
llamaban locos, y los llamaban con los peores calificativos y las peores
palabras. A ellos no les importó, al pueblo no le importó, y al fin y al
cabo triunfaron sus ideas, y al fin y al cabo todo el mundo reconoció lo
que estaban haciendo.

Hoy hay también algunos malos cubanos que no comprenden los sacrificios
que se hicieron por hacer la patria libre, que no comprenden la obra
hermosa de la Revolución y hablan mal de la Revolución, pero eso no
importa, el día de mañana todo el mundo hablará bien, el día de mañana
cuando esos egoístas de hoy hayan desaparecido porque hayan envejecido y
hayan muerto como murieron ya los que hace 70 u 80 años hablaban mal de
Martí, y hablaban mal de Céspedes, de Agramonte y de Maceo; cuando los
egoístas de hoy desaparezcan, cuando la semilla de hoy fructifique,
cuando un pueblo nuevo resurja, cuando un pueblo culto progrese, cuando
generaciones de hombres preparados, de ciudadanos mejores todavía que
los que tenemos hoy, sean el fruto del trabajo que se está haciendo hoy,
entonces todos hablarán bien de nosotros, todos hablarán bien de esta
Revolución, como todo el mundo habla bien hoy de la guerra de 1868, como
todo el mundo habla bien hoy de la guerra de 1895, la revolución de 1868
y la revolución de 1895, algún día todos reconocerán esta obra, algún
día las generaciones venideras se sentarán también a leer y a estudiar,
y ustedes los niños de hoy tienen el privilegio de ser testigos de lo
que la Revolución está haciendo, tienen el privilegio de vivir estos
momentos que son momentos extraordinarios. Los niños de Cuba, dentro de
50 y de 100 años se sentarán a ver las fotografías del que era un
cuartel Moncada y que esta generación convirtió en escuela; las
fotografías de los primeros niños que estudiaron en esta fortaleza
cuando se convirtió en una escuela; los niños que vivieron la
Revolución; los niños que conocieron a los rebeldes; los niños que
vivían en Santiago de Cuba y en los campos de Cuba, cuando en Santiago
se luchaba, cuando en las calles se combatía, cuando en las montañas se
luchaba; los niños que oyeron y vieron los aviones; los niños que
vieron, que oyeron los disparos de los fusiles; los niños que vivieron
estos momentos de la Revolución; los niños que son veteranos de la
Revolución. Estos niños también serán la admiración de los niños del
futuro, porque fueron testigos de la Revolución, fueron los que
estudiaron en las primeras escuelas que hizo la Revolución, fueron los
que contemplaron la obra de la Revolución, y son los que van a terminar
la obra de la Revolución (APLAUSOS).

Hoy, aunque es cierto\... aunque es cierto que nos entristece por un
lado el recuerdo de los que cayeron; aunque es cierto que no es posible
visitar esta ciudad y no evocar el nombre de tantos compañeros queridos
que desaparecieron, también es cierto que hay en sus familiares, como en
sus compañeros, como en todo el pueblo, la satisfacción de que ellos
lucharon por algo útil, de que ellos fueron como la semilla que
fructificó esta obra, de que gracias a ellos el pueblo es feliz; gracias
a ellos los niños son felices, y por eso, al ganar esta batalla de hoy,
esta batalla sin muertos, esta batalla sin cadáveres y sin heridos, esta
batalla hermosa, esta toma del cuartel Moncada sin sangre, hoy tenemos
que sentirnos verdaderamente emocionados y tenemos que sentirnos
verdaderamente felices. Hoy Santiago está feliz; hoy toda Cuba está
feliz; hoy los niños están felices; hoy el Apóstol, el Apóstol que nació
el 28 de enero, y que hoy, al conmemorarse el 107 aniversario, se
inaugura este centro escolar que se llama "26 de Julio", hoy el Apóstol
está contento; hoy nuestros muertos están contentos; hoy es un día feliz
de la patria.

(OVACION)
