DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ESCALINATA UNIVERSITARIA, EL 27 DE
NOVIEMBRE DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Estudiantes (APLAUSOS);

Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS);

Brigadas Juveniles (APLAUSOS);

Milicianas (APLAUSOS);

Milicianos (APLAUSOS);

Pueblo (APLAUSOS):

Hay en este 27 de noviembre una circunstancia digna de atención y es que
este acto, este año, ha sido mayor todavía que el acto del año pasado. Y
eso quiere decir mucho. Quiere decir que con el transcurso del tiempo no
ocurre lo que antes ocurría, que las conmemoraciones como esta iban
perdiendo calor de pueblo.

La presencia de un número mayor de cubanos en el acto de esta noche,
significa que las conmemoraciones patrióticas y revolucionarias, tienen
cada vez más calor de pueblo. ¿Por qué? Sencillamente, porque la
conciencia revolucionaria del pueblo crece y se fortalece. Y no se trata
solamente de que un número mayor de cubanos asista este año a la
escalinata de la universidad, sino que hay que tener en cuenta también
que ese hecho significa, en otro orden, una derrota para la
contrarrevolución (APLAUSOS).

Para la Revolución Cubana significa mucho este acto, después de casi dos
años de revolución, después de las medidas radicales y profundas que la
Revolución ha traído a nuestro país.

Si este acto se diera en el campo, y los campesinos acudieran en masa,
sería algo muy natural; si este acto se diera entre los trabajadores, y
los trabajadores acudieran en masa, sería algo muy natural. La clase
obrera y los campesinos, que en su mayor parte son también obreros
agrícolas, están con la Revolución. Y eso resulta muy lógico.

La reacción no trató de librar su batalla en el seno de la clase obrera;
la contrarrevolución no trató de ganar terreno entre los campesinos. Sin
embargo, la contrarrevolución cifró sus esperanzas de tomar posiciones
en la Universidad de La Habana y en los sectores estudiantiles. ¿Por
qué? Porque la masa estudiantil es una masa heterogénea; la composición
de la masa estudiantil es variada, y, por lo general, no tenían
oportunidad de venir a estudiar en la universidad los hijos de las
familias más pobres. La oportunidad de estudiar en nuestro país había
estado en razón inversa de los recursos económicos, o mejor dicho
---para no traer aquí una confusión aritmética---, en razón directa de
los recursos, y en razón inversa de la pobreza. Es decir que mientras
más pobres eran las familias, menos oportunidades para sus hijos de
estudiar.

¿Quiénes, por ejemplo, han limpiado los zapatos en las calles de nuestra
capital? ¿De dónde salen esos niños que venden periódicos en horas de la
noche y en horas de la madrugada? ¿Qué oportunidad tenían de estudiar en
la universidad? ¿Y qué oportunidad tenían los hijos de las familias
campesinas si en el campo ni siquiera había maestros de enseñanza
primaria?

Aquellos cuyas familias tenían recursos podían ir a la ciudad, y podían
estudiar en los institutos y podían estudiar en las universidades.
Algunos, los más privilegiados, podían ir a estudiar también al
extranjero; iban o a Estados Unidos o a Europa. Las familias más pobres
del país, por lo general, y salvo excepciones, no podían mandar sus
hijos a estudiar.

Podía haber pobres en la universidad, desde luego; y en la universidad y
en los institutos, hay muchos hijos de familias pobres, pero en la
universidad hay también hijos de familias de medianos recursos, y hay
también hijos de familias ricas.

Podía ocurrir que un joven pobre no pudiera estudiar, lo que no podía
ocurrir en nuestra patria, es que un joven rico no pudiera estudiar; el
joven rico que no estudiara era porque no quería. Y, por lo general, las
familias ricas querían que sus hijos estudiaran, y estaban muy
interesadas en poder perpetuar sus intereses a través de ellos. Esa es
una cosa rigurosamente cierta.

Entre los estudiantes afectados, estudiantes universitarios, había
estudiantes cuyos intereses familiares habían sido afectados por las
leyes revolucionarias. Por eso, en todas partes del mundo la
contrarrevolución trata de ganar terreno, no entre los campesinos, ¿qué
le va a decir la contrarrevolución a un campesino al que liberaron de la
renta?; ¿qué le va a decir la contrarrevolución a un campesino cuya vida
cambia radicalmente, al que la Revolución lo ha liberado de la miseria,
de la explotación y de la humillación, al que la Revolución ha llevado
tantos beneficios? ¿Qué les va a decir la contrarrevolución a los
obreros?

La contrarrevolución tiene, en primer término, a los centros de
enseñanza, sobre todo, a los altos centros de enseñanza, y, en general,
a todos los centros de enseñanza. Y va a esos centros a reclutar sus
agentes entre los hijos de familias ricas, entre los hijos de las
familias afectadas por las leyes revolucionarias. Y la contrarrevolución
no va, precisamente, a la escuelita pública que el Gobierno
Revolucionario abre en la entraña de las montañas. ¡A las montañas ni
siquiera han ido nunca de visita los contrarrevolucionarios! (APLAUSOS.)

La contrarrevolución no va a los cuarteles y fortalezas convertidas en
escuelas, donde van a estudiar los hijos de los obreros y de las
familias pobres (APLAUSOS). La contrarrevolución sabe que allí no tiene
que buscar nada, el imperialismo sabe que allí no tiene que buscar nada,
y cuando van a buscar algo, no van a buscarlo entre los estudiantes
precisamente; van a buscarlo, si acaso, entre los profesores de esos
centros docentes (APLAUSOS).

Para hablar con claridad, sí, con claridad, porque todavía hay algunos
batistianos entre el profesorado de la segunda enseñanza (EXCLAMACIONES
y APLAUSOS), porque todavía hay proimperialistas reaccionarios y
contrarrevolucionarios entre el profesorado de la segunda enseñanza
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!, ¡Fuera!"). Y la
contrarrevolución va a esos, la contrarrevolución se dirige a esos, para
convertirlos en instrumentos para sus propósitos contra el pueblo. Y la
contrarrevolución se dirige, sobre todo, donde ustedes saben: a los
colegios de los privilegiados (APLAUSOS). Allí, en los colegios de los
privilegiados, allí tiene la contrarrevolución su mejor caldo de
cultivo, y en los colegios de los superprivilegiados (EXCLAMACIONES),
donde difícilmente haya algún joven cuyos intereses de privilegiado como
gran terrateniente, o como gran comerciante importador, o como gran
propietario de central azucarero, o como gran representante de las
finanzas, o como gran propietario urbano, o como profesional al servicio
de esos intereses que la Revolución ha hecho desaparecer en nuestra
patria, difícilmente, difícilmente haya un joven que de una manera o de
otra no haya sido afectado en sus intereses privilegiados, por las leyes
de la Revolución de los humildes, por los humildes y para los humildes
(APLAUSOS).

Y como nosotros hablamos aquí en nombre de esa Revolución, es que
tenemos el deber de hablarle muy claramente a nuestro pueblo, sobre todo
a los humildes de nuestro pueblo (APLAUSOS) y hablarles también a los
privilegiados de ayer y semiprivilegiados de hoy, porque les quedan
algunos privilegios; sobre todo, para que sepan que nosotros, los
dirigentes de la Revolución, y que el pueblo que sostiene con su apoyo y
con su entusiasmo y con su invencible fe a esta Revolución (APLAUSOS)
sabemos lo que estamos haciendo, y conocemos el problema a fondo. Que
sepan esos semiprivilegiados que quedan por ahí, que nosotros
comprendemos el porqué de las cosas, y comprendemos por qué en esos
centros se encuentra el mejor caldo de cultivo de contrarrevolución.

Y cuando nosotros hablábamos aquí de profesores contrarrevolucionarios
no le estábamos haciendo, precisamente, una critica a nuestro compañero,
el Ministro de Educación. No (APLAUSOS). No es tarea fácil afrontar esa
herencia que el pasado nos dejó. En todo caso, esa es una consecuencia
natural del proceso revolucionario, y sobre todo, del proceso de una
revolución generosa como esta, de una revolución que ha sido como esta,
pero que no por ser generosa se ha debilitado, y sí por ser generosa
tiene la tremenda ascendencia moral que tiene sobre el pueblo, y la
tremenda fuerza moral que tiene para actuar (APLAUSOS).

En muchos de esos centros se predica la contrarrevolución abiertamente,
se predica el odio a la patria abiertamente, se predica el odio de
clases abiertamente, el odio contra el campesino humilde, contra el
obrero, contra el joven humilde, contra el pueblo humilde, es decir, se
predica el odio contra las medidas y los actos que se hicieron, no para
beneficiar minorías privilegiadas, que se hicieron, no para mantener los
privilegios de esa minoría, sino que se hicieron para traer la justicia
a los que carecían de ella, para traer el bienestar a los que carecían
de él, para traer el progreso y el mejoramiento a los que carecían de
él; y abiertamente, descaradamente. ¿Y por qué abierta y descaradamente?
¡Ah, porque nadie hay más zorro en el mundo que un
contrarrevolucionario! (APLAUSOS.) ¡Nadie hay más cínico en el mundo que
un contrarrevolucionario! (APLAUSOS.)

¿Y qué saben los escribas y los fariseos? Ustedes saben quienes son los
fariseos y ustedes saben quienes son los escribas, y ustedes saben
quienes son los anticristo aquí en este país (APLAUSOS). Es decir, los
que no echan su suerte con los pobres de este mundo, los que no quieren
entrar en el cielo por el ojo de una aguja (APLAUSOS). Es decir, los que
quieren que el camello pase por el ojo de la aguja (APLAUSOS).

Esos, que jamás fueron a los barrios humildes, que jamás fueron a las
aldeas pobres y abandonadas; esos, que se dedicaron a alentar a los
grandes privilegiados sociales y fueron sus maestros; esos, fariseos y
escribas, esos que forman todos la caterva corrompida de la
contrarrevolución, esos saben, esos saben lo que se traen entre manos.

Ellos saben lo que la Revolución quiere; ellos saben lo que la
Revolución se propone; ellos saben que la Revolución es generosa; ellos
saben que la Revolución no quiere hacerles el juego; ellos saben que la
Revolución no quiere echar leña en el fuego de las campañas
internacionales contra la patria; ellos saben lo que se traen entre
manos; ellos saben que aquí no van confundir a nadie. Pero ellos están
al servicio de intereses internacionales; a ellos no les importa el
juego aquí, a ellos les importa el juego afuera; a ellos les interesa
crear conflictos aquí, para hacer propaganda fuera de aquí.

Los que aquí usan los templos, o las escuelas de los superprivilegiados,
para hacer campaña criminal contra la Revolución que tanto bien ha hecho
a los que tenía que hacer bien: a los pobres y a los humildes de la
patria (APLAUSOS); los que quieren alzarse contra la patria
revolucionaria, porque la patria revolucionaria destruyó intereses
egoístas, destruyó intereses inmorales, inmorales ante los ojos de los
hombres y ante los ojos de Dios (APLAUSOS); los que se alzan contra la
patria porque la patria destruyó esos intereses inmorales y egoístas;
esos, saben que aquí no pueden engañar a nadie; ni siquiera fanatismo
pueden despertar en el grupo de hijos de siquitrillados que quieren
convertir en agentes de la contrarrevolución, porque aquellos que morían
crucificados en Roma, aquellos que eran despedazados en el circo sin
renegar de sus creencias, no eran los hijos de los patricios romanos,
¡eran los hijos de los plebeyos romanos! (APLAUSOS.)

Aquellos que ardían en las cruces, aquellos que eran devorados por las
fieras, eran esclavos o semiesclavos: los pobres de Roma. Y en aquellos
hombres la fe era sólida; aquellos hombres no estaban acostumbrados a
los placeres de la clase dominante que vivía entre festín y festín.
Difícilmente, pues, puedan hacer héroes, o fanáticos, o fieles a ninguna
creencia, porque los que son fieles a cualquier idea religiosa o
política no son los hartos, no son los satisfechos, no son los que en la
vida ignoran lo que es el sufrimiento y lo que es el dolor (APLAUSOS);
difícilmente puedan hacer fieles servidores de ninguna idea entre esos
que ruedan lujosos automóviles; entre esos, en cuya mesa los ha esperado
siempre abundante alimentación; entre esos que el día que les falta
algo, creen que ha llegado la hora del Juicio Final (APLAUSOS). ¡Y sí:
llegó la hora en nuestra patria del Juicio Final del privilegio y la
explotación criminal de nuestro pueblo! (APLAUSOS.)

Héroes no encontrarán entre los hijos de los privilegiados; convicción,
de esa que lleva a los hombres a morir, no encontrarán jamás entre los
hijos de los privilegiados, y no podrán llevarles al ánimo la idea de
morir, frente a los que sí están dispuestos a morir (APLAUSOS). Pero los
reclutan para hacer propaganda en el extranjero; los reclutan para
provocar. Ellos saben lo que se traen entre manos; saben que la
Revolución es generosa; saben que la Revolución no quiere echar leña en
el fuego de las campañas contra la patria, y se aprovechan de eso para
hacer ---incluso entre los niños, entre los niños cuyas mentes no están
formadas todavía---; opiniones reaccionarias, opiniones de clases que
han perdido sus privilegios, opiniones egoístas, opiniones contra la
patria, opiniones contra la Revolución, opiniones contra el pueblo.

Saben cuál es la actitud de la Revolución, y provocan. Tal vez llegan
más lejos; tal vez se imaginan que la Revolución les teme; ¡tal vez se
imaginan que a la Revolución le tiemble el brazo el día que tenga que
decretar el fin de tanto crimen y de tanta desvergüenza! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

Se dieron a la tarea de propalar los más canallescos infundios; y a
pesar de que la Revolución ha dado pruebas y más pruebas de su actitud
hacia esos centros, porque esa fue desde el primer momento la política
de la Revolución, que incluso llegamos a pedirle a un grupo de maestros
de uno de esos colegios que renunciaran a una actitud legítima, para
resolver el problema, les hablamos y les pedimos que hicieran dejación
de su actitud, que renunciaran a esos derechos legítimos, en aras de una
política revolucionaria que tendía a demostrar con hechos su actitud
generosa hacia esos sectores, en tanto no adoptasen una actitud de plena
beligerancia contra la Revolución.

Y a esa misma universidad de superprivilegiados, que por sentir allí
patrióticamente han expulsado a un grupo numeroso de jóvenes cubanos
(APLAUSOS), con esa universidad yanki y yancófila ciento por ciento
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), tuvimos el gesto de hablar con los
estudiantes universitarios para pedirles que fuesen generosos con
aquellos que mientras miles de jóvenes se inmolaban, y mientras decenas
y decenas de estudiantes caían asesinados por las calles, ni siquiera
tuvieron el elemental civismo de solidarizarse con sus compañeros de la
Universidad de La Habana, y bajo el crimen, y bajo el terror, lucraron
con la sangre de la patria, matriculando a más y más estudiantes, para
beneficiarse así del civismo de una universidad que ¡cerró sus puertas y
prefirió lanzarse a la calle a combatir contra la tiranía! (APLAUSOS.)

Y, sin embargo, el Gobierno Revolucionario suavizó las medidas de
sanción que con todo derecho pedían los estudiantes que perdieron dos, y
tres, y hasta cuatro años de estudios, mientras los "señoritos" recibían
graciosamente sus títulos de profesionales.

Es decir que a la Revolución si de algo no se le puede acusar es de que
haya sido agresiva o haya sido hostil a esos centros de privilegiados.
Pero la Revolución fue contra el privilegio, la Revolución fue contra
los intereses económicos de las clases privilegiadas; y como no era un
problema de religión, no era un problema de creencias religiosas, y sí
un problema de intereses materiales, sí un problema de dinero, sí un
problema económico, todo lo demás, la fe, la religión y otras cosas, han
servido de pretexto para resollar por la herida; la herida no de la
religión, ni de la fe, sino la herida de los mezquinos y egoístas
intereses particulares (APLAUSOS), los intereses económicos. Porque la
Revolución vino a descubrir qué estrecho ligamen había, por ejemplo,
entre hacendados, militares y clero (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!").

Cuando tuvo lugar la nacionalización de los centrales azucareros se
descubrió que había prebendas, hasta de varios cientos de pesos, para
algunos clérigos. Es decir que no le enviaban el cheque solamente al
esbirro; no les enviaban el cheque solamente al sargento, al teniente,
al capitán y al comandante; no le enviaban el cheque solamente al
abogado famoso, cuyo bufete se encargaba de defender los intereses
sacrosantos de esos señores; le enviaban el "chequecito" también, y el
"chequezote", se lo mandaban también al clérigo (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!"), produciéndose un repugnante maridaje entre el hacendado
explotador de los obreros y los guajiros, el esbirro que daba palos y
asesinaba, el abogado que cobraba jugosas sumas por defender esos
privilegios y el cura que predicaba allí la sumisión entre el obrero y
el campesino (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los curas
dales duro!").

Por eso a algunos de estos esbirros con sotana (ABUCHEOS), muy alejados,
muy alejados de las prédicas verdaderas de Cristo, les dio por hacer
sermones contrarrevolucionarios en las iglesias (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!"), y escribir hojitas parroquiales que los propios católicos,
los propios creyentes, recibieron con el Himno Nacional de la patria en
los labios (APLAUSOS).

¡Ah!, eso no lo sabían los buenos creyentes; eso no lo sabía el creyente
humilde. ¡No sabía que aquel fariseo recibía el gran cheque del
hacendado explotador de los pobres de nuestra patria! Eso no lo sabía. Y
la Revolución no tuvo ninguna actitud hostil hacia la religión; la
Revolución no se metió con nadie en ninguna iglesia; la Revolución,
simplemente, nacionalizó centrales azucareros, y allí, allí hizo lo
mismo que hizo en todos los departamentos del Estado: ¡botellas, no!;
¡prebendas no! (APLAUSOS.)

La Revolución no se metió con los intereses de la fe, ni de la religión;
la Revolución sí afectó intereses materiales. Las leyes de la Revolución
no fueron nunca contra ninguna iglesia. ¿Qué ley revolucionaria ha
mermado los derechos de ninguna iglesia, ni de ningún culto? ¿Qué ley
revolucionaria ha lesionado ningún derecho religioso? ¡Ah! Pero las
leyes revolucionarias sí iban contra el latifundio, las leyes
revolucionarias sí iban contra el monopolio extranjero, las leyes
revolucionarias sí iban contra el que explotaba al inquilino pobre;
fueron contra los altos alquileres y fueron, incluso, contra la
institución del alquiler; las leyes revolucionarias fueron contra los
intereses extranjeros, fueron contra los monopolios, fueron contra todo
lo que lesionaba el interés de la patria. Ninguna ley revolucionaria se
hizo contra ninguna iglesia, y si las leyes de la Revolución se hicieron
contra bienes materiales, es algo sumamente claro que la actitud de
algunos clérigos hacia la Revolución, no ha obedecido jamás a ninguna
razón de tipo religioso, y que, en cambio, sí resuellan por la herida de
los intereses económicos afectados de las clases con las cuales estaban
aliados (APLAUSOS).

Y esas verdades las dijo aquí ya, en esta misma tribuna, un digno
sacerdote católico (APLAUSOS); esas mismas verdades fueron aquí
proclamadas por quien puede venir con sus hábitos a hablar aquí en una
tribuna revolucionaria (APLAUSOS), para servir a su patria sin negar a
Dios, para servir a su pueblo sin negar a Cristo.

Y aquí sí se puede servir una fe política y revolucionaria, y una fe
religiosa, porque la república practica el respeto pleno a la libertad
de culto; su respeto para los que creen como para los que no tengan
creencias religiosas. Pero hay un hecho cierto, ¡que dentro de la patria
cabemos todos los que amemos a la patria! (APLAUSOS.) ¡Dentro de la
Revolución cabemos todos los que amemos al pueblo!

Los que no caben dentro de la Revolución, ¡son los que odian al pobre!;
los que no caben dentro de la patria, ¡son los que odian al pueblo!; los
que no caben dentro de la patria, ni podrán servir a Dios ni a la
patria, ¡son los que sirven los intereses de los ricos egoísta; los que
sirven los intereses de los privilegiados! (APLAUSOS.)

Esos son los que no pueden hablar en esta tribuna donde resplandece la
verdad, y donde toda hipocresía y toda mentira fue abolida desde el
primer instante.

Y estos argumentos explican por qué la contrarrevolución trató de tomar
posiciones entre los estudiantes, en las universidades y en los colegios
privados; en los colegios privados, ¡allá ellos!, nosotros no nos
metemos, nosotros dijimos que íbamos a hacer escuelas para los hijos de
las familias humildes, mejores que las mejores escuelas privadas, ¡y
estamos cumpliendo nuestra palabra! (APLAUSOS.) Y es difícil que algunas
escuelas puedan competir con el centro escolar de Ciudad Libertad
(APLAUSOS).

Y es lógico que en la medida en que progresen esos centros para el
pueblo, algunas escuelas de privilegiados irán languideciendo. Por dos
razones: porque hay escuelas mejores que esas; y por otra razón: porque
los privilegiados han sido, sencillamente, siquitrillados (APLAUSOS).

Las cosas son claras. Ese dinero que antes pasaba a manos del hacendado,
ese dinero del gran comercio importador, de la gran finanza y de los
grandes terratenientes, que antes servía para sostener escuelas de
privilegiados, ahora ese dinero sirve para hacerle escuelas al pueblo.
El Gobierno Revolucionario toma esos recursos y los convierte en
ciudades escolares; con mucha más razón cuanto que los cuarteles y las
fortalezas que ya estaban hechas las ha convertido en escuelas
(APLAUSOS).

Y el resultado es evidente: se arruinan algunos de esos colegios
privilegiados. Sin embargo, no se resignan a languidecer económicamente,
lo cual es consecuencia de las medidas revolucionarias dictadas por el
gobierno, no contra ellos, sino en favor del pueblo, y, naturalmente,
ellos no se resignan.

¿Qué tratan de hacer? Antes de cerrar las escuelas duplican y triplican
la provocación, para que ya de paso que las escuelas se les van cerrando
por falta de privilegios, hacer creer internacionalmente que el Gobierno
Revolucionario ha cerrado esas escuelas. El Gobierno Revolucionario no
las cierra, pero ellos entonces aumentan la dosis de provocación, como
están haciendo en esa universidad de Yankilandia.

Y que el Gobierno Revolucionario en materia de cosas yankis\... al
Gobierno Revolucionario con todo lo que huela a imperialismo yanki no le
tiembla la mano al tomar cualquier medida. Y el Gobierno Revolucionario
no ha querido darle pretexto a la contrarrevolución para hacer campañas
internacionales, pero eso no quiere decir, señores de Yankilandia, eso
no quiere decir que tengan derecho a la impunidad. Y que, además, no se
hagan ilusiones, que en esta lucha los pobres estarán con la Revolución
(APLAUSOS), y los pobres pelean, los pobres pelean; y los privilegiados,
y los privilegiados se quedarán solos, y los privilegiados no son de la
misma madera de los que en los tiempos de la antigua Roma sabían morir;
los privilegiados van a la embajada y toman el trillito de Miami. Eso es
lo que han hecho muchos.

Y en el Country, ese reparto que vale la pena pasar por allí para ver
cómo vivían algunos, y de allí trasladarse al barrio de Las Yaguas, para
ver cómo vivían otros, y que después nos digan que eso era justo, que
eso era muy noble, que eso era muy bueno y que la Revolución es muy
mala, porque quiere que los de Las Yaguas tengan casas higiénicas, y
tengan pisos de cemento, y tengan instalaciones sanitarias, y tengan
centros escolares, y tengan parques y tengan pan que darles a sus hijos
(APLAUSOS). Que después digan que la Revolución es mala. ¡Es tan mala
que les dejó 30 caballerías, por lo menos, a los terratenientes! Tomaría
cualquier vecino de los barrios pobres tener 30 caballerías de tierra.
¡Es tan mala que les dejó seiscientos pesos de renta a los dueños de las
grandes edificaciones! Tomaría cualquier familia del barrio de Las
Yaguas tener 600 pesos de ingresos mensuales.

¡Es tan mala que no le ha quitado la casa a ninguno! Pero ellos son "tan
buenos", "tan buenos", que muchos de ellos oyeron decir que los
americanos venían, creyeron en el cuento de la infantería de marina, y
nos dejaron las 30 caballerías (EXCLAMACIONES), nos dejaron los 600
pesos. Y como todavía era "más buenos", "más buenos" todavía de lo que
nos imaginábamos, nos dejaron la casa en el Country Club (APLAUSOS).
Nadie los botó, pero, ¿cómo era posible que ellos fueran a vivir con 600
pesos? Esta era una Revolución criminal que los mataba de hambre. ¿Cómo
era posible que fueran a vivir con 30 caballerías? Esta era una
Revolución criminal que no les dejaba ni donde sembrar una mata de
plátanos.

¿Cómo era posible? Y además, si los americanos iban a venir, si los
americanos les iban a devolver sus latifundios, sus negocios, iban a
elevar otra vez los alquileres, iban a convertir otra vez las escuelas
en fortalezas, iban a quitarles otra vez a los guajiros la tierra, lo de
antes iba a volver y ellos no tendrían problemas.

¿Para qué vivir aquí, en este país infernal, que les hacía casa a las
familias pobres? Porque los pobres no iban a seguir viviendo en los
bohíos y en aquellos barrios miserables, y ellos poder seguir viviendo
en esas residencias que nada tendrían que envidiarles a las residencias
de las ya varias veces mencionadas familias patricias de Roma.

Es posible que en muy pocos lugares del mundo haya residencias como
estas; es posible que en los propios Estados Unidos, centro del
imperialismo, no haya muchas residencias tan lujosas como estas. Y
nosotros recomendamos, como un método de instrucción revolucionaria,
pasar por allí, por el Country, dar tres vueltas, de ahí pasar por las
casas pobres de Marianao, que están al lado, una línea divisoria: donde
se termina la última residencia empieza la primera casa miserable. Y ese
era el mundo que ellos querían. y ese es el mundo por el cual suspiran,
un mundo donde 400 ó 500 vivían en esos palacetes, y millones y millones
de familias vivían, como vivían aquí las familias, que hasta por los
míseros apartamentos esos, de dos cuartos, tenían que pagar 70 y 80
pesos en algunos casos (EXCLAMACIONES).

¿Para qué, para qué pagaban los 80 pesos? ¿Para qué el guajiro trabajaba
como un esclavo? ¿Para qué el obrero trabajaba como un esclavo? ¿Para
qué? Para que la patria, que Martí había dicho que era "de todos y para
el bien de todos"\... Y eso lo dijo Martí, y lo dijo bien claro. Dijo
que la patria era "de todos y para el bien de todos" (APLAUSOS).

Y nunca Martí ni nadie dijo que la patria era de unos cuantos nada más,
y para el mal de casi todo el país. Y a lo que ha venido la Revolución
es a cumplir ese apotegma martiano de que la patria era de todos y para
el bien de todos, y además, lo ha cumplido tan generosamente, como la
historia no registra casos similares; lo ha cumplido sin usar la
guillotina, porque sabido es que en Francia a los nobles no les
partieron la siquitrilla, sino que les cortaron la nuca en una
guillotina (EXCLAMACIONES). Y en Haití, cuando los esclavos se
sublevaron, para citar estos ejemplos, y podríamos citar muchos más
ejemplos, a los dueños de las haciendas cafetaleras les cortaron también
la nuca.

Y los pueblos cuando se han sublevado no han andado con procedimientos
muy suaves. Aquí los señores siquitrillados no solamente recibieron un
buen trato, sino que, además, cuando han querido marcharse, han agarrado
el caminito de la embajada, han hecho cola en la embajada y nadie se ha
metido con ellos, nadie les ha ido a decir: no, usted se queda aquí de
todas maneras, viviendo en su casota del Country Club\... (ALGUIEN
EXCLAMA: "¡Ahora es Cubanacán!") Para ellos sigue siendo el Country
Club; para nosotros es Cubanacán (APLAUSOS). La actitud de nosotros no
ha sido esa. ¿Se quieren ir? Que les vaya bien. No los molesten. ¿Que el
Tío Sam les va a sufragar los gastos? Muy bien. Mejor es que se los
sufrague el Tío Sam antes de que se los sufrague Liborio, que era el que
se los estaba sufragando hasta ahora (APLAUSOS).

E inmediatamente han constituido un comité para ayudar a los pobres
emigrados, unos emigrados que les quedaban 30 caballerías de tierra, y
les quedaban grandes cuentas en los bancos. Pues que constituyan el
comité. No los molesten. Esas 30 caballerías pueden servir para darles
empleo a más campesinos y desarrollar más la reforma agraria (APLAUSOS).
Esos 600 pesos que renuncian sirven para darles empleo a cinco obreros
más construyendo nuevas casas (APLAUSOS).

Y esas casas del Country Club, ¿qué vamos a hacer con ellas?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Escuelas!") Escuelas no, porque por allí no viven
los muchachos pobres.

Tenemos una idea. Ahí hay un capital invertido en casas, en muebles\...
¿qué debemos hacer? (EXCLAMACIONES.) No, esas casas para nuestros
huéspedes, para los líderes obreros, estudiantiles, campesinos, para los
visitantes ilustres, que la Revolución siempre tiene muchos ilustres
visitantes (APLAUSOS). Vamos a preparar 100 casas con Cadillac y todo
(EXCLAMACIONES), para los visitantes que invite el Instituto de Amistad
con los Pueblos que ya se ha constituido (APLAUSOS). Y vamos a mantener
bien conservados los jardines, y vamos a realizar una serie de planes.

Por ejemplo, de las Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario
(APLAUSOS) vamos a escoger 100 muchachos que quieran estudiar idiomas y
ser guías turísticos, los vamos a llevar a un centro de enseñanza
secundaria, donde van a prepararse para estudiar después la carrera
diplomática, pero mientras sean estudiantes de esa secundaria básica y
preuniversitaria, van a ser guías turísticos, choferes de esos Cadillac
(APLAUSOS), para llevar los visitantes a ver las cooperativas, las
granjas del pueblo, las ciudades escolares y la obra de la Revolución.
Después, esos mismos estudiantes irán a la universidad, esos guías; y
después, en el futuro, pueden llegar a ser hasta embajadores de la
república (APLAUSOS).

Y no nos va a costar nada prestar esos servicios, porque esos mismos
centros de educación pueden prestar tales servicios, y vamos a mantener
los jardines, y nos vamos a mejorar. Y también vamos a emplear otros
centros, y vamos a capacitar a una parte de los alumnos para la atención
de los visitantes. Cuando están los visitantes, ellos los atienden;
cuando se van los visitantes, ellos van para la escuela otra vez
(APLAUSOS). Y con eso, esos Cadillac no gastarán mucha gasolina; durarán
bastante tiempo, y estarán ahí para atender exclusivamente a los
visitantes, cuando haya visitantes.

Eso es lo que vamos a hacer con las casas de Cubanacán, "que ilustres
familias" han abandonado voluntariamente para ir a acogerse a los
"predios hospitalarios" del "Tío Sam". Bien, ¡muchas gracias por las
casas!

Eso es, sencillamente, lo que ha pasado aquí: ¿Un señor se fue y nos
dejó una escuela que se llamaba "Havana Military Academy"? Bien, ya
estamos construyendo naves adicionales y allí estará la primera escuela
politecnológica del Ejército Rebelde, donde van a ir 1 000 Brigadas
Juveniles de Trabajo Revolucionario (APLAUSOS).

Aquí no se quedará ni un solo edificio vacío, porque la Revolución ya
tiene organización, y ya tiene material humano para realizar todas las
tareas que se proponga, y llenar todas las metas que se proponga. Ya
tenemos 600 becados universitarios (APLAUSOS), y capacidad para 2 000
más; y tres edificios terminándose de preparar para albergar 2 500
becados más (APLAUSOS). Y todo joven de familia humilde que quiera
estudiar una carrera universitaria no tiene más que solicitar su beca;
no necesita "padrino" (APLAUSOS); no necesita carta de recomendación.
Simplemente se dirige a la oficina, y dice: "Deseo estudiar tal carrera,
y soy un estudiante que no tengo recursos económicos" (APLAUSOS).

¿Qué se hace con esos estudiantes? ¿Se les da una limosna? ¡No! ¿Es una
caridad del Estado? ¡No! Esos estudiantes van a pagar después sus
estudios (APLAUSOS); simplemente se les adelantan los recursos. ¿Cómo
van a estar allí? Pues, en las mejores condiciones posibles: lugares
históricos, alimentación buena adecuada, libros, ropa, todos los gastos,
y 10 pesos mensuales en el primer año (APLAUSOS). Y a medida que vayan
avanzando, se les darán mayores recursos. Lo tienen todo para dedicarse
al estudio; tienen, además, la biblioteca; tienen, además, los
comedores; tienen, además, el círculo social. Los de Ciudad Libertad
tienen allí los campos deportivos; los que están cerca del estadio de la
universidad, tienen aquí sus campos deportivos; y van a llevar una
verdadera vida estudiantil, mientras se construya la ciudad
universitaria.

Esos estudiantes tendrán todas las oportunidades para convertirse en
magníficos técnicos; y después pagarán en 10 años, con una parte pequeña
de sus ingresos, lo que han costado sus estudios, y ayudarán a que
cuando ellos terminen miles y miles de estudiantes nuevos puedan
ingresar también, y recibir las becas (APLAUSOS).

¿Qué hace la Revolución? Brindarles la oportunidad. Y eso lo va a hacer
la Revolución en la Universidad de La Habana, en la Universidad de Las
Villas\...

(SE ESCUCHA UNA EXPLOSION CERCANA.)

\...No hagan caso, no hagan caso; esas son bombas que ponen contra los
pobres, bombas que ponen contra el pueblo humilde. Ninguna de esas
bombas las pone un guajiro, un campesino que ha sido librado de la
renta, o vive en una cooperativa o trabaja en una granja del pueblo, y
ha recibido maestros, y ha recibido viviendas, y ha recibido los
beneficios de la Revolución; ninguna de esas bombas las pone un guajiro
de las montañas, donde hoy hay 1 000 maestros voluntarios enseñando a
sus hijos; ninguna de esas bombas las pone un trabajador humilde;
ninguna de esas bombas las pone una familia a la que le hayan rebajado
el alquiler de 70 pesos a 35 pesos, y ahora le hayan dado el derecho a
ser dueña de la casa (APLAUSOS); ninguna de esas bombas las pone una
familia cuyo ser querido haya sido recluido en un hospital, sin carta de
recomendación, sin influencia, y donde allí se han curado y en muchos
casos se les ha salvado la vida; ninguna de esas bombas las pone una
familia, cuyos hijos estén estudiando en esas fortalezas donde antes se
albergaban los que asesinaban a esos mismos niños en nuestra patria;
ninguna de esas bombas las pone un hombre humilde del pueblo; ninguna de
esas bombas las pone un patriota; ninguna de esas bombas las pone un
verdadero ciudadano que sienta por los demás, que sienta por su patria.

Esas bombas, ¿quiénes las ponen? ¡Las ponen los esbirros, las ponen los
siquitrillados, las ponen los agentes del imperialismo, las ponen los
vendidos al extranjero, las ponen los que se arrodillan ante el
extranjero, los que quieren ver ensangrentada la patria! (EXCLAMACIONES
DE: "¡Fuera!, ¡Paredón!" Y "¡Cuba sí, yankis no!")

Antes, antes los revolucionarios usaban la dinamita para combatir contra
la explotación, para combatir contra el crimen, para combatir contra la
tiranía; antes los revolucionarios usaban la dinamita para combatir
contra el esbirro, para combatir contra el politiquero ladrón, para
combatir contra el malversador, para combatir contra aquel que extraía
de la patria la riqueza, para combatir contra el explotador
imperialista, para combatir contra el privilegio. ¡Ah! Y era al precio
de que lo asesinaran, era al precio de que trataran de arrancarle
confesiones a base de torturas. El revolucionario que luchaba por su
ideal sabía que tenía en cada esquina un delator, tenía en cada esquina
una perseguidora llena de esbirros, ¡sabía que tenía casi en cada
manzana una cámara de torturas!, ¡sabía que en las estaciones de policía
le esperaban los instrumentos de terror; los garfios para arrancarle los
ojos, los hierros candentes para quemarle los pies, los palos para
molerle los huesos!; ¡que el infierno y el terror lo esperaban en las
estaciones de policía! (APLAUSOS.) El revolucionario sabía que le
esperaba el balazo artero en la nuca, el balazo por la espalda, el
charco de sangre donde al amanecer reposaría su cadáver. Y el
revolucionario se enfrentaba valientemente a todo eso para luchar por un
ideal; ¡nadie le pagaba, no cobraba esos servicios!

El contrarrevolucionario, el agente del imperialismo, el criminal que
cobra en la embajada sus servicios, que les cobra a los privilegiados
sus servicios, ese sabe que no lo espera la tortura ni el crimen; ese
sabe que ha tenido como garantía de su propia vida la generosidad con
que la Revolución ha tratado aun a los propios terroristas; ese sabe que
todavía ningún terrorista ---y creo que no me equivoco---, creo que
ningún terrorista ha ido todavía al pelotón de fusilamiento. Esa es la
conducta del cobarde terrorista contrarrevolucionario (EXCLAMACIONES DE:
"¡Paredón!"). Saben que a nadie se le pone un dedo encima; saben que a
nadie se le pone un dedo encima en una estación; y saben que la
Revolución ha sido generosa; saben que los tribunales revolucionarios
han sido benignos. Pero nosotros sabemos que en el alma de un
mercenario, en el alma de un vendido, en el alma de un criminal que
cobra por sus servicios, en el alma de un enemigo de su pueblo, en el
alma de un enemigo de los hombres humildes de su pueblo, en el alma de
un servidor de los privilegios, no hay valor para afrontar a los
tribunales revolucionarios y la pena que merecen por sus crímenes. Y por
eso, no hay que impacientarse. Esa es la prueba de su impotencia.

¿Dónde están los mercenarios que estaban entrenando en Guatemala?;
¿dónde están los aviones?; ¿dónde están las barcazas de desembarco?
(EXCLAMACIONES); ¿dónde están las legiones de mercenarios? ¿Qué pasa que
no han desembarcado? (EXCLAMACIONES DE: "¡Que vengan!") Y se contentan
ahora con hacer ruido, se contentan ahora con poner petarditos. ¡Saben
la cantidad de miles de hombres ---o se la imaginan--- que tenemos en
las armas de apoyo, en los cañones, en las antiaéreas, y en las armas
pesadas! (APLAUSOS.) Han tenido idea del número de batallones que se han
organizado y armado, han tenido idea de la extraordinaria movilización
del pueblo; y ellos saben lo que significan esos cañones en manos de los
obreros, en manos de los campesinos y en manos de los estudiantes, ¡de
estos estudiantes universitarios, que se despojaron de su uniforme para
vestir la camisa azul de la milicia obrera! (APLAUSOS), y comprendieron
el gran honor que es hermanarse y unirse, codo a codo, con los
trabajadores del país.

Saben los enemigos de la patria y de la Revolución lo que son esos
cañones, y esos morteros, y esas armas, en manos del pueblo. Y como
ellos saben que si a una casta militar, minoría insignificante, costó
mucha sangre y muchos sacrificios desarmarla y vencerla, luchando el
pueblo por sus derechos y luchando ellos por sus privilegios y los
privilegios de la clase que defendían, ellos saben que desarmar a la
clase obrera y a los campesinos del país, que para quitarles esos
cañones, para quitarles esas armas\... ¡Cañones, sí, no simples fusiles
automáticos, sino cañones de un considerable calibre y en un número
también considerable! (APLAUSOS.) ¡Todavía no han nacido los mercenarios
que puedan hacerlo! (APLAUSOS.) ¡Todavía no han nacido los imperialistas
que puedan hacerlo! (APLAUSOS.)

Y por eso rumian su impotencia, haciendo ruidos que no sirven sino para
enardecer al pueblo. ¡Qué idiotas! (RISAS.) Porque nosotros cuando
luchábamos, aun en las más difíciles circunstancias, nos alentaba una
idea: la idea de que teníamos la razón, de que defendíamos una causa
justa, que el pueblo se levantaría en pos de esa causa, y que
destruiríamos a los enemigos. ¿Qué esperanza tienen ellos de destruir al
pueblo, defendiendo innobles fines?; ¿qué esperanza pueden tener de
victoria?; ¿serán tan incapaces de darse cuenta, de darse cuenta de lo
que significa un pueblo armado?; ¿serán tan estúpidos que puedan
albergar la más remota esperanza? Porque ellos no podrían siquiera
enfrentarse a una parte del pueblo; y ellos, más sus amos imperialistas,
no podrían enfrentarse a nuestro pueblo, y mucho menos podrían
enfrentarse a una parte del mundo que nos apoya (APLAUSOS).

¿Dónde están, dónde están sus esperanzas? ¿Es que acaso van a movilizar
contra la Revolución al hombre que no tenía trabajo, cualquiera de los
200 000 trabajadores que en el campo han empezado a trabajar desde el
triunfo de la Revolución? ¿Es que van a movilizar contra la Revolución
al 35% de nuevos trabajadores industriales que han encontrado empleo
después del triunfo de la Revolución? ¿Es que pueden contrarrestar la
obra de la Revolución?, y no la obra de los meses que han pasado, que
con ser mucha, es todavía inferior a la obra que viene (APLAUSOS).

¿Cómo, si ya se empiezan a ver los frutos, si ya hay 600 becados en la
universidad? (APLAUSOS), ¿si ya están aquí los primeros 600 brigadistas
juveniles (APLAUSOS), de los primeros 2 000 que subieron cinco veces al
Pico Turquino? (APLAUSOS), ¿si ya están aquí los 600 que tienen una
preparación de quinto grado, o más, para ingresar en distintos centros?
Ciento cincuenta, en una escuela de aviación (APLAUSOS); los que tengan
más interés y mejores condiciones físicas, irán primero a aprender a
manejar máquinas de uso civil, trabajarán en la vida civil, es decir, en
la vida civil en trabajos agrícolas; y después tendrán oportunidad de
aprender aviación militar; y después, pues, serán los que manejen
nuestros grandes aviones de transporte (APLAUSOS).

Y así, los pilotos futuros empezarán, habrán empezado todos, por las
Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario "Camilo Cienfuegos"
(APLAUSOS); habrán estado cuatro meses en la Sierra habrán escalado
cinco veces el Pico Turquino, e irán ascendiendo. Ninguno de esos
jóvenes se llevará el día de mañana un avión (EXCLAMACIONES DE: "¡No!,
¡Nunca!"). ¡Esos jóvenes son el producto más puro de esta Revolución!
(APLAUSOS), ¡el orgullo más grande y más legítimo de esta Revolución!
(APLAUSOS), la semilla de la patria nueva, los que constituirán una
generación mejor preparada para seguir la obra revolucionaria. Porque la
Revolución debe garantizar su marcha ascendente, un futuro mejor todavía
que el entusiasmo de hoy; y que un pueblo que se libera sea sustituido
por el entusiasmo de una generación que será por entero producto de la
Revolución.

Un rato antes, hablábamos de la herencia del pasado, y la herencia que
recibirá la Cuba de mañana será esta que estamos haciendo (APLAUSOS);
serán las decenas de miles de técnicos becados (APLAUSOS); serán las
decenas de miles de jóvenes escogidos, escogidos por sus méritos, por
sus condiciones naturales, donde los débiles de carácter y de espíritu
quedaron atrás, y los mejores llegaron aquí donde tendrán la oportunidad
de seguir triunfando, de seguir progresando. En las escuelas, unos, irán
para la Escuela de Artes y Oficios Marítimos, y dentro de un año
(APLAUSOS), dentro de un año, estarán manejando las primeras flotas
pesqueras (APLAUSOS), de pesca del alto, cuyos barcos se están
construyendo ya en astilleros nacionales (APLAUSOS). Otros, a escuelas
navales, donde aprenderán durante seis meses los conocimientos
indispensables para ser tripulante de barcos de guerra (APLAUSOS).
Servirán gratuitamente durante dos años y medio (APLAUSOS); esos dos
años y medio también serán, en parte, de aprendizaje y, en parte,
cuidarán nuestras costas (APLAUSOS), defenderán nuestra soberanía, y,
después tendrán empleo asegurado en nuestra Marina Mercante Nacional
(APLAUSOS), y recorrerán el mundo en los barcos de Cuba.

Es decir que ellos tienen esa oportunidad; unos, en escuelas de
aviación; otros, en escuelas navales; otros, en escuelas de pesca;
otros, en escuelas tecnológicas (APLAUSOS), donde también constituirán
unidades de combate mientras estén estudiando (APLAUSOS).

Al terminar sus estudios en la tecnológica podrán, o bien ir a trabajar
en las fábricas, o recibirán becas en la universidad para continuar los
estudios superiores (APLAUSOS). Y esos jóvenes son de las familias más
humildes; muchos de ellos vendían periódicos, otros limpiaban zapatos;
otros hacían otros trabajos. Esos jóvenes, ¡esos sí son extracto puro de
la Revolución! (APLAUSOS.) Entre ellos sí que no irá ningún
contrarrevolucionario a buscar prosélitos. ¡Qué distinto de los
señoritos de la universidad yanki de Villanueva!

¿Y qué alternativa puede quedar en una lucha donde aquí están los
humildes, los jóvenes que han pasado por las más duras pruebas y, además
de ese espíritu formidable, son guardianes de la Revolución, defensores
de la patria, y manejarán barcos de guerra (APLAUSOS), y manejarán
aviones de combate (APLAUSOS), y manejarán armas pesadas (APLAUSOS), sin
dejar de prepararse un momento para la vida civil, sin dejar de
estudiar? Es decir que serán eso, y serán estudiantes, y se estarán
preparando para el trabajo pacífico, para el trabajo creador.

Y son ya 2 000 los que salieron; cada cual con su maestro, cada brigada
con su maestro. Los que ya tenían un nivel superior para determinados
centros; los que no tenían esos niveles realizarán otras tareas mientras
estudian con los profesores de enseñanza primaria. Mientras, van grado
por grado adquiriendo conocimiento que les dé iguales oportunidades que
los que ahora van para las escuelas tecnológicas. Y, mientras tanto,
repoblarán nuestras montañas de maderas, de árboles maderables, zonas
enormes las llenarán de millones de árboles; realizarán obras (APLAUSOS)
para el pueblo; construirán ciudades escolares e irán marchando. Dos mil
ya pasaron las pruebas; 3 000 más están en estos momentos en los
campamentos de la Sierra Maestra y 10 000 estarán el 28 de enero próximo
(APLAUSOS).

Decenas de miles de jóvenes como estos, de lo más humilde y de lo mejor
de nuestra patria, están ya organizándose, ¡y serán técnicos, serán
diplomáticos, serán profesionales, serán obreros especializados de las
fábricas, serán tripulantes de barcos, serán tripulantes de aviones,
serán capitanes de barcos, serán capitanes de aviones! (APLAUSOS.)

Y esa es la Revolución, la que va buscando lo mejor de la patria, y con
lo mejor de la patria prepara el futuro mejor de todos los cubanos. Y
así vamos marchando hacia adelante con lo que tenemos; lo que tenemos no
es perfecto, hemos recibido la herencia del pasado, la herencia en
muchos aspectos negativa del pasado. Pero, sin embargo, la generación
presente reacciona, reaccionan los profesionales, y esos mismos
profesionales, una gran parte de ellos que son productos del pasado, sin
embargo, reaccionan, y reaccionan con la Revolución, reaccionan frente a
los que abandonan la patria, y vienen aquí, a esta misma escalinata,
donde un día vinieron a adquirir esos conocimientos que el pueblo pagó,
para jurar desde aquí, a ese mismo pueblo, fidelidad a la Revolución y a
la patria. Y esos profesionales reaccionan cada vez más, y cada vez
lucen más miserables y más mezquinos los cobardes y los pobres de
espíritu que en esta hora abandonaron a su país.

Y ya vemos esa reacción en médicos, en arquitectos, en ingenieros y en
profesionales todos, y los propios estudiantes que hoy, o en los
próximos días, se gradúan de médicos, enviaron al Gobierno
Revolucionario un documento que es para ese grupo un orgullo, y, además,
un paso de avance en un gesto que supera en calidad revolucionaria y
patriótica a los del curso anterior, porque los del curso anterior,
muchos de los cuales están hoy en el campo, dirigidos por dos o tres
lidercitos de sospechosa conducta, esgrimieron demandas de tipo
económico y con olvido total de las tremendas necesidades de médicos que
tenía el país fueron incapaces de tener un gesto con la Revolución y con
el pueblo, con la Revolución que se propone mejorar el estándar de vida
de los técnicos. Pero nosotros consideramos que no era correcto que un
estudiante recién graduado, los seis meses que va a estar en el campo,
estuviera recibiendo 240 pesos. Nosotros estimábamos que era necesario
una prueba para que esos estudiantes, los que se quedaran en el campo,
entonces recibieran un sueldo mucho mejor, pero que no debían empezar
por 240 pesos, y que esos eran también meses de prueba, porque si estos
jóvenes se van a estar cuatro meses en la Sierra, van a subir cinco
veces el Pico Turquino y van a prestar servicio de trabajo voluntario
durante tres años, era correcto que un graduado universitario estuviera
dispuesto a demostrar su vocación de médico, su amor a su país.

Y no se trataba de dinero, porque para el gobierno no significaban nada
unos pesos más, ni unos pesos menos; para la economía nacional no
significaban nada unos pesos más, ni unos pesos menos. Era una cuestión
simplemente moral, y a nosotros lo que nos interesaba no era la cuantía
del pago por esos meses sino nos interesaba la calidad moral de esos
médicos recién graduados. Y aquellos del curso anterior no estuvieron
---y lo digo aquí con la sinceridad y con la honradez que nos
caracteriza---, no estuvieron a la altura de la Revolución, porque
cuando les dijimos, bueno, les planteamos el problema en términos
morales, y les dijimos: decidan ustedes; dos o tres lidercillos,
francamente contrarrevolucionarios, los instigaron y los llevaron a
mantener una posición de tipo economista.

Sin embargo, el curso de este año, esos muchachos que van a graduarse
este año han tenido una conducta diametralmente distinta. Y aquí mismo
tenemos el documento que han enviado, y que dice:

"Los abajo firmantes, alumnos del sexto año de medicina, que dentro de
pocos meses terminarán su carrera, preocupados ante una serie de hechos
acaecidos en los últimos días, y conscientes del momento crucial y
revolucionario por el que pasa nuestra patria, quieren dejar sentado de
manera definitiva su posición ante la Revolución Cubana, y su actitud
ante el deber sagrado de cumplir su función social.

"Como consideramos improcedente hacer demandas económicas en momentos
donde por un lado el pueblo de Cuba está dispuesto a los mayores
sacrificios, y por eso los sátrapas del imperialismo yanki nos agreden
cobardemente, es que hacemos responsablemente los siguientes
pronunciamientos:

"Primero: Apoyamos con la vida, si fuera necesario, las medidas y normas
revolucionarias tomadas por el gobierno.

"Segundo: Estamos a la disposición incondicional de las autoridades
cubanas, para lo que nos necesiten, una vez adquirido nuestro título.

"Tercero: Aceptaremos con entereza y espíritu de sacrificio, el sueldo
que el gobierno estime oportuno que pueda pagarnos.

"Cuarto: Solo deseamos ser útiles a nuestro país y utilizar los
conocimientos adquiridos en la universidad que paga el pueblo, en
beneficio de ese pueblo.

"Quinto: Rechazamos por contrarrevolucionaria toda otra actitud que
tienda a menoscabar el espíritu revolucionario que fermenta hoy en
nuestra patria.

"Sexto: Pedimos a todos los compañeros de nuestro curso que adopten esta
postura revolucionaria y demuestren ante el pueblo su gran espíritu de
sacrificio y su amor a la patria que soñara Martí.

"Sexto curso de la escuela de medicina de la Universidad de La Habana"
(APLAUSOS).

¿Qué nos proponemos con los técnicos? Sencillamente nos proponemos
pagarlos como merecen. Es decir, pagarles bien, porque un técnico
necesita dedicar una parte de su vida a estudiar sin percibir ingresos.
Ese técnico merece el estímulo de una buena remuneración, como
compensación al esfuerzo realizado y a los servicios que presta al país.
A nosotros no nos importaba el problema en término de pesos más o de
pesos menos, sino en términos morales. Nos interesaba el técnico
revolucionario, queremos técnicos revolucionarios, y el pueblo está
dispuesto a pagar como merecen los técnicos revolucionarios (APLAUSOS).

Y nosotros creemos que podremos hacerlo, porque la economía del país se
desarrollará a un ritmo extraordinario. Y necesitamos esos técnicos,
estamos construyendo cientos de pueblos, y queremos que en cada pueblo
que construyamos haya, por lo menos un médico. Por eso tenemos tanta
necesidad de médicos.

Antes los médicos no tenían trabajo, muchos de ellos. Tenían que
trabajar durante varios años por una miseria, recibían una miseria en
los hospitales del Estado, o recibían una miseria en consultas de otros
médicos. La Revolución ha puesto a trabajar a todos los técnicos. No hay
un solo técnico profesional universitario que pueda decir que no tiene
trabajo. No hay un solo médico, un solo ingeniero agrónomo, o civil, o
mecánico, que no tenga asegurado su trabajo. De ahí lo imperdonable que
resulta la conducta de los técnicos que se marcharon, porque no se
marcharon cuando el profesional era explotado, cuando la inmensa mayoría
de los profesionales no tenían oportunidad; no se marcharon cuando el
país vivía en medio del terror y del crimen. Y sin embargo, se marcharon
ahora, abandonando a su país. y el médico que se marcha, el médico que
trabajando en una institución nacional, en un hospital del pueblo, se
marcha, es sencillamente un criminal, más criminal todavía que cualquier
otro profesional, porque el médico vino aquí a estudiar para salvar
vidas, el médico vino aquí a estudiar para garantizar vidas del pueblo
(APLAUSOS). Y no se puede menos que calificar de criminal al médico que,
a riesgo de que algún compatriota, o muchos compatriotas suyos puedan
perder la vida, abandone el territorio nacional.

Pero criminal también, criminales son también los ingenieros, o los
arquitectos, o los profesionales que traidoramente abandonan su país.

El Colegio Médico Nacional, en asamblea de médicos, en el día de ayer
tomó acuerdos al respecto, y planteó darles una última oportunidad a los
que quieran regresar, darles una oportunidad hasta el 31 de diciembre.
Bien, pero a partir del 31 de diciembre, nosotros estimamos que no se
debe de dar ninguna oportunidad a ninguno de esos profesionales que
abandonó su país en las horas difíciles, porque es muy cómoda esa
postura de abandonar la patria cuando el peligro era inminente, para
regresar luego cuando el país marche, como marcha ya y como marchará
cada vez más, por senderos de extraordinario progreso bienestar. Esos
deben perder, cuando menos, la ciudadanía de su país, y el derecho de
ejercer aquí la profesión (APLAUSOS).

Ya se van llenando las residencias estudiantiles de nuevos estudiantes,
y en esas residencias se va a ayudar también a los actuales estudiantes
que no tengan recursos. Y el Gobierno Revolucionario está dispuesto a
gastar lo que sea necesario en dar oportunidades para estudiar, y en
llenar las universidades de nuevos estudiantes, y en preparar los
técnicos para el día de mañana. Hoy no solo ya tenemos un estudiante
revolucionario, sino que tenemos toda una universidad revolucionaria,
donde al fin se han realizado grandes transformaciones en sus programas
de estudio, es decir que al fin se ha realizado también la reforma
universitaria (APLAUSOS). Por eso vale la pena hacer el esfuerzo, por
eso el pueblo hará gustoso el esfuerzo.

El año pasado hablábamos de la ciudad universitaria. Pues bien dentro de
breves días la ciudad universitaria comenzará a construirse. Y los
estudiantes van a ayudar, y los obreros de la construcción van a ayudar,
y las brigadas juveniles, y los Jóvenes Rebeldes van a ayudar
(APLAUSOS). Y para el año que viene, para septiembre del año que viene,
tendremos capacidad para 8 000 estudiantes, solamente estudiantes
becados en la Universidad de La Habana.

Podemos pues, contemplar el porvenir con optimismo en todos los órdenes,
porque ya todo se ve cada vez más claro, todo se ve cada vez más seguro:
mayor organización, más experiencia, mejores perspectivas en todos los
órdenes, más fuerte la Revolución, mejores circunstancias.

Pronto comenzará un nuevo año. Baste decir que en el nuevo año se
crearán en el campo, es decir, solamente a través de la reforma agraria,
en el próximo año daremos trabajo en el campo a 200 000 cubanos más
(APLAUSOS). Y son cifras más o menos exactas, es decir, sin
exageraciones. Estamos en condiciones de darles trabajo en el campo a
200 000 personas más, ¡solamente en el campo, en la agricultura! Las
perspectivas son buenas en todos los órdenes.

El año que viene será también el año de la educación; la gran batalla
contra el analfabetismo es una gran batalla. Nos proponemos eliminar
hasta el último residuo de analfabetismo en un año, y estamos seguros de
que ganaremos esa batalla, porque estamos trabajando desde ahora.
Pasarán de 100 000 el número de personas que van a trabajar en esa
campaña. Mas, si vemos que no fuera suficiente, la misma movilización
que hemos hecho y estamos haciendo para defender el país la haremos para
combatir el analfabetismo, y movilizaremos decenas y decenas de miles de
estudiantes, de obreros, de jóvenes rebeldes, y de personas del pueblo
que tengan preparación suficiente para enseñar, e iremos a buscar hasta
el último analfabeto, y lo enseñaremos a leer y a escribir (APLAUSOS).

Y el cuadro internacional tendrá que mejorar. La Revolución ha
triunfado, la Revolución es una realidad, y la Revolución seguirá
adelante invenciblemente. ¿Qué puede hacer el imperialismo ante el
cuadro mundial que se le presenta? No nos atacaron con mercenarios, y
cada día que ha pasado, y cada día que pasa, tienen un hueso más duro
que roer los mercenarios aquí (APLAUSOS).

Por eso, tanto ha crecido la fuerza militar de la Revolución, que a los
mercenarios los podemos esperar, por muy apoyados que vengan, los
podemos esperar muertos de risa: durarían bastante poco.

Y por lo demás, ¿qué ha logrado el imperialismo con su "patrullaje" en
el Caribe? Más descrédito, más desprestigio, y, además, una prueba de
que están asustados, una prueba de que están dando palos de ciegos. Se
produce una revolución en Guatemala, y a la carrera mandan los
acorazados y los portaaviones. ¿Qué quiere decir eso? Miedo. ¿Y qué
quiere decir? Que la Revolución no hay que exportarla, que las
revoluciones se van a producir solas en todo el continente americano.

¿Qué han hecho con sus barcos? El ridículo. ¿Qué han hecho con sus
maniobras? El ridículo. ¿Qué han hecho con sus agresiones económicas? El
ridículo. Y la libra de azúcar está carísima en Estados Unidos. Vamos a
ver qué pasa el próximo año, y vamos a ver cómo se las arreglan con el
azúcar. Nosotros vamos a trazar nuestra política azucarera. A fines de
diciembre, o a principios de enero, vamos a reunir a todos: a los
trabajadores azucareros de los centrales, a los cooperativistas, a los
colonos, a todo el mundo, y vamos a hacer una política azucarera de
acuerdo con las perspectivas.

¿Hay países que quieren especular con la agresión económica a Cuba?
Vamos a ver quién puede competir con Cuba en producción azucarera. Cuba,
sencillamente, va a estar en posición privilegiada en el mercado, a
pesar de la agresión. Y vamos a seguir una política, y vamos a ver qué
pasa, y vamos a ver qué hace la nueva administración que sustituirá a la
administración de Eisenhower (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"). Vamos a ver
qué línea sigue, porque el señor Kennedy hizo mucha demagogia durante la
campaña electoral, azuzando la agresión contra Cuba. Pero como una cosa
es con guitarra, y otra cosa es con violín, vamos a ver qué hace el
señor Kennedy, vamos a ver. Vamos a ver si a lo mejor con la campaña de
alfabetización que estamos haciendo el señor Kennedy se alfabetiza
políticamente y se reeduca políticamente. Quizás esta campaña de
alfabetización pueda contribuir a abrirle las entendederas al señor
Kennedy. Y entonces, vamos a ver qué hacen, vamos a ver si quieren
seguir en la política de agresiones contra nuestro país, política
estúpida, política torpe y política fracasada, o se deciden a dejarnos
en paz, que es mejor negocio para ellos. Por lo menos la oportunidad la
tienen.

Caras les están costando las agresiones; muchas fábricas se han
arruinado en Estados Unidos, y los muy torpes dirigentes de ese país han
sacrificado a sus propios obreros, han sacrificado a sus propias
industrias.

Y con el embargo, no nos han hecho gran mella. Después del embargo,
todos hemos seguido más o menos bien; todos hemos seguido más o menos
bien las mismas cosas; y como, por otro lado, la producción agrícola
viene creciendo a un ritmo extraordinario, ya en estas navidades estamos
almacenando pollo congelado para las navidades (APLAUSOS); ya se está
recogiendo la cosecha de granos; hay 50 000 pavos, y algo más todavía:
se desarrolla de manera tan extraordinaria la producción de cerdos, de
líneas especiales que hemos estado desarrollando durante muchos meses, y
crece a un ritmo tan grande, que en las navidades vamos a tener hasta
lechón asado (APLAUSOS), para los aficionados que no podían resignarse a
unas navidades sin ese plato.

El embargo ha fracasado. Nosotros hemos ido resolviendo nuestros
problemas y ellos han sacrificado este mercado. Política torpe; bastaría
que hicieran lo mismo en todas partes del mundo, y se habría liquidado
para siempre el imperialismo. Si hicieran con todo el mundo lo que han
hecho con Cuba, duraba seis meses; vean ustedes si han sido brutos con
Cuba.

Es decir que las perspectivas son buenas en todos los órdenes. Vamos a
planear nuestra política azucarera, y vamos a ver qué hace el
imperialismo: si persiste en sus agresiones, y allá él, o comienza a
recapacitar y a comprender que la Revolución Cubana es ya una realidad
indestructible, y nos dejan en paz.

Nosotros queremos la paz. ¿Por qué queremos la paz? Porque tenemos
grandes proyectos; tenemos grandes planes; y vemos cómo avanza todo, y
ya nos parece contemplar el futuro de nuestro país, el futuro
extraordinario de nuestro país, que será ejemplo para todos los pueblos
de América, y que será objeto del reconocimiento y de la admiración de
los demás pueblos del mundo. Nosotros necesitamos la paz para realizar
esa gran obra; nosotros deseamos invertir toda la energía de nuestro
pueblo en esa obra; nosotros no queremos sangre; nosotros no quisiéramos
ver caer a un solo joven, a un solo soldado, a un solo miliciano, a un
solo obrero, a un solo cubano; nosotros quisiéramos verlos a todos
trabajar. Si nos hemos armado es para defender ese derecho a trabajar;
si hemos invertido extraordinarias energías en preparar nuestra defensa
es para garantizar ese derecho.

Y seguiremos preparándonos, seguiremos mejorando nuestra defensa
militar, porque a última hora lo más seguro es eso. La garantía más
segura frente al imperialismo es estar bien armados. Pero eso lo estamos
consiguiendo; pronto estaremos bien armados y bien preparados para
defendernos de cualquier ataque (APLAUSOS). ¿Y después? Pues después, a
trabajar, a realizar los grandes planes de la Revolución. Esa
preparación militar nos da derecho a seguir trabajando; ha sido una
condición previa para seguir trabajando. Y quizás hagamos recapacitar al
imperialismo que un ataque a Cuba es un ataque condenado al fracaso; que
un ataque Cuba sería el suicidio del imperialismo. Y en verdad,
preferible para nosotros sería no que se suicidara el imperialismo a
costa de nosotros, sino que el imperialismo, a costa suya, siguiera
muriendo lentamente hasta su total e inevitable desaparición histórica.

Esa es nuestra manera de pensar; de eso hemos querido hablar hoy aquí.
Quizás falten algunas cosas, pero no importa; lo esencial está dicho.
Hemos sido francos, hemos sido sinceros; hemos dicho la verdad con
crudeza, cuando hemos considerado que debíamos decirla.

Pero también hemos expresado nuestra fe, nuestro optimismo. Hoy podemos,
todavía con más seguridad, con más confianza, hablar así en esta
escalinata, porque en verdad que esta escalinata ha sido cada día más y
más revolucionaria (APLAUSOS); y esta escalinata, cada día se ha ido
identificando más y más con el pueblo. Y en realidad, no puede rendirse
mejor tributo a los mártires de 1871 y a los estudiantes que dieron sus
vidas jóvenes para esto que hoy hacemos, para estos triunfos de la
patria que hoy tenemos delante.

Y es en verdad motivo de satisfacción para todos, para todo el pueblo,
para los estudiantes y para todos nosotros, pensar en este LXXXIX
aniversario que aquellos estudiantes, víctimas inocentes del monopolio,
de la explotación, del egoísmo, víctimas inocentes de los privilegios de
ayer; aquellos inocentes, que cayeron por el odio que la idea de la
justicia despertaba en los odiosos opresores de ayer, en los odiosos
intereses extranjeros que explotaban a nuestra patria; que aquellas
víctimas inocentes, sacrificadas por el privilegio de ayer, junto con
todos los mártires que cayeron sacrificados por los privilegios, han
contribuido a que al fin desaparecieran los privilegios, los de la
colonia y los de la semicolonia, los de la colonia española, y los de la
colonia yanki. Víctimas fueron ellos de la colonia española; víctima fue
Mella, víctima fue Trejo, víctima fueron José Antonio Echevarria y todos
los compañeros de su generación (APLAUSOS), víctimas, víctimas de la
colonia yanki, de los fusiles yankis, de la opresión y de la explotación
yankis.

Pero, al fin, el esfuerzo de todos ha servido para que no haya más
colonia, para que no haya más privilegio, y para que la verdadera
libertad y la verdadera justicia, al fin, resplandecieran algún día en
nuestra patria.

Y al rendir ese homenaje a los caídos, expresemos también nuestro
reconocimiento a los que lucharon en la guerra y continuaron luchando en
la paz; expresemos también nuestro reconocimiento a los líderes
universitarios; nuestro reconocimiento al máximo líder de los
estudiantes, al compañero Rolando Cubelas (APLAUSOS), que supo jugar un
rol en la guerra y supo cumplir su deber en la paz. Próximo a graduarse
de médico próximo a cumplir su etapa universitaria, bien merece nuestro
público y sincero reconocimiento (APLAUSOS PROLONGADOS), y nuestra
satisfacción de saber que se lleva con él el permiso que se llevan los
honrados: ¡el derecho a llevar la frente en alto y el reconocimiento de
su pueblo!

Nuestra expresión optimista y nuestro reconocimiento a toda la
universidad; nuestra fe, y nuestra seguridad de que la Universidad de
La Habana estará también en primera fila ¡en esta hora creadora y
gloriosa de la patria!

(OVACION.)
