DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA GENERAL DE LOS TRABAJADORES
DE PLANTAS ELECTRICAS, EFECTUADA EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 14 DE
DICIEMBRE DE 1960, \"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA\".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros eléctricos ---los presentes y los que no estén presentes---
(APLAUSOS):

Debemos hablar esta noche con mucha franqueza. Siempre hemos hablado con
franqueza, pero hoy sería mejor todavía hablar con crudeza. Es decir,
como debemos hablar ustedes y nosotros, como debe hablarse en una
revolución que es tan distinta a la politiquería y a la demagogia. Y,
sobre todo, abordar los problemas, como hemos abordado siempre los
problemas, y analizarlos, sí, analizarlos, a la faz de la opinión
pública nacional e internacional; a la faz de nuestros amigos, y de
nuestros enemigos; en los términos en que la Revolución debe saber
analizar los problemas.

Ha habido un problema en plantas eléctricas, sí, efectivamente. Es
posible que los enemigos de la Revolución contemplen con gran júbilo un
problema en plantas eléctricas, porque plantas eléctricas es un sector
obrero, y la Revolución basa su fuerza en la clase obrera, en la clase
campesina, y cuando nosotros decimos campesino estamos pensando también
en esa parte de la clase obrera que es campesina, como el obrero
agrícola.

Y, sin embargo, se ha suscitado un problema en un sector de la clase
obrera; y no solo en un sector de la clase obrera, sino nada menos que
en un sector de la industria monopolista norteamericana nacionalizada
por la Revolución (APLAUSOS).

Y los que se quedaron con el dolor impotente de ver cómo pasaban a manos
del pueblo cubano sus empresas eléctricas; los que temblaron ante la
idea de que todos los pueblos del mundo donde ellos tienen inversiones y
monopolios como este adoptaran medidas similares; los que han temblado
ante la acción de nuestro pueblo pequeño y valiente, y resuelto, que
desafiando todos los poderes que habían sido hasta hoy invencibles
poderes internacionales, los que temblaron ante la acción de este pueblo
nuestro, sin duda que han recibido el beneficio de un pasajero regocijo.

Imagínense ustedes el ánimo de los grandes dirigentes del consorcio
eléctrico, cuyas propiedades fueron nacionalizadas; imagínense, en medio
de la preocupación de esos señores, en medio de un imperio que se les
derrumba, en medio de una intranquilidad que no les permite dormir,
cuánta gratitud no han de sentir hacia aquellos que sean capaces de
brindarles un minuto de regocijo. Y la idea de que la Revolución haya
tenido problemas en el sector eléctrico, ¡nada menos que la Revolución
que ha hecho temblar el imperio!, y ¡nada menos que en la empresa que
con más razón histórica nacionalizó la Revolución!

Esos señores tienen que haber sentido el regocijo de que precisamente
ahí la Revolución haya tenido problemas. Y, por lo tanto, sin duda que
se han de sentir también agradecidos por los que tales minutos de
regocijo les brindaron, aunque ese minuto dure lo que dura \"un merengue
en la puerta de un colegio\" (APLAUSOS).

Pero, ¿por qué precisamente ha surgido el problema en ese sector de la
clase obrera?, ¿por qué precisamente surge el problema en este monopolio
yanki nacionalizado por la Revolución? Ha habido agitación en estos días
en torno al problema eléctrico; sin embargo, no hay que agitarse. No
tiene nada de extraordinario, y les confieso sinceramente que para mí no
tiene nada de extraordinario que haya surgido un problema en plantas
eléctricas. No nos sorprende, y todavía más, podía decirse que era de
esperarse.

No surge el problema en otro sector del país; sobre todo, no surge el
problema en otro sector de la clase obrera, no ocurre el problema en
otro sector más humilde de la clase obrera; surge el problema en uno de
los sectores privilegiados de la clase obrera (APLAUSOS).

Dije que debíamos hablar con crudeza, y no sería honesto aquí dejar de
decir estas cosas. Porque, desde luego, no estamos en una reunión de
latifundistas, no estamos hablándoles a los dueños de 200 ó 300
caballerías; en medio de todo, les estamos hablando a trabajadores
(APLAUSOS), y además de trabajadores, a cubanos (APLAUSOS).

Y por eso están ustedes aquí; y por eso han respondido esta noche; por
eso se ha llenado el teatro de la CTC; y también por esto: porque
nosotros, sin ser adivinos, sabíamos que el teatro de la CTC se iba a
llenar. Y lo sabíamos porque tenemos fe en los trabajadores, y porque
tenemos fe en el pueblo (APLAUSOS).

No vacilamos en venir; no preguntamos cuántos había en esta asamblea
antes de llegar aquí; no llamamos por teléfono. No acostumbramos a
realizar esas prácticas y, además, nosotros habríamos venido aquí aunque
solamente hubiesen concurrido 20 trabajadores (APLAUSOS).

Sencillamente, estábamos seguros de que ustedes responderían. Nosotros
sabíamos más, sabíamos que una parte numerosa de la masa eléctrica
estaba confundida. Y es posible que todavía una parte considerable de la
masa obrera esté confundida; como también sabemos que esa masa, día a
día, irá abriendo su corazón al sentimiento revolucionario verdadero, e
irá abriendo sus ojos a la realidad.

En la masa de los eléctricos las condiciones favorecían al surgimiento
de estos problemas. La masa era propicia, y la dirigencia era mala
(APLAUSOS). Hay otros sectores obreros, como el sector bancario, a quien
pudiéramos llamar también un sector privilegiado de la clase obrera, y
que sin embargo ha marchado bien, porque ha tenido una buena dirigencia
revolucionaria (APLAUSOS), y los obreros bancarios han prestado
magníficos servicios a la Revolución; los obreros bancarios han
cooperado extraordinariamente, porque tenían el estímulo de una
orientación correcta.

Mas, si la dirección hubiese sido mala, podíamos haber tenido también
allí problemas, e igual en cualquier otro sector cuyas condiciones de
vida son extraordinariamente mejores que las del resto de la clase
obrera, cuando no hay buena dirección.

Hay veces que la dirección es mala, pero la masa es muy revolucionaria.
Y, ¿qué cuentos pueden hacerle a cualquier sector de la clase obrera que
al triunfo de la Revolución estaba ganando 2,00 pesos diarios cuando
trabajaba, o 2,50 pesos, como ganaban los obreros de la construcción en
todo el país? (APLAUSOS), ¿qué cuentos podía hacérsele a un obrero
azucarero? ¿Y quién no recuerda la actitud ejemplar de los obreros
azucareros en los días aquellos primeros de la Revolución (APLAUSOS),
cuando se les planteó aquí con absoluta responsabilidad, aun cuando las
empresas no eran todavía empresas nacionalizadas, que pospusieran todas
sus demandas? Nadie podía pensar que estábamos defendiendo los intereses
de las compañías americanas, dueñas de aquellos centrales y de aquellas
empresas.

Sin embargo, nosotros sabíamos el minuto que estábamos viviendo, y que
la Revolución corría en aquellos minutos el riesgo de hipotecarse por
muchos años y el riesgo de entorpecer su propio avance. Porque aquella
era una clase obrera que había vivido, durante siete años, bajo la
opresión, bajo el mujalismo (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\"), y una clase
obrera a la que no le enseñaban el camino correcto; una clase obrera a
la que no le enseñaban que era víctima de la explotación de aquellos
intereses; una clase obrera a la que querían resignar a que el poder
para siempre permaneciera en manos de los enemigos de esa clase, de los
enemigos de la clase obrera, de los explotadores de la clase obrera, que
el poder siguiera en manos de los monopolios extranjeros, de la
camarilla militar, de los grupos politiqueros, de los grandes intereses
industriales, de los grandes intereses de los terratenientes, de los
grandes comerciantes. Es decir que el poder político de la nación
permaneciera indefinidamente y por sécula seculorum en manos de los
enemigos de los trabajadores. Y los trabajadores a resignarse, a
resignarse en la perenne e interminable lucha por una migaja más de
salario, por una ventaja más.

Y aquello, aquello no dejaba de ser, aparte de un elemento anárquico
dentro de la sociedad, no dejaba de irse convirtiendo en un vicio.
Porque los obreros no pensaban como clase, los obreros pensaban como
sector, como sindicato; y las batallas hacia donde los orientaban no
eran las batallas por la clase, ni mucho menos por todo el pueblo. Los
llevaban a pelear por una pequeña migaja más.

Para el sector no importaban los demás sectores obreros, no importaba el
resto de la clase, no importaba el resto de la nación, no importaba el
que estaba sin empleo, no importaba el futuro. Y todo lo cambiaban, como
aquel de la Biblia, por un miserable plato de lentejas, ¡cambiaban la
primogenitura de la clase obrera, el derecho de la clase obrera a
gobernar y a dirigir el país, lo cambiaban por un miserable plato de
lentejas! (APLAUSOS.)

El futuro no importaba, y vivíamos en ese círculo vicioso: siempre
viviendo para el miserable presente, y siempre olvidados de un mejor
futuro. Y esa era la mentalidad que los lideres sin conciencia
revolucionaria, que los lideres mediatizados, que los líderes vendidos,
los líderes al servicio de los grandes intereses, le trataban de crear a
cada sector obrero.

Y si el aumento de ventajas en un sector, que hoy podía ser el
eléctrico, mañana el de transporte, pasado el de tejidos, o de cualquier
otro sector, implicaba un gravamen para el resto del pueblo, no
importaba. Al obrero se le enseñaba a no pensar en el resto del pueblo,
al obrero se le enseñaba a no pensar en el resto de los hombres de su
clase: \"hoy fastidio a todos los demás, que mañana me fastidiarán a
mí\". Y vivíamos en ese círculo vicioso, egoísta y miserable.

No solo nos olvidábamos de los obreros que no eran de nuestro sector,
sino que nos olvidábamos, por ejemplo, de que allá en los campos,
desorganizados y dispersos, vivían sectores obreros que no podían librar
la batalla porque no tenían las ventajas de vivir en la capital, porque
no tenían las ventajas de estar concentrados en las industrias; y
entonces, mientras esa parte considerabilísima del país iba quedando
relegada y relegada, los obreros que estaban en mejores posiciones
estratégicas para librar las batallas por su sector, iban librando las
batallas. Y así, la ciudad también crecía a expensas del campo, y los
sectores que vivían en la ciudad tenían más poder de movilización,
luchaban por mejoras para ellos, mientras los que vivían dispersos en el
resto del país ni tenían oportunidad ni ventajas para luchar, y se iban
quedando cada vez más y más rezagados.

Y así, ¡mientras a los hombres del campo les hacíamos pagar por los
productos de la ciudad un precio mucho más elevado, queríamos seguir
pagando un precio miserable por los productos del campo, que era del
cual vivían aquellos hombres! (APLAUSOS.) A los obreros no se les
enseñaba a pensar; a los obreros urbanos no se les enseñaba a pensar en
los obreros agrícolas; y los obreros agrícolas se iban quedando a la
cola. Y fue solo después del triunfo de la Revolución que a los
trabajadores de la ciudad se les comenzó a despertar el sentimiento de
la solidaridad, la confraternidad y la hermandad con los obreros del
campo.

A la clase obrera se le mantenía impotente, se le mantenía dividida; no
luchando por las verdaderas metas por las que debe luchar la clase
obrera. ¿Y saben ustedes cuál es la primera meta por la que debe luchar
la clase obrera, la única meta por la cual debe luchar fundamentalmente
una clase obrera en un país moderno? ¡Por la conquista del poder
político! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel!\") Porque la clase
obrera es la clase absolutamente mayoritaria, la clase obrera es la
clase fecunda y creadora, la clase obrera es la que produce cuanta
riqueza material existe en un país. Y mientras el poder no esté en sus
manos, mientras la clase obrera permita que el poder esté en manos de
los patronos que los explotan; que el poder esté en manos de los
especuladores que los explotan, de los terratenientes que los explotan,
de los monopolios que los explotan; de los intereses extranjeros o
nacionales que los explotan; mientras las armas estén en manos de la
camarilla al servicio de esos intereses y no en sus propias manos, la
clase obrera estará condenada en cualquier parte del mundo, a una
existencia miserable, por muchas que sean las migajas que en la mesa del
festín, los grandes intereses y los grandes privilegios lancen sobre
ella (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel!\").

Y el Estado, este Estado al que han querido presentar como un fantasma,
no lo presentaban como un fantasma ayer, cuando el Estado y todos sus
órganos de poder, desde el poder militar hasta el poder judicial,
pasando por aquel corrompidísimo poder legislativo, estaba al servicio
de los patronos explotadores, y de los grandes intereses. Y lo que ha
ocurrido, sencillamente, es que ese instrumento que se llama Estado y
todos sus órganos de poder, aunque puede ser que le quede todavía alguna
que otra mano al servicio de esos privilegios, ¡ese Estado es hoy un
instrumento de poder al servicio de los oprimidos y de los explotados de
la patria! (APLAUSOS.)

Y, por eso, tratando de ocultar que antes el patrón era el Departamento
de Estado y el Pentágono yanki (EXCLAMACIONES), y que los obreros
nuestros que trabajaban en todos esos monopolios, eran obreros
explotados por esos intereses extranjeros, es que se han empeñado en
azuzar el temor y el miedo, cuando el dueño de esas empresas no es ya
\"Míster Nadie\", no es ya ningún extranjero explotador, no es ya
ninguna compañía explotadora, sino que el único, el exclusivo y el
definitivo dueño de esas empresas, es el pueblo de Cuba (APLAUSOS); y
cuyas ganancias no van a parar a ningún banco americano, ni van a parar
a los bolsillos de nadie; cuyos ingresos van a parar al tesoro de la
nación (APLAUSOS) donde nadie osa, ni osará jamás llevarse un centavo, y
donde quien se lleve un centavo ¡ya sabe lo que le corresponde!
(APLAUSOS.)

En su impotencia, los enemigos de la Revolución tratan por eso de
confundir, y tratan de que sigan muchos cubanos todavía con la venda en
los ojos, oyendo cuentos de camino. ¡Porque ante las verdades
incontrastables de la Revolución, ante las realidades incontrastables de
la Revolución, no les queda más que el cuento de camino! (APLAUSOS.)
Porque son hechos que no pueden negarse, y son muy grandes los cambios,
y muy justos, los que han tenido lugar en todos los ámbitos en nuestra
patria. ¡Y nosotros, como actores y parte de este proceso
revolucionario, no podemos menos que expresar aquí nuestro orgullo por
la hora que nos ha tocado vivir, y por lo que hemos podido hacer por el
bien de nuestra patria! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel!\")

La política de los explotadores era la política de siempre: la política
de dividir a los obreros, de confundirlos, de fragmentarlos en mil
pedazos, con cuentos de camino, y con migajas. Era fácil ser líder
obrero en un monopolio yanki; difícil era ser líder obrero en una
colonia cañera, con ocho meses de tiempo muerto, con los fogones
apagados y con el plan de machete sobre las costillas de los obreros
agrícolas (APLAUSOS). Era fácil ser líder obrero en un monopolio
eléctrico; lo difícil era ser líder obrero en las colonias de la United
Fruit Company\... (EXCLAMACIONES). Allí había otra colonia, propiedad de
un monopolio, pero el azúcar había que venderlo en el mercado mundial,
el azúcar estaba sometido a la competencia de otras áreas productoras, y
entonces, la política de esos monopolios yankis era exprimir al obrero
hasta su última gota de vida, para extraerle hasta el último centavo;
sembrar extensivamente las cañas, no limpiarlas, pagar por ajustes para
burlar las leyes salariales. Ellos no podían fijar el precio
arbitrariamente: el precio estaba sometido a competencia, y no era lo
mismo que en el caso del monopolio eléctrico. Era muy distinto ser líder
en una empresa monopolista yanki, cuyos precios eran inalterables, que
no estaban sometidos a competencia, como no fuera la competencia de
chinchales que técnicamente no podían producir la corriente al mismo
costo, cuyos precios no se discutían en el mercado mundial, ni se
discutían en ninguna parte, y que cuando trataron una vez, los cubanos,
de discutirlos, costó la caída de un gobierno, la implantación de una
tiranía que asoló, saqueó y ensangrentó a este país durante muchos años,
y el asesinato de uno de los grandes líderes revolucionarios de la
generación anterior: Antonio Guiteras (APLAUSOS).

La compañía imperaba. ¿Quién mandaba en Cuba? ¿Quién mandaba en Cuba más
que la compañía? La compañía mandaba, ¿y quién pagaba? El pueblo pagaba.
¿Y qué precios pagaba? Precios más altos que en cualquier país de
América. La compañía mandaba y el pueblo pagaba. El precio era el precio
de monopolio, y entonces la compañía imperialista podía hacer gala de
buena, podía hacer gala de sabía, podía hacer gala de institución
benemérita, e invertía en esto millones de pesos en propaganda que el
pueblo pagaba. Y la compañía podía tender la cortina de humo para
demostrar las maravillas del imperialismo, a fin de ocultar las
terribles miserias a que tenía sometido a nuestro pueblo, las miserias
de aquellos obreros de la \"Atlántica del Golfo\", o de la \"Miranda
Sugar Company\", o de la \"United Fruit Company\", o de \"Chaparra\", o
de \"Delicias\", o de cualquiera de los monopolios que aquí como en
América Central, como en la América del Sur, en los campos agrícolas y
en las minas matan de hambre a los trabajadores.

De esa manera era fácil ser líder en el monopolio de la compañía
eléctrica. Y era fácil no solo ser líder, sino líder malcriado por la
compañía eléctrica. ¿Qué importaba acceder a una demanda si el pueblo
pagaba? ¿Qué importaba que el pueblo pagara la luz eléctrica más cara
que en ningún lugar del mundo, si la compañía benemérita podía hacer
gala de generosa y encumbrar ese tipo de líder que es el peor enemigo de
la clase obrera; incubar ese tipo de líder que divide a la clase obrera;
incubar ese tipo de líder que lucha junto a los intereses explotadores,
contra los intereses de la clase obrera?

Y así, con los precios de monopolio que cobraba la compañía, podía dar y
dar, acceder, mimar a esos líderes, presentarse como ejemplo de
institución benemérita y, al mismo tiempo, sustraerle más de 20 millones
de pesos todos los años al pueblo.

Si fácil era ser líder antes del triunfo de la Revolución, mucho más
fácil era ser líder en los primeros días de la Revolución (APLAUSOS),
cuando aquellos lidercillos demagógicos se enfrentaban a un grupo de
empresarios amedrentados, incapaces de no ceder a la menor presión.

¿Pero en qué pensaban en aquellos días aquellos líderes? ¿Pensaban acaso
en la conquista del poder para la clase obrera? ¡No! ¿Pensaban en la
desaparición de los monopolios? ¡No! ¿Pensaban en la recuperación de la
riqueza nacional? ¡No! No podían estar pensando eso, no podían estar
pensando en el futuro, y le indicaban a la clase obrera no el camino
luminoso y prometedor del futuro, le enseñaban la migaja debajo de la
mesa, le enseñaban el plato miserable de lentejas; no le enseñaban a la
clase obrera el camino de la liberación, el camino de la recuperación de
aquellas riquezas, sí, en aquellos momentos esos líderes, cuya inmensa
mayoría han \"volado la valla\" como esos gallos de mala ley (APLAUSOS),
no pensaban en el futuro de la patria, pensaban en apuntalar sus
posiciones políticas y sindicales.

Para ellos la Revolución se reducía al Primero de Enero; para ellos con
esas viseras ---no recuerdo bien cómo les llaman a esas cosas que les
ponen a los asnos para que no miren a los lados, creo que orejeras---
ellos no podían ver mucho más lejos de sus narices; para ellos la
Revolución se reducía a aquel minuto, a apretar por el pescuezo al
empresario y que el empresario soltara, y después que el empresario
soltara todo lo que tenía, ¿qué?; y el futuro del país, ¿qué?; y la
liberación de la clase obrera, ¿qué?; y la recuperación de la riqueza
nacional, ¿qué?; y el desarrollo de la economía del país, ¿qué? Habría
que seguir pidiendo limosnas; habría que seguir pidiendo de rodillas,
porque aquellos eran incapaces de ver dos metros por delante de sus
frentes.

Y esa era la realidad. ¿Por qué no pensamos en aquel cuadro? ¿Por qué no
recordamos aquellos días? Es posible que muchos dirigentes lo hicieran
no de mala fe, sino por la costumbre, porque vieron la oportunidad de
exigir, de obtener ciertos beneficios inmediatos para sus compañeros,
aparte de que algunas de las demandas eran de impostergable necesidad y
de indiscutible justicia, pero eran demandas por la libre; una especie
de competencia a ver quién pedía más, sobre todo, porque las elecciones
sindicales estaban próximas. Y, ¡claro!, no hay palabra más bonita en
cualquier asamblea, en cualquier acto, no hay palabra más seductora que
30%, 40%, 100%, más esto, más lo otro, más menos trabajo, más más
sueldo.

Esa es la palabra mágica. ¡Claro!, esa palabra era difícil de pronunciar
en la United Fruit, pero era fácil de pronunciar frente a un monopolio
que habría leído en \"La Historia me Absolverá\", que una de las
consignas de la Revolución era la nacionalización del trust eléctrico
(APLAUSOS). Y que aquella empresa estaba en mejores condiciones que
ninguna, y en el momento más propicio de exigirle y de pedirle, y de
dar.

Aquello era una tarea fácil, y aquello venía bien con el miedo terrible
que tenía la compañía. ¡Ah, y si la compañía hubiera podido dar el doble
de lo que recaudaba sabiendo que la iban a nacionalizar, mucho mejor!
¡Qué torpe y qué estúpida es esa compañía que no puso un sueldo mínimo
de 2 000 pesos mensuales para cada uno de sus trabajadores! ¡Qué torpe
es esa compañía, y qué milagro que los líderes no hicieron la demanda!

Si la compañía iba a perder el monopolio, ¿qué le importaba dejarle esa
herencia al Gobierno Revolucionario? ¿Fue la política del Gobierno
Revolucionario hacer incosteables las empresas? No. ¿Fue la política del
Gobierno Revolucionario a repartir las semillas entre el pueblo, para
que no nos quedara ni una sola semilla que sembrar para el futuro? No.
Esa no fue la política del Gobierno Revolucionario.

El Gobierno Revolucionario aspiraba a hacer marchar la Revolución hacia
adelante y no incurría en la demagogia. El Gobierno Revolucionario
rebajaba los alquileres hasta un 50%, eso no hacía incosteable a ninguna
empresa, afectaba las rentas colosales de algunos señores y elevaba el
estándar de vida del pueblo por la vía de una reducción en los gastos
del alquiler; el Gobierno Revolucionario rebajaba el precio de los
solares; el Gobierno Revolucionario rebajaba las tarifas eléctricas; el
Gobierno Revolucionario rebajaba las tarifas telefónicas; el Gobierno
Revolucionario iba a la elevación del nivel de vida, no por vías de la
incosteabilidad, sino por vías de la reducción de aquellos gastos que
las familias hacían, y por donde no iría a afectar el principio de la
costeabilidad.

¿Cuál habría sido nuestro deseo? No solamente reducir el costo de vida
en una serie de aspectos, sino evitar que el costo de vida se elevara.
Pero a veces ocurría que alguien libraba su batalla dentro del
sindicato, y ganaba su batalla; y antes de que el gobierno pudiera darse
cuenta, había un artículo más caro en el mercado, y otro día, otro
artículo más caro. ¿Por qué camino íbamos? Por el camino de tomarnos el
pelo todo el mundo; por el camino de engañarnos unos a otros; por el
camino de la ficción, de la ficción de recibir hoy un 20% de aumento y
pagar mañana un 25% de aumento en los artículos que consumimos. Porque
es un engaño creer que puede haber elevación del nivel de vida sin
aumento de la producción, sin aumento de la productividad, por mejor
eficacia en el trabajo o por la tecnificación de los medios de
producción. Y todo lo demás es una mentira, la mentira con que
entretenían antes a los trabajadores.

Y la política correcta no podía ser nunca la política de la lucha
anárquica de los distintos sectores por el mejoramiento económico; la
política correcta era la lucha por mejorar no a los que estaban mejor,
sino por mejorar a los que estaban peor.

Y aquí, ante los obreros eléctricos, ¡proclamamos con toda honradez que
antes de pensar en el obrero eléctrico, había que pensar en el obrero
agrícola de la \"United Fruit Company\"! (APLAUSOS.)

¿Y hacia dónde debió orientarse el esfuerzo? ¿Qué habría hecho un líder
honesto en el sector eléctrico antes del triunfo y después del triunfo?,
¿cuál habría sido la consigna revolucionaria, aunque no se sacara un
solo voto en las elecciones sindicales? ¡La consigna revolucionaria
habría sido luchar por la rebaja de las tarifas eléctricas! (APLAUSOS.)
Esa habría sido la consigna revolucionaria, porque no hay que olvidar
que el dinero con que se pagaba el salario de 8.00 o de 10.00 pesos,
*era* el dinero que salía del obrero de la construcción, que ganaba
2.50; del vendedor de periódicos, o del limpiabotas, o del cafetero
(APLAUSOS); o del empleado público, que ganaba 75.00 o a veces 60.00
pesos, y de tantos y tantos obreros cuyo promedio de salario no pasaba
de 90.00 o de 100.00 pesos, pero que tenía que *ir* allí a pagar la luz
al mismo precio que la pagaba un millonario; que tenían que pagar la luz
al mismo precio que la pagaba un obrero eléctrico (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Más cara!\"); más cara me dicen ustedes.

Es decir que si eso es lo justo, nosotros no entendemos lo que es justo.
Mas, si lo justo, y lo humano, y lo solidario, y lo patriótico, y lo
revolucionario, es lo otro, es decir, no pensar egoístamente en uno y
querer que el mundo se conforme para uno; si tenemos un deber de
elemental solidaridad con los demás, nosotros tenemos una idea de lo que
es justo. Pero predicar lo justo habría sido tarea de un verdadero
revolucionario, no tarea de un demagogo.

Lo fácil, y lo simpático, *era* pedir y pedir más, sin pronunciar una
sola palabra en favor del pueblo, sin pronunciar una sola palabra en
favor de los demás, que pagaban las tarifas más caras que en ningún
lugar del mundo. Pero no eran hombres honrados los que adoptaban el
camino fácil, de antes y de después del Primero de Enero, y a costa del
pueblo, pagando el pueblo, sin acordarse nunca del pueblo, se
conquistaron posiciones y se ganaron adeptos, esos adeptos que, en
infamante peregrinación, perpetraron, para regocijo de los enemigos de
la patria, un hecho contrarrevolucionario y vergonzoso, que *era* una
deshonra para la clase obrera, ¡y una puñalada en el corazón de la
patria, en lucha contra el imperialismo! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Paredón! ¡Paredón!\")

Nosotros estamos seguros de que estas palabras honestas, pronunciadas
aquí con absoluta franqueza, con total honradez, en medio de los obreros
eléctricos; estas palabras, que no son de adulación; estas palabras, que
son de análisis y que son pronunciadas aquí sin una pizca de demagogia,
sino aun a riesgo de que haya quienes no las comprendan (APLAUSOS);
estas palabras, no recibirán jamás, no recibirán jamás el elogio de una
de las agencias mentirosas del imperialismo; no recibirán jamás el
elogio de ninguno de los periódicos, o de las revistas, al servicio de
los grandes intereses; no recibirán jamás una palabra de elogio por
parte de los criminales que quieren ensangrentar otra vez la tierra
cubana. ¡Ah!, de esos rumbos no vendrán elogios; y, en cambio, la
manifestación, y los gritos de la manifestación, recibieron los más
cálidos y entusiastas elogios; de las agencias mentirosas que difaman a
la patria, de las revistas mentirosas que difaman a la patria, de los
voceros del crimen, de los voceros de los esbirros, de los voceros de
los traidores, recibieron los mayores elogios.

Y por si hay por ahí algún tonto todavía que no vea claro los términos
del problema, baste que se haga esta pregunta por encima de todas las
demás cuestiones, por encima de las pugnas que pudieran existir, por
encima de cualquier problema que pudiera existir en el seno de la masa
eléctrica, por encima de antipatías o simpatías personales hacia
cualesquiera de los compañeros, basta hacerse esta pregunta: ¿a quién
pueden elogiar los enemigos de la patria?, ¿a qué hecho pueden elogiar
los enemigos de la patria?, ¿a qué hechos pueden elogiar la UPI, la AP,
los periódicos y las revistas, y los voceros de los esbirros?, ¿a
quiénes pueden aplaudir? No será a los hombres leales a la patria, no
será a los que tengan una posición honesta. Los criminales, los ladrones
y los traidores, los grandes intereses afectados por la Revolución, no
elogiarán jamás a un amigo de la Revolución; no elogiarán jamás a una
actitud leal; no elogiarán jamás a los verdaderos revolucionarios; no
elogiarán jamás las actitudes dignas. ¡Dime quién te elogia, y te diré
quién eres! (APLAUSOS.)

Nosotros no hemos tenido necesidad de hacer muchas investigaciones. A
nosotros nos bastó leer la UPI, la AP, leer las cosas que escribían los
voceros de la contrarrevolución, leer los panegíricos dedicados en estos
días por los mercenarios, por los enemigos de Cuba, por los voceros de
los grandes intereses, y hemos sacado una conclusión definitiva.

Y era lógico. Cualquiera que sea traidor a la patria, tengan la
seguridad de que recibirá los mayores elogios de los enemigos de la
patria, de los vendidos al oro mercenario del extranjero, de los
vendidos a los agresores a nuestro país, de los vendidos a los que
quieren destruir la Revolución, aunque sea al precio de destruir la
nación entera. ¡Los traidores ya saben que tienen un elogio asegurado y
una paga asegurada!

Pero eso los define. ¡Para qué molestarnos en mencionar nombres! Les
juro que da pura repugnancia, preferible es no mentarlos (APLAUSOS),
porque han sido tan bajos, han sido tan mediocres, han sido tan
miserables, que producen más lástima que otra cosa. Y, sobre todo, por
la mancha que llevan encima, por la traición que han cometido quienes
llegaron a la infamia de propiciar con la atmósfera que crearon dentro
del sector, y con sus actividades contrarrevolucionarias, y con sus
traiciones, con los traidores de todos los tamaños, desde aquel que un
día en este teatro recibió un voto de confianza pedido por nosotros para
salir de la crisis a donde lo habían conducido sus torpezas, para
terminar sin honra y sin gloria en la galería infame de los traidores a
la Revolución, hasta el último, los que promovieron la vergüenza para
los obreros eléctricos y para la clase obrera de llegar a sabotear su
propio centro de trabajo.

Y quienes no dispararon ni un volador contra la tiranía que asesinó a
20 000 cubanos; quienes no movieron un dedo contra el pulpo imperialista
que derrocó al gobierno revolucionario del 33 y promovió el asesinato de
Antonio Guiteras; quienes no movieron un dedo contra el trust
explotador, ni movieron un dedo por las rebajas de las tarifas
eléctricas, cometieron la inenarrable infamia de colocar bombas en los
propios registros de la empresa donde trabajaban, de la empresa que ya
no pertenecía al Pentágono, ni al State Departament, ni a la compañía
extranjera, sino al pueblo, ¡de la empresa administrada por el Gobierno
Revolucionario que rebajó en 15 millones de pesos lo que el pueblo de
Cuba, el obrero humilde, el obrero que ganaba 90.00 y 100.00 pesos,
pagaba por el servicio eléctrico, sin rebajarles un solo centavo a los
obreros! (APLAUSOS), sino, incluso, el Gobierno Revolucionario bajo cuya
actuación y cuya protección se aumentaron los salarios en 2 955 000
pesos al sector eléctrico, y se aumentaron los empleos en número mayor
de 1 000, en los dos años de Gobierno Revolucionario, sin sacrificar uno
solo de los beneficios que disfrutaba el sector, y que, además, rescató
de manos extranjeras esa empresa para ponerla en manos del pueblo.

Los cobardes y los miserables, que no movieron un dedo contra todo el
pasado oprobioso, vendidos al oro de los enemigos de la patria,
sabotearon la propia empresa dejando caer una mancha sobre el sector
eléctrico y sobre la clase obrera, y poniendo, incluso, en riesgo la
vida de sus propios compañeros, que de pura casualidad no resultaron
muertos en los trabajos posteriores, a consecuencia de algunas bombas
que habían permanecido sin estallar, para regocijo de los enemigos de la
patria, para regocijo de los monopolios, ¡para vergüenza eterna de
ellos, que no de los obreros, que tendrán sobradas oportunidades de
borrar la mancha que la traición dejó en el sector de los eléctricos y
de los trabajadores!

Llegaron a eso, y sin un ápice de razón; llegaron a eso, aun cuando
nosotros habíamos intervenido a fin de aliviar las pugnas que había en
el seno del sector eléctrico. Y promovimos una disminución de las
tensiones, hasta que las tensiones estallaron, y estallaron en forma de
bombas traicioneras y criminales, en los registros eléctricos.

Y una de las cosas que se solazan en pronosticar, los esbirros y los
contrarrevolucionarios, son sus planes de hacer estallar alguna planta
eléctrica, sin reparar siquiera que en cualquiera de esas plantas
trabajan cientos de obreros, y cualquier explosión allí produciría un
holocausto espantoso de trabajadores cubanos, que superaría el propio
holocausto de la explosión de \"Le Coubre\", que tantas vidas de obreros
portuarios y de soldados rebeldes costó. Ni siquiera disimulan su
optimismo en cuanto a la esperanza de convertir el sector eléctrico en
un sector contrarrevolucionario; ni siquiera disimulan su jactancia. Y
llegaron, sin razón, a hacer lo que hicieron.

¿Cuál había sido la política del gobierno? ¿Cuál era la política del
gobierno en el sector eléctrico y en los demás sectores que tenían
ingresos muy superiores a los de cualquier sector obrero? La política
del gobierno, invariablemente ha sido la de no sacrificar ninguno de los
beneficios que disfrutaban esos sectores; aun cuando eran beneficios que
no tenían otros sectores obreros, la política del Gobierno
Revolucionario fue la de respetar esos beneficios. Pueden haber ocurrido
algunos intereses afectados, pero no se trataba de intereses morales.
Cuando, por ejemplo, en el transporte se tomaban medidas contra las
filtraciones, podía resultar afectado el interés de algún obrero que no
fuese moral, es decir, resultaba afectado un interés inmoral. De la
misma manera, había ciertos procedimientos inmorales, sobre todo,
relacionados con algunos tipos de trabajos extras, que, como ustedes
saben, eran deliberadamente prolongados, a fin de cobrar cantidades
mucho mayores de las que ya se percibían, con un buen salario.

Y así, por ejemplo, vamos a ver el caso de uno de estos saboteadores.
William Le Santé Nasser (EXCLAMACIONES). Su sueldo quincenal, sin contar
todos los demás beneficios que el monopolio eléctrico se podía dar el
lujo de conceder a costa del pueblo\... este señor ganaba 185.00 pesos
quincenales; es decir, 370.00 pesos mensuales. Trabajaba en soterrado, y
era de los que practicaban el sistema de la hora extra inevitable; y
entonces percibía, una quincena 37; otra, 168; otra, 230. Y aquí
tenemos: primera quincena de agosto de 1960, 185.00 pesos quincenal por
salario, más 230.00 por horas extras, le hacían un total de 415.27 pesos
a la quincena, es decir 100.00 pesos más de lo que gana, pues, voy a
decir, por ejemplo\... 300.00 pesos más de lo que gana en una quincena
el administrador general de la compañía \"Antonio Guiteras\"\... ¿Cómo
le llamamos ahora? No es compañía\... del servicio eléctrico.

Bueno, es decir que el administrador general gana 225.00 pesos y este
señor ganaba 415.27 pesos en una quincena.

Al producirse la nacionalización, algunas prácticas inmorales como
estas, de una hora extra cuando no fuera necesaria, se suprimieron, y
entonces tenemos que ni en la segunda quincena de agosto, ni en la
primera ni en la segunda de septiembre, hay horas extras. Vuelve a haber
horas extras en octubre: 122.00 pesos, horas extras que fueron
necesarias. Sí, en octubre, primera quincena, percibe 357.00 pesos,
pero, claro, en la siguiente quincena fueron 4.00 pesos, y en el último
mes anterior, pues, en una quincena nada, y en otra 41.00 pesos de horas
extras. Pero es decir que se nota aquí: desde principios de año hasta la
nacionalización, hay en todas las quincenas horas extras; después de la
nacionalización, hay una, dos, tres quincenas sin horas extras, una
quincena con horas extras, otra quincena con 4.00 pesos, una quincena
sin horas extras, y otra quincena con 41.00 pesos extras. Es decir que
de siete quincenas, hay cuatro quincenas sin horas extras.

¿Cuál es el deber del administrador? ¿Promover prácticas inmorales? No.
Se respetaron todos los beneficios. Esas fueron las instrucciones. Tengo
entendido que hubo algún detalle, no recuerdo bien si era en cuestión de
los préstamos que hubo algunas discusiones o algunas confusiones, pero
la instrucción invariable fue la de mantener las condiciones de trabajo,
pero las condiciones de trabajo no implican prácticas inmorales. Esa es
la política que se ha seguido y se seguirá en todas las empresas
nacionalizadas.

Es decir, no se sacrificó a ningún sector. El Gobierno Revolucionario no
solo le ahorró al pueblo 15 millones de pesos con los recibos de la luz
eléctrica, que son 15 millones de pesos más en alimentación y en ropa y
en recreo, 15 millones al año, sino que, además, habiendo recibido la
compañía nacionalizada bajo supuestas pérdidas, está ahorrando para los
programas de desarrollo de la electricidad, un millón y medio de pesos
todos los meses (APLAUSOS), sin sacrificar los beneficios que tenía el
sector, si se exceptúan algunas prácticas inmorales. Y, además, desde el
triunfo de la Revolución, se pagan en el sector más de 4 millones de
pesos de aumento en las nóminas, entre aumentos, es decir, con la
equiparación y con los nuevos empleos. Resultado de la Revolución: 15
millones de pesos paga menos el pueblo, que después serán 20, a medida
que se extienda el servicio; 4 millones más en las nóminas de salarios,
y 18 millones para el programa de inversión, que como ustedes saben, la
compañía desarrollaba sus planes, en parte considerable, con dinero
nacional, con los préstamos que le había hecho la tiranía. Y el
desarrollo de un programa mínimo de electrificación, requiere gastos de
30 millones por año. Y, por lo menos, el sector eléctrico, la industria
eléctrica nacionalizada, de esa cantidad puede aportar aunque sea el 50%
para el desarrollo, que significarán millares de nuevos empleos para
millares de cubanos que no tienen trabajo actualmente.

Esa es la política correcta, y la única política correcta. Nosotros no
hemos sacrificado los beneficios del sector, ni esa fue nunca la
intención, ni lo será, del Gobierno Revolucionario.

Nosotros luchamos por mejorar las condiciones de los que están, peor sin
sacrificar los beneficios de los sectores que están mejor (APLAUSOS).

Sería una vergüenza leer el informe del G-2 de cómo fue desarrollado el
sabotaje (EXCLAMACIONES DE: \"¡Léalo!\").

\"Los atentados dinamiteros llevados a cabo en los distintos registros
de la Compañía Cubana de Electricidad \'Antonio Guiteras\' en horas de
la tarde del día 29 de noviembre pasado, fueron perpetrados por
empleados de la mencionada compañía, los que aprovecharon para colocar
las bombas de tiempo con las que efectuaron dichos actos terroristas
---estas bombas explotaron en las primeras horas de la madrugada del día
3---, su conocimiento previo de los lugares y de las condiciones en que
se encontraban esos registros, y las facilidades que les daba su propia
condición de empleados.

\"Estos registros soterrados habían sido reforzados recientemente con
una capa de una sustancia especial que sella las tapas de los mismos, de
manera tal que para poder abrirlos, es necesario tener la llave
correspondiente, así como utilizar un equipo especial para romper el
sellaje, operación esta que no se podría realizar sin levantar
sospechas, de no ser empleado de la mencionada compañía.

\"En la referida Compañía Cubana de Electricidad \'Antonio Guiteras\',
opera un grupo contrarrevolucionario perteneciente a una organización
que dirigía David Salvador Manso, actualmente detenido. También dirige
esta organización Jesús Fernández Hernández, que fuera delegado del
BANSESCU, y últimamente trabajaba con el referido David Salvador, así
como otros elementos contrarrevolucionarios.

\"Que este grupo dirigido por el ya mencionado Jesús Fernández
Hernández, por Jorge Ernesto Arnao Caraballo, conocido por \'Viruta\',
por Juan Francisco Collado, dirigente de los eléctricos, y un tal
Domingo Domínguez, celebraba reuniones contrarrevolucionarias en el piso
número ocho del edificio situado en la esquina de Galiano y Águila.

\"Que en las últimas reuniones que celebraron, tomaron el acuerdo de
realizar los atentados terroristas que estamos mencionando; que como una
forma de combatir al Gobierno Revolucionario y servir a los propósitos
subversivos del imperialismo, varios integrantes de la referida
agrupación contrarrevolucionaria, escogieron la víspera de la fecha del
30 de noviembre, para llevar a cabo los expresados actos terroristas;
que no lograron a plenitud su propósito, o sea, dejar la Ciudad de La
Habana a oscuras durante 15 días, debido, entre otras cosas, a que dos
de los artefactos dinamiteros no estallaron en los registros donde
fueron colocados, debido a que estos se llenaron de agua con
posterioridad.

\"Y así las cosas, y puestos de acuerdo previamente el ya mencionado
Jesús Fernández, Jorge Ernesto Arnao, Julio Casielles Amigó, Luis Méndez
Pérez, Juan Francisco Collado, dirigente de los obreros eléctricos, y un
tal Domínguez, que está sujeto a expediente acusado de un robo en dicha
compañía, William Le Santé Nasser y otros, en la tarde del día de los
hechos, o sea, el 29 de noviembre, procedieron a llevar a cabo los
referidos atentados dinamiteros del modo siguiente: William Le Santé
Nasser que se encontraba de guardia en las horas del mediodía del 29 de
noviembre pasado, cumpliendo lo convenido de antemano, hubo de entregar
las llaves de los registros eléctricos y el camión chapa número 3-020,
que presta servicios en la referida compañía, al también empleado Olirio
Luis Méndez Pérez, marchándose momentos después.

\"Acto seguido Olirio Méndez Pérez, actuando como chofer, sacó el camión
número 3-020 perteneciente a la Compañía Cubana de Electricidad del
depósito de esta compañía, sito en Blanco y San Lázaro, aprovechando al
parecer un descuido del miliciano José A. Recio Lobato que se encontraba
de guardia en la puerta de dicho local.

\"Momentos antes, según hubo de declarar el expresado miliciano,
llegaron a dicho local de Blanco y San Lázaro, el dirigente de los
eléctricos Juan Francisco Collado, el cual hubo de salir después que se
fue el camión con un sujeto grueso que trabaja en los cables de dicha
compañía, agregando que después estuvo el chofer de Amaury Fraginals, el
cual preguntó por un individuo al que le dicen \'Billete\', y al no
encontrarse este, se marchó.

\"Según declaró Alejandro J. León Hernández, guardajurado de la Compañía
de Electricidad, el cual se encontraba de posta esa tarde en que se sacó
el camión del local de Blanco y San Lázaro, el dirigente Collado se
encontraba en el lugar saliendo momentos después en que salió el camión,
y que dicho dirigente iba en un automóvil acompañado de un tal
Domínguez, que se encuentra en proceso de investigación, acusado de un
robo en dicha compañía.

\"Que el referido camión 3-020, que conducía Olirio Luis Méndez, recogió
en su trayecto a Jorge Ernesto Arnao Caraballo, alias \'Viruta\'. En
otro lugar hizo contacto con el automóvil en el que viajaba el dirigente
Collado acompañado de Jesús Fernández y del sujeto conocido por
Domínguez o Domingo, el cual pasó del auto al camión siguiendo en este
último a donde trasladó las bombas de dinamita que hubo de entregarle
Collado y que estaban dentro del auto de este. Después que el camión
siguió su marcha, hubo de recoger en la calle de Alambique, cerca de
Tallapiedra, al también empleado de la compañía eléctrica Julio
Casielles Amigó, el cual había sido citado de antemano para dicho lugar.

\"Por consiguiente, el camión número 3-020 que conducía Olirio Luis
Méndez, llevaba ya en su interior a Jorge Ernesto Arnao, a Casielles y
al Domínguez o Domingo, que es un sujeto pelado a lo alemán, rubio,
narizón, de unos 25 años de edad, así como las bombas explosivas.

\"Detrás del tantas veces mencionado camión número 3-020, iban los ya
referidos Juan Francisco Collado y Jesús Fernández Hernández, los cuales
tripulaban el auto marca Chevrolet del año 1958, chapa número 61357,
motor número E581-133666, cuyo auto aparece a nombre del Sindicato
Provincial de Plantas Eléctricas y que era manejado y utilizado en sus
labores sindicales por el dirigente Collado.

\"Así las cosas, procedieron a realizar el primer sabotaje en el
registro soterrado situado en la esquina de las calles Diaria y Águila,
para realizar el cual Casielles Amigó rompió el sellaje de la tapa y
levantó la misma, bajando acto seguido a su interior el Arnao, el cual
colocó una bomba reloj, en cuya operación seguía las indicaciones del
Domínguez o Domingo. En tanto hacían esta operación, alrededor de las
2:00 de la tarde, el Collado y el Fernández dentro del auto que
tripulaban y próximos al camión, vigilaban discretamente a fin de
justificar con una evasiva la acción que estaban realizando en el caso
que acudiera algún agente de la autoridad, y al mismo tiempo para
comprobar la realización de los mencionados sabotajes. Que esta misma
operación la realizaron en todos los demás registros en que colocaron
artefactos dinamiteros.

\"Que en la madrugada, o sea, varias horas después tuvieron lugar
explosiones en los siguientes registros: Zulueta y San José, edificio
del teatro Payret; San José y Consulado, al lado de Radio Cadena Habana;
Galiano entre Neptuno y Concordia, donde radica el cine América; calle
Enna y Justicia, en Luyanó; sótano del teatro \'Estrada Palma\'; Antón
Recio entre Puerta Cerrada y Diaria; Alambique entre Vives y Esperanza;
Concordia No.153; Santa Emilia No.24, Santos Suárez.

\"Que después de terminar esta criminal labor terrorista los
participantes quedaron en reunirse en el Club Cubanaleco, con el objeto
de abandonar el país en una embarcación. Pero como el tiempo pasaba y
Collado, Fernández, Arnao y Domingo no se aparecían, los restantes
complicados se marcharon y buscaron por su cuenta otra embarcación de la
propiedad de un sujeto que le dicen \'El Gallego\', también empleado de
la Compañía Cubana de Electricidad, para irse de Cuba. Tomaron esta
embarcación Julio Casielles Amigó, William Le San té Nasser, Olirio Luis
Méndez Pérez y Armando Rodríguez Vizcaíno, este último cuñado de
Casielles.

\"Que se hicieron a la mar en la referida embarcación propiedad de
\'El Gallego\', la cual debido a fuerte oleaje zozobró a cierta
distancia de la costa cuando se dirigían hacia las playas de la Florida,
siendo recogidos por el patrón de la arenera \'Manate\', nombrado José
Hernández Graniel, vecino de la calle J. Galíndez No.20510, entre
Segunda y Tercera, Residencial San Miguel del Padrón. Y al llegar a
tierra fueron detenidos por miembros de la Policía Marítima
Revolucionaria que procedieron a remitirlos a las oficinas del G-2, al
comprobar que eran empleados prófugos de la Compañía Cubana de
Electricidad \'Antonio Guiteras\'.

\"Que Pedro Fraginals, participante indirecto en los hechos que se
produjeron y que en unión de los encartados formaba parte de la Comisión
de Orden del Sindicato de Plantas Eléctricas, al enterarse de la
detención de algunos de los complotados hubo de asilarse en una embajada
en esta capital. Se significa que las reuniones de estos
contrarrevolucionarios se llevaban a efecto en el apartamento de Jesús
Fernández Hernández, que tiene el No. 11 en el octavo piso del edificio
sito en la calle Galiano No.151. Comandante Ramiro Valdés Menéndez.\"
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Para el G-2!\")

Estos son los hechos. Además, tenemos la impresión por todos los datos
que se han podido recoger, que los mecanismos fueron preparados en el
exterior. Además, hay un hecho cierto, y es que el Servicio de
Inteligencia de Allan Dulles, y los bandidos del Pentágono yanki
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\") han estado abasteciendo a los elementos
contrarrevolucionarios, con un tipo de explosivo especial y de alto
poder que usa el Ejército de Estados Unidos.

Todos ustedes y todo el pueblo sabe que estas campañas están dirigidas
desde el exterior; que desde el exterior los abastecen de explosivos,
que desde el exterior los abastecen de recursos. Y el gobierno criminal
de Estados Unidos hizo recientemente, una vez más, galas de su apoyo a
la contrarrevolución, al disponer de un millón de pesos para ayudar a
los contrarrevolucionarios y a los criminales de guerra.

Eso, como ustedes saben, es simplemente la incitación a abandonar el
país, a reclutar y a enrolar a las decenas de miles de elementos de las
antiguas fuerzas armadas, a preparar en el exterior una organización
mercenaria de ataque, y en el interior una organización mercenaria de
terrorismo y de sabotaje.

Eso costó la vida recientemente a algunos compatriotas, y entre ellos a
un modesto piloto de la compañía de aviación, al que un grupo de
esbirros trataron de hacer desviarse de su ruta para conducirlos a
Miami. Eso fue inmediatamente después del ofrecimiento del millón de
pesos. Y esos señores arrestados en el avión llevaban por toda
identificación sus \"carnés\" del antiguo ejército; y eso les basta para
presentarse allí a recibir las piltrafas que los amos imperialistas les
lanzan a sus jaurías de criminales.

¿A quién atribuirle el asesinato de ese heroico piloto?, ¿a quién, sino
al imperialismo?, ¿a quién, sino a los que ofrecen un millón de pesos?

Cuando se luchaba contra la tiranía sangrienta que destruyó tantas vidas
y sembró tanto luto y tanto terror, nunca ofrecieron un centavo, ¡ni
falta que hacia!, lo que hacían era quitarles armas a las organizaciones
revolucionarias, hacer lo que hicieron cuando \"La Fernandina\", que es
vieja la historia de estos alevosos imperialistas; es vieja la historia
de esos piratas, y de esos buitres, y de sus asociados de todas calañas,
¡algunos de ellos vestidos con sotanas traicioneras! (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS.) Es vieja la historia, es vieja la historia de los enemigos de
los pueblos y de los enemigos de nuestro pueblo, que vienen de muy
atrás. Pero en esta ocasión se han encontrado con una tarea muy difícil;
y los ingenuos que se crean que van a marchar adelante, no saben hasta
qué punto está decidido nuestro pueblo a resistir, no saben hasta qué
punto está decidido nuestro pueblo a luchar por grande que sea la legión
de los mercenarios y de los traidores.

El grupito de politiqueros, de vendepatrias, de hombres flojos de
piernas, que tan fácilmente se arrodillan a la mesa de los poderosos, no
han medido bien todavía con qué clase de pueblo se las tienen que medir;
no han calculado todavía con qué clase de revolucionarios tienen que
luchar; y los merengues de la politiquería y de la vida fácil se han
olvidado del pueblo que tienen delante y de los revolucionarios que
tienen delante, que son hombres que no se van a arredrar, por toda la
fuerza que puedan movilizar el oro y el poder político de los
explotadores de ayer, de los opresores de siempre, y se hacen tal vez la
ilusión de que puedan progresar.

Y nosotros, que no nos hemos impacientado por las medidas drásticas, que
siempre hemos sido predicadores de la mayor ecuanimidad, hemos sido así,
simplemente, porque sabemos muy a conciencia hasta dónde puede llegar
esta lucha, ¡y hasta dónde, cuando las circunstancias lo exijan, los
enemigos de la Revolución van a saber lo que es una revolución (APLAUSOS
PROLONGADOS), y hasta dónde van a saber que con la Revolución no se
puede jugar, y hasta dónde van a saber, en sus propias carnes, la fuerza
con que cuenta la Revolución! Porque no hemos estado perdiendo el
tiempo; hemos estado trabajando, y hemos estado trabajando
incansablemente, durante dos años, y nuestras mejores energías las hemos
invertido trabajando, y sabemos lo que viene detrás; sabemos el retoño,
y la fuerza que trae, de la semilla que la Revolución ha sembrado.

Y cuando los traidores crean sentirse estimulados por el número de los
que han abandonado su patria, bueno sería que miraran hacia la
generación que crece; bueno sería que miraran hacia las legiones de
jóvenes que avanzan (APLAUSOS); bueno sería que supieran que, entre
brigadas juveniles, milicias obreras, soldados rebeldes y maestros
voluntarios, ¡hay que hacer cola para subir el Turquino! (APLAUSOS),
para que no se embullaran, sacando la cuenta. Porque hemos trabajado
duro, y no hemos trabajado en balde; bueno sería que echaran la cuenta,
y ojearan las fuerzas del pueblo que se organizan, las decenas de miles
de hombres, los cientos de miles de hombres que se organizan y se
preparan para darles la batalla cuando sea necesario, cuando sea
oportuno (APLAUSOS).

Y ya tendrán oportunidad de saber que esas fuerzas son fuerzas; como la
tuvo un traidor, un miserable traidor, que con un grupito de seguidores,
en días recientes tuvo la vileza, sobornado por los
contrarrevolucionarios, de robarse 42 armas de un batallón y marcharse a
las montañas. Su propio batallón, marchó primero que los demás, y ocho
batallones lo redujeron a un triple anillo de acero, de donde no
pudieron escapar cuando uno de los batallones de milicianos de pinar del
Río, con extraordinaria marcialidad, avanzó por dentro de los bosques,
hasta topar con ellos, ¡y liquidarlos en pocos minutos! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Nunca habíamos visto un grupo de combatientes avanzar como avanzaron
aquellos milicianos, con la disposición, el valor y la decisión con que
se dirigieron al encuentro de los enemigos de la patria. Y esto no es
más que una ligera idea de lo que serán las unidades de combate del
pueblo, cuando tengan que movilizarse y salir a combatir.

Mientras tanto, juguetean los contrarrevolucionarios; vuelan de nuevo
las avionetas piratas procedentes de \"rumbo norte\", y en una sola
noche varias de ellas violaron el espacio del territorio nacional. ¿Qué
dirán los embusteros de Washington?, ¿qué dirán los cínicos de
Washington?, ¿qué dirán los desvergonzados de Washington? (APLAUSOS.)
Dirán que no, dirán que no, que la avioneta no vino del norte; ¡y lo
dirán hasta el mismísimo día en que les tumbemos otra avioneta, con
matrícula americana, procedente de territorio americano! (APLAUSOS.)

Y así, siguen adelante, impotentes, sin darse cuenta todavía de la clase
de pueblo que tienen delante.

Y han llegado a las osadías que han llegado; pero estos hechos requieren
medidas, y nosotros entendemos que, ¡hay que \"sacudir la mata\" en el
sector eléctrico! (APLAUSOS.)

Bien ustedes saben que hay quienes tenían hasta dos familiares
trabajando en la compañía; guardaespaldas de Mujal, trabajando en la
compañía; recomendados de criminales, trabajando en la compañía
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\"). Y, claro, para nosotros cualquier
medida de ese tipo es dolorosa. Preferible es que no hubiéramos llegado
a la necesidad de tomarla (APLAUSOS), pero nosotros sabemos que es
inútil ser tolerantes con los contrarrevolucionarios (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Revolución, Revolución!\").

Cuando un grupo de corrompidos y de traidores llegó tan bajo, como para
ser capaz de perpetrar semejante traición al pueblo, como fue el
sabotaje de los registros, no hay lugar a dudas ni hay lugar a
vacilación, y no queda más remedio que cortar por lo sano, ¡y \"sacudir
la mata\" bien sacudida! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Revolución,
Revolución!\") Y, por tanto, en nombre del Gobierno Revolucionario le
propongo a esta asamblea de obreros eléctricos que asumamos la
responsabilidad de sacudir la industria eléctrica, para \"sacudir la
mata\" de elementos contrarrevolucionarios (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Revolución, Revolución!\"), para que los contrarrevolucionarios sepan
que la Revolución, generosa y magnánima, sabe también tener la mano
firme cuando las circunstancias lo requieren y lo exigen (APLAUSOS).

¡Vamos a \"sacudir la mata\", y bien sacudida! ¡Y el que quiera ganarse
el pan, que se lo gane honradamente!, ¡el que quiera ganarse el pan, que
se lo gane legalmente!, ¡el que quiera ganarse el pan de la patria, que
se lo gane patrióticamente! (APLAUSOS.) Y que quien no ofrezca
seguridades al pueblo, ni seguridades a la patria, no esté donde pueda
hacerle daño al pueblo, donde pueda traicionar a su patria, donde pueda
poner una bomba criminal que prive de la vida a sus propios compañeros,
y que no pueda servir a los enemigos de su pueblo y de su patria. Y que
se vayan a trabajar, si quieren, aquí mismo, pero que vayan a trabajar
allí donde no puedan hacerle daño a la patria. Y si no quieren trabajar
honradamente, si no quieren trabajar lealmente, si no quieren trabajar
patrióticamente, ¡que se acojan a la limosna del millón de pesos con que
los imperialistas pagan a los traidores! (APLAUSOS), que la Revolución
seguirá adelante con los buenos obreros y con los buenos cubanos.

y nosotros sabemos que ustedes sabrán lavar la mancha, y que esta legión
de buenos obreros eléctricos se irá nutriendo más y más con los
compañeros que se quiten la venda, que se abran a la verdad, y
conviertan al sector, aunque sea el sector bien pagado, cuyos beneficios
la Revolución respetará, porque nuestra consigna no es reducir a los que
han logrado un nivel mejor, sino ayudar a los que todavía penan en la
miseria y en el desempleo (APLAUSOS), y que ese sector, ese sector
eléctrico, como los bancarios y como otros sectores, estarán junto a su
clase, junto a su Revolución, la Revolución que arrebató el poder a los
explotadores, a los criminales, a los politiqueros; la Revolución que
les arrancó las armas de las manos a los esbirros, y puso el poder en
manos de ustedes, y puso las armas en manos de ustedes (APLAUSOS); ¡la
Revolución que puso fin a la tiranía de los privilegiados, de los
grandes intereses, y le entregó el poder a la clase que crea, a la clase
que produce, a la clase que trabaja, a la clase que trabajó ayer para
los explotadores y los privilegiados, y trabaja desde hoy, y trabajará
mañana, y trabajará siempre para beneficio de su pueblo y para su propio
beneficio! (APLAUSOS.)

¡Y ustedes, obreros eléctricos, pertenecen a la clase obrera, pertenecen
a la clase triunfante, pertenecen a los que rigen el destino del país y
no cambiarán jamás el porvenir prometedor de la patria por el plato
miserable de lentejas de ayer! (APLAUSOS.)

¡Y ese sector estará entre los sectores más revolucionarios de la clase
obrera, porque son, antes que nada, obreros, y son, antes que nada,
cubanos!

(OVACION.)
