**Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, Primer
Ministro del Gobierno Revolucionario, en la Clausura de la Plenaria
Nacional de los Círculos Sociales, efectuada el 16 de diciembre de 1960,
"Año de la Reforma Agraria".**

(Versión Taquigráfica de las Oficinas del Primer Ministro)

Compañeros comisionados;

Compañeros secretarios generales de todos los sindicatos de Cuba;

Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas;

Compañeras y compañeros de la Asociación de Jóvenes Rebeldes:

Esta noche no se ha venido aquí a librar una batalla como en días
anteriores frente a un grupito de contrarrevolucionarios
(Exclamaciones), aunque cada acto de la clase obrera es una batalla que
se le da a la contrarrevolución. En esta ocasión nos hemos reunido para
llevar adelante una iniciativa más en favor de los trabajadores, una
idea más de la Revolución, y que, sin duda, rendirá magníficos frutos.

Hay una cosa buena en estos tiempos, realmente nosotros consideramos
estos meses más interesantes que los primeros meses de la Revolución. En
los primeros meses de la Revolución el descarado estaba silvestre aquí
en este país (Aplausos), el oportunista se aparecía por dondequiera,
todo el mundo era revolucionario. Y, nosotros, al llegar aquí a la
capital, un poco sin saber todavía ni dónde íbamos a dormir, decíamos:
"¡Caballero, de dónde han salido tantos revolucionarios!" Eran los días
aquellos en que hasta los latifundistas eran revolucionarios; las
compañías americanas eran revolucionarias; Pepín Rivero era
revolucionario (Exclamaciones). Todo el mundo era revolucionario, y,
claro, como todo el mundo era revolucionario, en realidad había una gran
mezcla, y dondequiera, pues lo mismo podía estar una persona que
sirviera para algo, que una persona que no sirviera para nada. Nosotros
sabíamos perfectamente que esa situación iría cambiando, y que llegaría
un momento en que los campos se irían delimitando cada vez más.

Y así ha estado ocurriendo durante dos años, en que ha ido pasando el
pueblo revolucionario por un tamiz diecisiete veces más fino. Cada uno
de esos tamices era cada una de las leyes revolucionarias. Y así iban
pasando, iban pasando; algunos pasaban el primer tamiz, el segundo, el
tercero, el cuarto; otros el quinto, otros el décimo, el décimo tamiz, y
algunos los pasaban casi todos, pero ya al final no podían más, era
demasiado fino y no podían colar.

Y así, al cabo de dos años, ya nosotros podemos saber que cuando se
reúne un número tan extraordinario de representativos del pueblo en este
histórico salón de la CTC, de hombres y mujeres que representan
importantísimos sectores de nuestro país, podemos sentir la satisfacción
de que quienes están aquí son esos hombres y esas mujeres del pueblo que
han podido pasar todos los tamices (Aplausos). Y ese es el interés que
tiene este momento de la Revolución, mucho más interesante que los
primeros meses, en que todo el mundo se hacía pasar fácilmente por
revolucionario, sobre todo, cuando no se había decretado todavía la
primera ley justa.

Hoy los campos se definen, hoy la lucha se hace más definida y más
concreta entre los intereses del pueblo y los intereses enemigos del
pueblo. Ya se perfila perfectamente bien el papel que le corresponde
jugar a cada cual. Afortunadamente para nosotros que teníamos una idea
no solo de los días que estábamos viviendo entonces, sino de los días
venideros, todos los casos de deserción o de traición a la Revolución
los recibimos con la mayor naturalidad.

El pueblo sabe mucho, ¡cómo sabe el pueblo! Puede decirse que el pueblo
lo sabe todo; no solo como si lo razonara perfectamente bien, sino, casi
casi, hasta como si lo adivinara.

El pueblo, por ejemplo, siempre pone el dedo en la llaga. Nosotros,
muchas veces, nos encontramos con las personas que nos dicen: "Sacude la
mata aquí, sacude la mata allá; ¿cuándo van a hacer esto?, ¿cuándo van a
hacer lo otro?" Porque el pueblo sabe. Es posible que algún ciudadano se
impaciente y quisiera ver hechas todas las cosas inmediatamente y
simultáneamente, lo cual no es posible; pero siempre hay en ese
ciudadano una preocupación que tiene algún fondo correcto y bien
fundado. Y aquí todo el mundo conoce a todo el mundo, y todo el mundo
sabe el rol que juega cada cual.

No vamos a extendernos en muchas consideraciones, porque para eso
tenemos otras oportunidades. Pero, por ejemplo, ciertos intereses,
ciertas instituciones, ciertos organismos, cierta gente. ¿A alguien, por
ejemplo, lo sorprendió aquí que se hubiese asilado el Presidente del
Tribunal Supremo hace varias semanas? (Exclamaciones de: "¡No!") ¿A
quién lo tomó de sorpresa? (Exclamaciones de: "¡A nadie!") Todo el mundo
preguntaba: ¿Cuándo van a depurar al poder judicial? (Aplausos.) Esa era
una pregunta que se hacía todo el mundo: los abogados, los estudiantes
universitarios; todo el mundo decía: Bueno, ¿y hasta cuándo van a estar
esos señores, que no son revolucionarios, en el poder judicial? No
todos, naturalmente. El pueblo sabe que todos no son
contrarrevolucionarios, pero el pueblo si sabía que una parte importante
era contrarrevolucionaria.

Nosotros sabíamos que carecía de importancia el momento en que se
hiciera la depuración del poder judicial, porque la Revolución, por el
mero hecho de ser Revolución, ya es de por si un instrumento depurador.
El poder judicial, ¡el poder judicial se ha depurado casi solo!
(Aplausos.)

Naturalmente que hay cosas que se desprenden de la naturaleza de los
hechos. Hay dos poderes judiciales, es decir, dos ramas del poder
judicial: la rama penal y la rama civil.

Cuando nosotros veíamos los presupuestos de la república, y veíamos las
cifras que esta república se gastaba en poder judicial, cifras que
salían de las costillas del hombre que trabaja, del sudor de la frente
del hombre que produce, porque cada peso que un funcionario cobre, cada
peso que un funcionario gasta, esos bienes que él consume, esos
servicios que él recibe, no caen ---como el maná--- del cielo, sino que,
sencillamente, son frutos del trabajo del pueblo.

Y, en realidad, ¿cuál era el papel del poder judicial? No ya del poder,
o de la rama penal que siempre tiene una actividad más compleja y más
inevitable. Pero, el poder judicial en la rama civil, ¿a qué se
dedicaba? Por lo general, eran problemas que al pueblo no le
interesaban: problemas de hipotecas, problemas de desahucios, problemas
de desalojos, problemas de litigios entre grandes empresas, entre
grandes terratenientes, entre grandes intereses financieros, entre
grandes prestamistas, y, en fin, una serie de actividades que hoy
carecen de sentido. Por ejemplo, ¿quiénes van a litigar hoy día?, ¿los
de una cooperativa cañera con otra cooperativa cañera? ¿Los de una
granja del pueblo con otra granja del pueblo?, o, ¿van a desahuciar
algún inquilino? ¡Ya no hay dueños de casas como no sean los propios
inquilinos! (Aplausos.)

Es decir que desaparecieron los grandes intereses que justificaban la
existencia de tantas salas y tribunales civiles. Hoy, la actividad legal
que debe desempeñar un tribunal civil es incomparablemente menor a la
que debía desempeñar antes, y se reduce a tres o cuatro cuestiones,
habiendo desaparecido la mayor parte de los conflictos de intereses que
hacían inevitable ese gasto de la república en magistrados y jueces.

Y, por lo general, la soga quebraba siempre por lo más delgado. Siempre
era el infeliz que compró los muebles a plazos, se los compró a un señor
que le aumentó un 200% al precio de los muebles; no pudo pagar una o dos
mensualidades, y venía la demanda, y allí estaba el juez para dictar y
ejecutar una sentencia, en virtud de la cual le quitaban los muebles al
infeliz\... Los muebles, o el refrigerador, o el automóvil; o era para
desahuciarlo de su casa, al que no podía pagar, o se retrasaba en los
pagos; o era para desahuciarlo de la finca, o desalojarlo; o era para
embargarle los bienes, al que no podía pagar. Y, en fin, siempre era la
lucha entre el que podía contra el que no podía, entre el que tenía
contra el que no tenía, lucha en la cual siempre salía vencido, ¿quién?
El que no podía y el que no tenía. ¿Los jueces se condolían de esas
situaciones? No. Los jueces eran funcionarios cuyo oficio era ese: hacer
valer el privilegio y el interés del poderoso y del rico. Y también otra
misión: la misión de mandar infelices a la cárcel.

Lo que muchas veces se preguntaba el pueblo era esto: ¿Ha ido algún rico
a la cárcel? No. ¿Ha ido algún malversador a la cárcel? Eso era lo que
nos preguntábamos nosotros, y le preguntábamos al tribunal que nos
juzgaba cuando el juicio del Moncada (Aplausos), y le decíamos: Nunca un
poderoso ha ido a parar tras las rejas de una cárcel. Cenáis con ellos a
fin de año en los clubes aristocráticos, y a la cárcel no van a parar
más que los infelices, que en muchas ocasiones roban por hambre.

¿Qué justicia era aquella? ¿Cuál era la justicia que imperaba en nuestro
país, donde nunca un malversador fue a parar a la cárcel, y donde se
estaba robando desde los inicios de la república? ¡Ah! ¡Y nunca salió un
descarado, ni un solo desvergonzado de estos que hoy se han ido en medio
de la revolución honrada\...! (Aplausos.) Era de suponer que en aquellos
tiempos en que un señor representante, porque era representante, es
decir, porque había comprado un Acta de Representante y se había gastado
80 000 pesos ó 100 000 pesos, quizás después de haber sido ministro y
haberse robado 3 millones, o porque la compañía tal le pagó la campaña
política, y compraba votos, y salía senador, o salía representante, y
asesinaba a uno, o robaba, o había robado antes, o robaba luego, y no
pasaba nada\... Cuando un coronel, o un general o un capitán robaba, y
no pasaba nada; asesinaba y no pasaba nada. Cuando un funcionario se
hacía millonario en tres meses, se llevaba el dinero del Ministerio de
Educación, o se llevaba el dinero de las obras públicas y no pasaba
nada, era como para que algún funcionario judicial, indignado, rasgara
su toga, y dijera: Yo no puedo ser juez en un país donde se asesina y no
hay castigo (Aplausos); donde se roba y no hay castigo; donde se
malversan los fondos del Estado y no hay castigo; donde se saquea al
pueblo y no hay castigo. Y donde, en cambio, si sorprenden a un
ciudadano robándose una gallina, lo mandan a la cárcel ---sin que esto
quiera decir que sea bueno robar gallinas (Risas).

Era la república del robo, la república del crimen, la república de la
injusticia y, sin embargo, no se exilaba ningún juez, ningún magistrado.
Ellos podían convivir eternamente con aquella situación, no importaba. Y
lo que podemos decir de un juez, lo podemos decir de alguno que otro
fraile hipócrita de esos que andan por ahí (Aplausos y exclamaciones de:
"¡Fidel, seguro, a los curas dales duro!\").

¿Que los gobernantes mataban?, eso no les importaba; ¿que los
gobernantes robaban?, eso no les importaba; ¿que la república era una
república de privilegios, donde al obrero le robaban?, eso no les
importaba; ¿donde al enfermo le robaban su dieta?, eso no les importaba;
¿donde millares y millares de niños morían porque no había un médico que
los visitara?, eso no les importaba; ¿que las epidemias diezmaban a la
población porque el dinero de hacer acueductos se lo robaban los
politiqueros?, eso no les importaba. Al cardenal no le importaban esas
"cositas" (Exclamaciones de: "¡Fuera!\").

Cuando el tirano sanguinario necesitaba a "su excelencia", o a "su
señoría", o como le llamen, en el Palacio Presidencial, "su
excelentísimo" estaba allí, en el Palacio ensangrentado y corrompido del
tirano. ¿Que había robado cincuenta, sesenta, cien millones de pesos?,
¡¿qué le importaba al cardenal?! El cardenal estaba allí; el cardenal no
escribía pastorales; ¡el cardenal iba allí a darse el beso de Judas con
el sangriento dictador! (Aplausos prolongados.)

¿Que en los campos se pasaba hambre?, eso no les importaba; ¿que los
fogones no se encendían durante ocho meses?, eso no les importaba; ni,
por supuesto, que en los predios de la United Fruit Company
(Exclamaciones de: "¡Fuera!"), allí, donde imperaba el hambre, ni allá,
en el barrio de Las Yaguas, o Llega y Pon, o en el barrio aquel de
Santiago de Cuba, que no recuerdo cómo se llamaba (Le dicen: "¡La
Manzana de Gómez!"), La Manzana de Gómez, que ya no existe, no se
erigían las lujosísimas iglesias que vemos en la Quinta Avenida; la
miseria reinante en nuestro país, la injusticia reinante en nuestra
patria, eso, no importaba. Jueces, frailes, militares, terratenientes,
financistas, especuladores, monopolios, todos eran, más o menos, la
misma cosa. Cabe hacer excepciones muy honrosas, en todos, en todos los
sectores, sí; pero esa era la regla y, naturalmente, nuestra lucha
contra los intereses tenía que granjearnos el odio de todos ellos.

¿Alguien se ha metido con Dios? (Exclamaciones de: "¡No!") No. ¿Alguien
ha intentado desterrar el sentimiento religioso? (Exclamaciones de:
"¡No!") No. ¿Alguien ha prohibido algún culto? (Exclamaciones de:
"¡No!") No. Y es curioso, es curioso que la Revolución no les haya dado,
ni a jueces ni a frailes, el menor motivo de razón para atacar la
Revolución.

Por lo menos, el antiguo ejército fue disuelto, y muchos militares, con
más o con menos culpa, pudieron sentirse afectados; pero los jueces,
¿los jueces, los magistrados? Ni siquiera nosotros intervinimos en
aquella primera depuración, que la hizo uno de los suyos, y fue bastante
tibia. Y cuando nosotros deseábamos hacer otra depuración en el poder
judicial, nos encontrábamos con los caprichos de aquel señor, que hacía
imposible realizarla; pero en realidad, habían permanecido en el poder
judicial una serie de señores indignos de permanecer en el poder
judicial, una serie de señores que era una vergüenza y una indignidad
que pertenecieran al poder judicial; y, además, una serie de señores que
no tenían nada que hacer, porque, en realidad, con una tercera parte de
los miembros del poder judicial, o si se quiere con la mitad, y si
quieren con un poquito más de la mitad (Exclamaciones de: "¡Con
Ninguno!"), siempre con alguno, porque no debemos incurrir en la
injusticia de calificarlos absolutamente a todos de igual manera; que
han estado cobrando sus cheques durante casi dos años, cheques que son
mucho mayores, varias veces mayores de los que cobraba cualquier
comandante de los que habían luchado durante dos años en las montañas
(Aplausos), y al cabo de dos años, cuando hay que definirse, cuando la
cosa no es la cosa fácil, cuando la Revolución empieza a enseñar al
pueblo lo que es una revolución, y que una revolución es lucha, esos
señores se rasgan hipócritamente la túnica, la que no se rasgaron frente
al crimen, frente al robo y frente a la corrupción. Y en la hora de la
honradez y de la justicia, cuando ni un solo centavo del dinero del país
se pierde; en la hora de las grandes rectificaciones; en la hora en que
los grandes privilegios y los grandes intereses rodaron por tierra, se
marchan al extranjero y se pasan a las filas de los enemigos.

¿Qué creen acaso? Nosotros somos hombres que creemos en la esencia de
las cosas, y estamos irreductiblemente enfrentados a todas las formas de
simulación, de hipocresía, de mentira y de engaño. ¿Van a hacerle creer
a nadie que existió nunca en nuestro país un poder judicial
independiente de los grandes intereses, independiente del grupo
económicamente dominante? ¿Van a hacernos creer que aquella época de
prevaricación y de corrupción, en aquella época en que todo aquel poder
estaba al servicio de esos grandes intereses, era una época democrática?
¿Van a hacernos creer que la Revolución tiene que detenerse ante el
santuario falso de la mentira y de la hipocresía? ¿Van a hacernos creer
que la Revolución portadora de un ideal de justicia, que la Revolución
que lleva en sí la idea justa, que lleva en sí la desaparición de los
privilegios y de las injusticias, cuya razón de ser está en los
objetivos que se propone, en medio de un orden social que era un orden
social injusto, que era un orden social corrompido, que era un orden
social criminal, se tiene que arrodillar ante las grandes mentiras, las
grandes falsedades y las grandes simulaciones? ¿Van a discutirle acaso
al poder revolucionario del pueblo, al pueblo en revolución, al pueblo
en armas, el derecho a reivindicar la justicia, el derecho a cortar por
lo sano, el derecho a aplicarle el bisturí a cuanto tumor estuviese
envenando la salud de la república? (Aplausos.)

¿O creían, acaso, que con las eternas mentiras iban a mantener incólume
su función apartada de los intereses del pueblo? Es decir, ¿creían,
acaso, que iban a intimidar la Revolución? ¡No! Nosotros no creemos en
la propaganda de los grandes farsantes; nosotros no creemos, ni nos
impresionan, ni nos intimidan las mentiras que en toda una parte del
mundo, podrida por la hipocresía, pueda decirse en torno a la Revolución
Cubana. A nosotros no nos pueden intimidar con falacias.

El pueblo en armas, el pueblo revolucionario ---y revolución quiere
decir subversión del orden social, revolución quiere decir destrucción
de todos los privilegios, revolución quiere decir destrucción de todo lo
viejo, ¡revolución quiere decir destrucción del pasado! (Aplausos),
revolución quiere decir cambios profundos y fundamentales en la
sociedad, porque si no, no merecería llamarse revolución ni podría
llamarse revolución--- y el pueblo en revolución, el pueblo soberano,
tiene atribuciones y tiene facultades, por cuanto del pueblo emanan
todos los derechos, del pueblo emana el poder.

Y la Revolución es eso: el poder del pueblo, no el poder de una casta
privilegiada; no el poder de una camarilla militar, sino el poder del
pueblo (Aplausos), el poder de la gran masa del pueblo, a la que no han
podido ni podrán confundir, a la que no han podido ni podrán engañar,
porque el pueblo sabe mucho, y el pueblo ha aprendido mucho, y el pueblo
conoce a los farsantes, y conoce a los pícaros, y conoce a los
vendepatrias, y conoce a los corrompidos, y conoce a los farsantes, y
conoce a los fariseos, y conoce a los sinvergüenzas (Aplausos). Y por
muchos esfuerzos que hagan, y por muchas mentiras que inventen, no
podrán engañarlo.

Y la Revolución ha basado su poder en la gran masa del pueblo. ¡Ahí, en
el pueblo!, he ahí nuestro gran poder legislativo; ahí, en el pueblo,
está nuestro gran poder ejecutivo; y ahí, en el pueblo, está nuestro
gran poder judicial (Aplausos). Y que nadie intente arrogarse funciones
ni atribuciones que no le corresponden, que la Revolución basa su poder
en el pueblo; que la Revolución, cuando ha ido a tomar una decisión, ha
reunido al pueblo y ha consultado al pueblo, como lo hizo el día de la
Declaración de La Habana (Aplausos).

Y la fuerza de la Revolución está en el pueblo, y en el pueblo armado,
porque esas armas (Aplausos), esas armas que defienden a la Revolución,
no están en los bolsillos de nosotros; esas armas están en manos del
pueblo (Aplausos), esas armas no están en manos de una camarilla, de una
casta, esas armas están en manos del pueblo (Aplausos), en manos de los
trabajadores, en manos de los campesinos, en manos de los jóvenes
(Aplausos). ¿Y quién podría negar que los obreros y los campesinos
constituyen la inmensa mayoría del pueblo? (Aplausos.)

Ocurre que la Revolución resulta muy dura de comprender para quienes
vivieron siempre en la idea de que sus poderes eran inconmovibles. El
imperialismo creía que su poderío era indesafiable e inconmovible; los
frailes creían que su poder era inconmovible. Y no nos referimos a los
buenos frailes, porque hay buenos frailes (Aplausos). Y el padre Lence,
por ejemplo (Aplausos), el padre Lence es un digno y honesto sacerdote
cubano, y lo es el padre Sardiñas (Aplausos), que se unió a las fuerzas
rebeldes en las montañas.

Pero por encima de ellos hay otras jerarquías influidas por el
pensamiento franquista (Exclamaciones), y por el pensamiento
imperialista (Exclamaciones), que creían que sus dictados eran dictados
omnímodos. Y existían los intereses de la clase dominante y explotadora
que aquí controlaba los centros de cultura, los periódicos, las
revistas, todos los órganos de divulgación del pensamiento; controlaban
el aparato militar, controlaban el aparato político, controlaban todos
los órganos del Estado y todos los medios para influir y para mantener
en la ignorancia al pueblo.

Todos los periódicos los controlaban ellos. ¡Hoy se quejan! La
contrarrevolución se queja de no tener periódicos
contrarrevolucionarios, ni estaciones de radio contrarrevolucionarias,
ni universidades contrarrevolucionarias, ni órganos de poder
contrarrevolucionarios. Se queja de no tener un ejército, se queja de no
tener controlado, como tenía, el aparato sindical del país, amordazado,
sometido a las pandillas de gángsters, corrompidos y criminales. Claro,
lo echa de menos, y se olvida de que antes el guajiro, el guajiro
desahuciado, desalojado, el guajiro hambriento, el obrero explotado y
oprimido, el hombre humilde del pueblo, víctima de todas las injusticias
y de todas las iniquidades no tenía quien lo defendiera; no podía ir a
un periódico a escribir su infortunio; no podía ir a una estación de
radio a denunciar la injusticia que contra él se cometía, y la clase
dominante y explotadora tenía el monopolio absoluto de todos los
resortes del poder, de todos los medios de divulgación de las ideas.

Y, ¿quién era capaz aquí de ir a un periódico a pedir que le dejaran
escribir un artículo contra la explotación yanki, contra los monopolios
yankis? ¿Quién podía aspirar a encontrar un solo director de aquella
prensa entregada a los grandes intereses que le publicara una proclama
revolucionaria, un escrito contra aquella situación existente? ¡Nadie!
No había más que el engaño de los partidos políticos que fragmentaban al
pueblo y lo mantenían dividido en mil pedazos en servicio exclusivo de
aquellos intereses.

Claro que la Revolución viene a trastornar aquel estado de cosas, a
hacer desaparecer aquel estado de cosas. Bastaría que el pueblo se
preguntara: ¿Cómo podía ser revolución si la Revolución no hubiese
adoptado todas las medidas que ha adoptado? ¿Cómo sería revolución si no
hubiese nacionalizado los monopolios extranjeros? ¿Cómo habría sido
revolución sin una reforma agraria, sin una reforma urbana (Aplausos),
sin una política independiente y verdaderamente soberana, como la que ha
seguido el Gobierno Revolucionario? (Aplausos.)

Y a ese cambio es al que no se resignan ni se resignarán jamás esos
intereses. Por eso les cuesta trabajo comprender la Revolución a todos
esos poderes. Nosotros no queremos problemas con la Iglesia, por
ejemplo. Nosotros no tenemos por qué tener problemas con la Iglesia; al
Gobierno Revolucionario no le preocupa en absoluto, ni tiene por qué
preocuparle, sino por el contrario, para el Gobierno Revolucionario es
una satisfacción poder proclamar el derecho de cualquier ciudadano a
practicar cualquier culto religioso (Aplausos); la Revolución no tiene
por qué prohibirle a ningún sacerdote que rece, o que predique o que
practique su religión, sea católico, sea protestante, sea mahometano o
sea de cualquier religión. La Revolución no tiene por qué, no tiene
razón alguna para pretender negar el derecho de cualquier ciudadano a
practicar sus creencias, ni el derecho de cualquier religioso a
predicarlas.

Pero nosotros les podemos preguntar a los señores dignatarios de la
Iglesia Católica, cuya actividad contrarrevolucionaria es cada día más
palpable, más evidente, más provocativa y más constante, ¿si acaso ellos
se consideran con el derecho a prohibir al Gobierno Revolucionario a
hacer leyes revolucionarias (Aplausos), y a actuar dentro del orden
social y del orden civil en la forma que lo estime pertinente a los
intereses del pueblo?

Nosotros no nos metemos en las iglesias, nosotros no vamos a darles
consejos a los obispos sobre qué capítulo de La Biblia deben hablar un
domingo (Aplausos), ni sobre qué sermones deben predicarse en las
iglesias; nosotros no nos metemos a preguntarles a los señores obispos,
quiénes son sus amigos, o quiénes son sus enemigos; si son enemigos de
los protestantes o son amigos; si están distanciados o quieren
conciliarse con cualquiera de las agrupaciones cristianas del mundo, con
las iglesias protestantes o con la Iglesia Ortodoxa Rusa (Aplausos).

Si se quieren juntar en un gran concilio, nosotros no interferimos esas
actividades; si quieren adoptar cualquier acuerdo sobre doctrina
religiosa, nosotros no interferimos en esas actividades; si quieren
limar las diferencias que han tenido con distintos grupos cristianos,
nosotros no tenemos por qué inmiscuirnos en ese problema, ni enviarles
una carta a los cardenales para decirles que está mal que dicten tal
cuestión de materia religiosa, o lleguen a tal acuerdo o a tal
desacuerdo. A nadie se le ocurriría semejante cosa. Son cuestiones
religiosas que a ellos les atañen. Y, por eso, nosotros nos preguntamos,
¿por qué tienen que inmiscuirse en las cuestiones políticas del Gobierno
Revolucionario?

Cristo dijo: "Mi reino no es de este mundo." ¿Por qué, apartándose de
las cuestiones espirituales, quieren interferir en las cuestiones
políticas? Y, sobre todo, porque en estos días ha aparecido por ahí una
carta circular ---no dirigida a mí, nadie crea semejante cosa---,
dirigida al Pentágono, dirigida a Washington, dirigida a la AP y a la
UPI, porque mucho antes de proclamarla en las iglesias se la entregaron
a la UPI y a la AP. Yo no me he dignado contestar esa carta que no
estaba dirigida a mí; estaba dirigida a la contrarrevolución, estaba
dirigida a hacerle daño a la patria, y, además, con perdón de los
obispos, contenía algunas grandes mentiras, como cuando decía en esa
hoja, o en esa supuesta carta, que varios sacerdotes habían sido
detenidos y otras cosas por el estilo, verdaderas falsedades, no para
consumo de la opinión pública, sino para consumo internacional, para que
lo publicaran la UPI y la AP, y presentar al Gobierno Revolucionario
como una especie de gobierno persiguiendo a los curas, persiguiendo a la
iglesia, proscribiendo aquí los sentimientos religiosos, todo en
conexión con intereses que los buenos católicos conocen perfectamente
bien.

Y uno de los mandamientos de la ley de Dios es, señores arzobispos, no
mentir (Aplausos). Permítaseme recordarles esto con todo respeto.

Y en estos días han estado haciendo circular esa supuesta carta, preñada
de falsedades ---y que me perdonen la descortesía de no haberles
contestado, porque no me siento en la obligación de mantener ese género
de relación epistolar con los señores arzobispos (Aplausos). Pero sí
entendemos que es deber del Gobierno Revolucionario aclarar estas
cuestiones: ¿qué derecho tienen a inmiscuirse en los problemas
políticos? Y una de las cosas en que más insisten es en el problema del
comunismo, y en plan de emplazar al gobierno. En primer lugar, debemos
decirles que el gobierno no tiene que darles cuenta alguna a los señores
arzobispos de su conducta, el Gobierno Revolucionario no tiene que
rendir cuentas de sus actividades políticas al clero falangista
(Aplausos prolongados).

¿Cuál ha sido el motivo de esa airada actitud? ¿Acaso el hecho de que el
Gobierno Revolucionario, fiel a su política de combatir las prebendas,
se haya encontrado numerosos casos de verdaderas "botellas" en los
centrales azucareros y que, sencillamente, era nuestro deber suprimir?
(Aplausos.) Por eso, los obispos y arzobispos claman airados contra el
hecho de que califiquemos de "botellas" esas prebendas, pretendiendo
ellos hablar en nombre de los curas humildes. ¿Quién dice que se han
preocupado por los curas humildes, si aquí las mejores parroquias no han
estado, precisamente, en manos de los humildes curas cubanos, o de curas
cubanos humildes? (Aplausos.) Y con las parroquias y las posiciones
eclesiásticas ha habido mucho privilegio y mucho favoritismo, y curas
cubanos humildes y buenos, han sido sistemáticamente postergados para
entregarles esas posiciones a curas fascistas, que no les interesan para
nada (Aplausos), que no les interesan para nada, ni los sentimientos ni
los problemas del pueblo de Cuba.

Y uno de los estribillos que más les gusta repetir a estos señores
obispos y arzobispos, es aquel de que funcionarios del gobierno han
dicho que ser anticomunista es ser contrarrevolucionario, y que, sin
embargo, el gobierno no ha dicho una palabra. ¿Y quién les ha dicho a
los señores arzobispos que el gobierno tiene que estar diciendo lo que a
ellos les interese que el gobierno diga? (Aplausos.) Y, ¿qué quieren,
que aclaremos esta cuestión? Pues bien, ¿quieren que les respondamos?
Pues, sencillamente, nosotros sí creemos que ser anticomunista es ser
contrarrevolucionario (Aplausos prolongados), como es
contrarrevolucionario ser anticatólico, ser antiprotestante y ser anti
cualquier cosa que tienda a dividir a los cubanos, sencillamente
(Aplausos). Todo lo que tienda a dividir al pueblo para hacerle juego al
imperialismo, es contrarrevolucionario.

Y si cualquiera aquí hubiese organizado un movimiento anticatólico,
nosotros diríamos que ese movimiento es contrarrevolucionario, porque
tendería a dividir al pueblo (Aplausos); y si cualquiera organiza un
movimiento antiprotestante, nosotros diríamos que es
contrarrevolucionario, porque eso tiende a dividir al pueblo por razones
de sentimiento religioso.

Y eso es lo que han estado buscando ellos: dividir al pueblo. Nosotros
no hemos visto en las publicaciones del periódico *Hoy* (Aplausos), que
hayan estado haciendo campañas anticatólicas; lo que hemos visto es esta
realidad: que desde el triunfo de la Revolución han estado ellos
constantemente atacando a los comunistas, y que, sin embargo, los
comunistas no los han estado atacando a ellos (Aplausos); y que incluso
---porque nosotros hemos seguido de cerca todos estos problemas--- hemos
podido observar que más bien han tenido una actitud tolerante frente a
una serie de ataques que han estado partiendo del clero.

Ahora bien: ¿Por qué, si nadie les ha prohibido predicar en las
iglesias, si nadie les ha prohibido predicar sus creencias, si
absolutamente nadie ha ido allí a perturbar esas actividades, si lo
correcto es que las creencias sinceras de cada cual se respetaran
---estamos hablando de creencias sinceras, no de los que dicen creer una
cosa pero que es pura hipocresía (Aplausos)---, cualquier creencia
sincera, no la de esos descarados que porque no los dejan robar salen
corriendo y llegan a Miami, y dicen que ellos son "grandes demócratas" y
grandes cosas, o los desertores, o los que se venden. ¿Ustedes no han
visto que hay una consigna invariable en todo el que se vende al
imperialismo, en todo el que traiciona a la Revolución? Sale corriendo
hacia Miami, y acusa al Gobierno Revolucionario de comunista. Y hasta
esos magistrados que se fueron en estos días atrás, que estuvieron
cobrando hasta el otro día cheques, y hasta incluso, hasta incluso,
algunos de ellos yo no sé cómo se las van a arreglar con los esbirros,
porque hay varios condenados a muerte por ellos mismos (Risas); y ahora
dicen que se van porque este es un gobierno comunista, etcétera,
etcétera.

Bueno, las creencias sinceras de cada cual, sus ideas políticas, sus
ideas religiosas, pues, merecen respetarse. ¿Es que no pueden convivir
las creencias sinceras de los ciudadanos? ¿En nombre de qué derecho
hablan, si quieren proscribirles a otros el derecho de predicar sus
ideas? ¿Lo correcto, y lo justo, no es el hecho de que convivan todas
las ideas que los hombres sientan honestamente? Nadie le prohibió aquí a
nadie sus actividades o sus ideas de orden religioso o de cualquier
tipo; la Revolución solo ha proscrito una conducta y una idea: la
contrarrevolución.

Si la Revolución hace la reforma agraria, tiene que considerar enemigos
a los que no quieren que se haga reforma agraria; si la Revolución
nacionaliza los trusts extranjeros, tiene que considerar enemigos a los
que quieren implantar otra vez los trusts extranjeros; si la Revolución
reivindica la soberanía nacional, tiene que considerar enemigos a los
que quieren volver aquí a someternos a nosotros al yugo imperialista. Es
decir que la Revolución solamente ha proscrito las actividades y las
prédicas que están contra la Revolución, tal como la realiza el pueblo,
la desea el pueblo y la interpreta el pueblo. Es, sencillamente, una
artimaña de la reacción en la historia de la humanidad, una artimaña de
los grandes intereses y de los grandes privilegios, querer enfrentar las
ideas políticas a las ideas religiosas, si las ideas políticas y las
ideas religiosas caben dentro de un mismo ámbito, puesto que son
cuestiones distintas.

¿Qué tiene que ver la reforma agraria con el misterio de la Santísima
Trinidad? (Aplausos); ¿qué tiene que ver la reforma urbana con los ritos
de la misa?; ¿qué tienen que ver los hechos sociales, materiales,
económicos, con los problemas religiosos?; ¿qué tiene que ver una
cooperativa con un convento? (Risas); ¿y qué tiene que ver una granja
del pueblo con una orden religiosa? ¿Qué tienen que ver? En nuestro
pueblo hay múltiples creencias: unos creen, son devotos de San Lázaro,
otros son devotos de la Virgen de Regla, otros son devotos de la
Caridad, otros son devotos de Changó (Aplausos). Hay múltiples y
variadísimas creencias: unos creen en el horóscopo, y siempre van a ver
el horóscopo de fin de año, a ver lo que les toca el año que viene;
otros creen en las estrellas; otros creen en los sueños\... pero si esas
son manifestaciones del espíritu y de la naturaleza humana.

Antes se creía, por ejemplo, en la Luna. Los aztecas, por ejemplo,
adoraban el Sol; otros adoraban la Luna; otros, las estrellas; otros,
ciertos animales; en fin, esa ha sido la historia de la humanidad, y es
un problema muy complejo el problema de las creencias religiosas. Pero,
¿qué nos importa a nosotros las creencias de un cooperativista cañero, o
de un obrero de la industria nacionalizada?, ¿qué tiene que ver eso con
los beneficios materiales que él recibe, la rebaja de alquileres, los
beneficios que reciban sus hijos?, ¿qué tiene que ver eso con el aumento
de empleo? Nosotros nunca, cuando hemos constituido una cooperativa o
hemos creado un centro de trabajo le hemos ido a preguntar a nadie en
qué cree, porque esos no son problemas nuestros, esos no son problemas
del Gobierno Revolucionario (Aplausos).

Los problemas del Gobierno Revolucionario son, sencillamente, de orden
social, de orden económico, de orden educacional, de orden cultural;
llevar los médicos allí a los campos, para que no se mueran las familias
sin asistencia; llevar los caminos, llevar los hospitales, llevar las
escuelas (Aplausos); reparar las injusticias, desarrollar la industria,
poner a producir la tierra; es, sencillamente, ir creando un mundo nuevo
para nuestro pueblo, en nuestro reino de este mundo (Aplausos).

Nuestros deberes son de ese orden. Como gobernantes, estamos en la
obligación de resolver esos problemas, y cumplimos nuestro deber cuando
los resolvemos, aunque tengamos que nacionalizar la compañía eléctrica,
o tengamos que nacionalizar las tierras de la United Fruit (Aplausos), o
tengamos que rebajar los alquileres, o tengamos que hacer una reforma
urbana, o tengamos que tomar las medidas que tengamos que tomar. Porque,
sencillamente, no hemos recibido precisamente un lago tranquilo, el país
no era un bálsamo, sino que el país era un mundo de privaciones, de
miserias.

Lo que nosotros encontramos en los campos, lo que nosotros hemos
encontrado en las ciudades, lo que hemos encontrado en todas partes, ha
sido un mundo de injusticia, un mundo de abusos, un mundo de sinrazones,
que hemos hecho todo el esfuerzo por mejorar y por cambiar.

No hemos sido nosotros quienes hayamos chocado con ningún sentimiento
religioso, han sido ciertos intereses que, invocando hipócritamente sus
sentimientos, han sido quienes se dicen representar esos sentimientos,
quienes aliados a los peores intereses económicos afectados por la
Revolución, se han empeñado en hacer chocar el sentimiento religioso
contra el sentimiento político y revolucionario del pueblo.

¿Se puede decir que nosotros no hayamos hecho los mayores esfuerzos por
evitar estos conflictos?, ¿se puede decir que no hayamos sido
tolerantes?; ¡si nos hemos cansado de perdonar curas, que han estado
conspirando, cargando armas, poniendo bombas y haciendo actividades de
todas clases! (Aplausos.) Y esa es la única verdad.

Quizás eso les ha llevado a creer que son inmunes; quizás eso les ha
llevado a creer que la Revolución les teme, lo que no ha sido más que
una actitud correcta, ecuánime y serena, por parte del Gobierno
Revolucionario con algunos señores que al parecer se han tomado\... como
si la Revolución les temiera.

La Revolución no desea ningún conflicto con la Iglesia. ¡Ojalá
recapacitaran!; ¡ojalá se dieran cuenta de que están cometiendo un
error, que les están haciendo un daño a las propias ideas religiosas que
dicen predicar!; ¡ojalá comprendieran que están llevando a la angustia a
muchos buenos católicos! Como el caso de una persona que nosotros
sabemos, que a la hora de morir ---persona religiosa ella--- declaró que
ella simpatizaba con la Revolución, y que si eso era pecado, ¡ella no se
arrepentía de ese pecado de simpatizar con la Revolución! (Aplausos
prolongados.)

Y es muy triste, muy doloroso, que vayan a llevar la angustia al ánimo
de numerosas personas, y la incertidumbre, sin razón. Es muy triste que
vaya una miliciana a misa, y por ser miliciana, es decir, por ser una
muchacha honrada que esté dispuesta a defender a su patria, no le
quieran dar la comunión (Aplausos), que posiblemente no le nieguen a
alguna que otra señorona que tenga una conducta muy lejos de ser la
conducta moral y patriótica de esa miliciana (Aplausos).

Así que todos los pecados están perdonados, menos el pecado de ser
revolucionario, menos el pecado de ser patriota, menos el pecado de
estar dispuesto a dar su vida por su país, y por su pueblo, y por su
clase humilde (Aplausos). Todas las inmoralidades, todos los robos y
todos los crímenes están perdonados, y en cambio no se perdona ser
patriota, ser revolucionario. ¡Qué lejos están de las verdaderas
enseñanzas de Cristo! ¡Y qué bueno estaría que recordaran aquel Cristo
que le lavó los pies a la Magdalena! (Aplausos.)

Y estas son las realidades, sin que nadie se alarme. Nosotros razonamos,
nosotros no vamos a inculcarle a nadie una idea por temor a nada. Varios
años de mi vida los pasé en colegios de religiosos; conozco bien cómo se
inculcan las ideas; recuerdo muchas cosas. No se usaba, por lo general,
un método de razonar. Hubo muchas cosas que me costaba trabajo
enormemente comprenderlas; sobre todo, cuando leía la historia, las
lecciones de la historia. Y sé bien cómo se usan las armas de la fe, la
fe del creyente; y se han usado muchas veces en la historia en un
sentido negativo, en un sentido antisocial, es decir, con un sentido
político determinado; y cómo la reacción y la contrarrevolución, vencida
en el campo económico, y vencida en el campo social, ha tratado de
penetrar como un virus maligno en el campo de la fe, ya que no teniendo
otra razón a la cual asirse, trata de asirse a la fe de los seres
humanos para volverlos contra el progreso de la humanidad, y contra el
progreso de los pueblos, y contra los intereses de los pueblos.

Y hay muchas armas que se usan y que tienen ciertos poderes, sobre todo
cuando el ser humano no ha llegado a ese completo dominio de sí, que lo
haga capaz de razonar fríamente, serenamente, valientemente y
justamente, porque digo aquí que tal es el apego que se llega a sentir
por la verdad y por la justicia, que si a mí me amenazaran con todos los
males de este mundo y con todos los males del otro mundo, me amenazaran
con lo que me amenazaran, y me pintaran el peor de los destinos si no
renunciara a la verdad, yo diría exactamente igual que dijo aquel indio
al que le ofrecieron bautizarlo mientras prendían la hoguera en que lo
iban a quemar vivo (Aplausos); aquel heroico indio Hatuey, el primer
cubano que tuvo la oportunidad de ver ciertas cosas difíciles de
comprender, y que al ofrecimiento que le hicieron respondió: "si esos
van al cielo, yo no quiero ir al cielo" (Aplausos).

El Gobierno Revolucionario ha deseado y desea evitar estos tipos de
conflictos. Mas, si el Gobierno Revolucionario se viera envuelto en
conflictos de esta índole, nunca sería su culpa. El Gobierno
Revolucionario ha hecho honestamente todo lo posible por evitar estos
conflictos; y el Gobierno Revolucionario nunca estará contra el
sentimiento religioso. El Gobierno Revolucionario nunca estará contra
ninguna iglesia; el Gobierno Revolucionario no entrará a discutir
cuestiones de doctrina religiosa.

Y si el Gobierno Revolucionario se ve obligado a tomar medidas contra
los que quieren destruir a su país, y quieren destruir a su Revolución,
serán medidas contra fariseos, serán medidas contra farsantes, serán
medidas contra hipócritas, medidas contra "sepulcros blanqueados", y no
medidas nunca contra ninguna religión ni contra ninguna institución de
ese orden.

El Gobierno Revolucionario proclama esta postura, porque es su sincera
postura. Y el pueblo, que sabe mucho, comprende perfectamente bien que
esta es la postura correcta (Aplausos). Pero, sin embargo, el pueblo
debe saber, y el pueblo comprende también que la Revolución, ante los
ataques gratuitos de sus enemigos y sus detractores, debe defenderse; y
el pueblo sabe que la Revolución se defenderá (Aplausos).

Y nosotros estamos conscientes de lo que estamos haciendo; nosotros lo
sabemos, lo sabemos todos nosotros; sabemos quiénes son nuestros
enemigos de hoy y de mañana; nosotros sabemos las luchas que tenemos
delante, y las afrontaremos serenamente; nosotros sabemos quiénes
estarán siempre contra nosotros y quiénes estarán siempre junto a la
Revolución (Aplausos). Y nosotros estamos listos para todas las luchas;
a nosotros no nos arredran las campañas internacionales; nosotros
sabemos que el imperialismo ha hecho todos los esfuerzos, y ha utilizado
todas sus influencias, para arrastrar a la alta jerarquía de la Iglesia
Católica contra la Revolución, para servir a sus fines en toda la
América y en todo el mundo, para movilizar la opinión católica en todo
el continente contra la Revolución Cubana. Allá, donde no han vivido
nuestra experiencia; allá, donde no tienen más información que la de la
UPI y la de la AP; allá, donde han clausurado incluso hasta la agencia
de Prensa Latina; podrán ellos engañar y confundir a sectores de los
pueblos de América Latina, presentando a la Revolución contra la
Iglesia.

Y valiéndose de esa situación, y sabiendo el interés del Gobierno
Revolucionario en evitar esos conflictos, algunos curas han extremado
sus campañas, y han llegado a extremos realmente osados en sus
actividades contrarrevolucionarias, alentando al terrorismo, alentando
el crimen; alentando incluso el asesinato de los funcionarios del
Gobierno Revolucionario; alentando manos criminales de esbirros
ensangrentados. ¿Para qué? Para privarnos a nosotros de la vida, para
privarles de la vida a los revolucionarios, para privarles de la vida a
los verdaderos patriotas.

¿Y qué creen? ¿Que nosotros pertenecemos a esos hombres que, puestos en
la disyuntiva de luchar, rehuímos la lucha? ¿Creen que pertenecemos a
ese tipo de "hombres avestruces", que ante los riesgos ocultan la frente
para no ver los peligros? ¿Creen, acaso, que nosotros no sabemos
medirnos con los que intentan aniquilarnos? (Aplausos.) ¿Creen que,
acaso, nosotros no tenemos suficiente serenidad para razonar
filosóficamente? Que cuando los hombres asumen un deber como el que
hemos asumido nosotros, sabemos luchar frente a todas las contingencias,
y sabemos, además, que una revolución es una lucha a muerte entre los
revolucionarios y los poderosos intereses que se le oponen, y que en esa
lucha a muerte, nosotros no nos arredramos, ni vamos a caer en la
ingenuidad de dejar de actuar como corresponde actuar. Una revolución es
una lucha larga y dura, y un revolucionario sabe que no puede retroceder
un paso (Aplausos), un revolucionario sabe que retroceder en una
revolución es perecer y, por tanto, ¡un revolucionario prefiere siempre
morir avanzando a morir retrocediendo! (Aplausos.)

Cuando un revolucionario verdadero cae, cae avanzando, y los
revolucionarios verdaderos avanzan hacia todos los riesgos; los
revolucionarios verdaderos se esfuerzan por conducir la lucha con
inteligencia, no se dejan arrastrar por el impulso. ¡No! Avanzan
serenamente hacia su meta; usan la inteligencia y usan el valor.

Para nosotros no hay más que un camino: ¡Llevar la Revolución hacia
adelante, choquemos con quien choquemos! (Aplausos), ¡tengamos delante
los enemigos que tengamos: el imperialismo y los grandes aliados del
imperialismo! (Aplausos.) Y si todos los poderes reaccionarios del mundo
se unen para chocar contra nosotros, no importa, ¡porque nosotros
sabremos chocar contra ellos! (Aplausos y exclamaciones de:
"¡Venceremos!") y las medidas, las medidas que sean necesarias tomar,
las tomaremos.

A nosotros no nos extraña que un magistrado se vaya, no nos extraña que
un obispo escriba cualquier cosa contra la Revolución. ¡Esas cosas no
nos extrañan! Pero, sépanlo de una vez los enemigos de la Revolución,
allá ellos si se entusiasman más de lo que deben entusiasmarse; allá
ellos si se engañan más de lo que deben engañarse, ellos saben con lo
que cuentan, nosotros sabemos con lo que contamos y no vacilaremos
(Aplausos).

Así que de una vez, a todos, a toda clase de traidores, que no se
preocupen que la Revolución sabrá salirles al paso.

Bueno es, ya que les hemos hablado a los frailes, que terminemos
diciéndoles a los jueces, que si alguno queda por marcharse, ¡que se
marche en buena hora! Nosotros sabemos que los hay también buenos, que
hay buenos jueces y buenos magistrados. A esos buenos los necesitamos,
porque tienen su función que realizar; pero los malos que no se hayan
ido, ¡tengan la seguridad de que los vamos a botar! (Aplausos.) Y
después, que se vayan allá. ¡Qué ridículos, a estas horas, después de
dos años, cuando creyeron en los días deliciosos de los primeros meses
que este era el país de Jauja, y que todo iba a seguir igual que antes,
y que ellos iban a seguir siendo los mismos parásitos, y que ahora al
cabo de 20 meses entonando un *mea culpa*, van allá, van allá\...!, ¿a
dónde van? A la humillación, a la desvergüenza, a la limosna, al millón
que no les alcanza.

Porque vamos a decirle de una vez para su información al gobierno yanki
(Exclamaciones) que no se haga ilusiones, que con el millón no le va a
alcanzar, porque aquí, señores, en Cuba, lo que se robaban esa gente, y
lo que necesitaban para poder vivir todos esos parásitos que se han ido,
era mucho más de 100, de 200 y de 300 millones de pesos. Que si el plan
que tienen es recoger a todos los parásitos, que no se hagan ilusiones,
que con un millón de pesos no les alcanza (Aplausos).

Mil parásitos a 100 pesos mensuales, y allí la vida es cara, y el
alquiler es caro y hay muchas cosas caras, allí, 1 000 parásitos a 100
pesos mensuales les costarían en un año 1 200 000 pesos, es decir,
1 200 000 dólares; 10 000 parásitos les costarían a 100 pesos ---muchos
de ellos no pueden vivir con 100 pesos, no están acostumbrados con 100
pesos---, 10 000 parásitos les costarían en un año, 12 millones de
dólares cuando menos, y 50 000 parásitos les costarían 60 millones de
dólares, y esos parásitos no están acostumbrados con 100 dólares. Lo
advertimos, porque muchos de esos parásitos están acostumbrados a
máquina, yate, buena vida, y necesitaban como\... figúrense ustedes,
2 000, por ejemplo, vamos a poner un ejemplo.

Cualquier señor de esos, cualquier magistrado de estos que vivía con
1 000 pesos, ¿lo van a sostener allí con 100 dólares? ¡Qué va! Son
capaces de pedir venir para acá otra vez. Así que le va a costar al
imperialismo mucho más caro, que no se hagan ilusiones de que les va a
costar un millón.

¿Y saben las cosas que les pasa allí a estos señores? En estos días
---nosotros leemos también los periodiquitos
contrarrevolucionarios---... Y entonces aquí vimos una carta en uno de
estos periódicos contrarrevolucionarios, en un escrito que dice: "¿Por
qué no se escriben estas cartas del coronel Esteban Ventura al premier
doctor Miró Cardona?"

Entonces sugiere uno de los editores de este periódico
contrarrevolucionario, le sugiere a Ventura que le haga esta carta a
Miró Cardona. Valdría la pena revisar algunos párrafos, porque da idea
de la deshonra y de la desvergüenza y de la humillación que todos estos
traidores van a pasar allá, porque los esbirros, al lado de ellos, se
sienten personas decentes; porque los esbirros, que aquí asesinaron a
20 000 personas dicen: Bueno, nosotros teníamos la razón asesinando a
esa gente si eran malos, y ustedes han venido aquí, ahora, a decir que
son malos.

Los esbirros, ¿cómo se siente un esbirro al lado de un desertor, al lado
de uno de estos magistrados? Pues se siente un héroe, se siente un
personaje, se siente un señor decente. Y, entonces, en un periódico
contrarrevolucionario de los esbirros, sugieren que Ventura le escriba
esta carta a Miró:

"Distinguido Profesor: Como usted está reputado de gran criminalista,
maestro de maestros, y yo de criminal, y criminal de guerra, me creo en
el deber de dirigirme a usted para confesarle mis culpas y mis errores,
con la misma sinceridad que usted al reconocer que aquello es comunismo.
Y rogándole a Su Excelencia me disculpe este atrevimiento de invitarlo a
revisar los errores de mi causa, entre los cuales ha de encontrar, tal
vez, el insigne jurista, la causa de sus errores.

"Pero disculpe sin reservas mentales, como yo lo disculpo a usted, por
haber visto veinte meses después lo que yo vi cuarenta meses antes, que
aquello es comunismo.

"Esta carta no tiene otra finalidad que nombrarlo a usted mi abogado
defensor en la causa de los 20 000 muertos, defensa \'sui generis\' que
no hará de mí el inculpado, sino de usted, el implacable inculpador. Y
una vez exonerado usted, verá cómo yo también quedaré comprendido dentro
de los beneficios de la exoneración; pues puede usted estar seguro,
eminente criminalista, que en su defensa está mi salvación.

"Profesor, yo no era más que un simple oficial de policía, al mando de
una demarcación, y cuidaba con celo la tranquilidad y la paz de los
vecinos que dormían bajo la custodia a mi encomendada. Yo no era
político, yo no tenía aspiraciones, ni siquiera la ambición de ascender
dentro del cuerpo al que pertenecía desde hacía muchos años. Pero,
empezaron a sonar bombas en mi demarcación, y ya los vecinos bajo mi
custodia no podían dormir tranquilos. Desde el primer momento comprendí
que aquello era comunismo, y me di a la tarea ---en vez de irme a
Miami--- de combatirlo por todos los medios, de ahí que, a medida que
ellos aumentaban su violencia, yo aceleraba los métodos represivos. Pero
lo hacía a sabiendas de que aquellos malvados lo que querían era
adueñarse de Cuba ---como lo hicieron---, para esclavizarla.

"El público acostumbra a mirar estas cosas con el concepto simplista del
que entra en un cine, y la propaganda roja de los 20 000 muertos, me
convirtió ---con la ciega ayuda de ustedes, los prohombres ilustres de
Cuba--- en el malo de la película, pudiéndole asegurar que llegué a
alcanzar un ranking, una categoría insospechable, y mi nombre se cotizó
entre las altas cumbres del estrellato, como el de las figuras
estelarísimas de la cinematografía: Frankestein, Drácula, Ventura
(Risas).

"Cuánta injusticia, Profesor. Yo, que siempre detesté el terror, me
convertí en el malo de la película, por combatir el terror con el
terror. Porque yo era un hombre que creía en el derecho, ese derecho que
usted explicaba en la universidad; yo creía en la ley, esa ley que usted
enseñaba con singular maestría a sus discípulos; yo creía en el orden,
ese orden que no puede existir sin la cantera que constituyen los
basamentos de su asignatura. A veces, por evitar que otros cometieran
monstruosidades, las cometí yo, y la sociedad que yo defendía y
preservaba, no me lo agradeció, porque lo que a otros aplaudía me lo
criticó a mí. Por eso, usted llegó a ser uno de los buenos de la
película, porque yo presentaba a los tribunales a un terrorista, y
usted, el eminente criminalista, los defendía y los sacaba absueltos,
con el beneplácito y el aplauso de una mayoría. Esto hizo que los
criminales pudieran más y triunfaran. Cómo no habrían de triunfar, en un
país donde un desventurado Ventura persigue a los criminales, y un
venturoso Miró Cardona los defiende, los criminales tienen que triunfar,
porque es la cátedra al servicio del crimen, es la toga sirviendo de
capuchón a los terroristas y al terrorismo.

"Un abogado de su talla, Dr. Miró Cardona, es capaz de probar que los
criminales son los policías, y los policías son los criminales, y en vez
de erradicar el crimen, erradicar la policía, como ocurrió en Cuba
veinte meses antes de que usted se percatara de que aquello es
comunismo, y cuarenta meses después de percatarse este modesto y
desventurado servidor de Su Señoría.

"Tal vez, de todo lo que haya ocurrido en Cuba, tengamos usted y yo,
gran parte de la culpa, por haber sido yo un poco Miró Cardona; y usted,
por haber sido un poco Ventura. Yo, por defender el derecho contra los
que atentaban contra el poder; usted, por defender a los que mataban,
desde la oposición primero y desde el poder después, y por defender el
poder junto a los que estaban contra el derecho. Usted, porque me quiso
matar y no pudo; y yo, porque lo pude matar y no quise. Como pude matar
a todos los jefes comunistas, embozados bajo el antifaz del 26 de Julio,
a todos, con excepción del Che Guevara, que es el único que no fue mi
prisionero, pero todos los demás, desde Fidel hasta el último, pasaron
por mis sangrientas manos de monstruo de película.

"Defiéndame, ilustre jurisconsulto, brillante letrado, eminente jurista,
maestro de maestros; pero no me defienda diciendo que yo me equivoqué,
sino diciendo que usted y muchos, se equivocaron. No base su defensa en
lo bueno que yo soy; básela en lo malo que han sido todos los que usted
defendía. Dígale al mundo y a la historia que Fidel Castro es peor que
Esteban Ventura, porque Ventura persiguió a los que perseguían, le tiró
a los que tiraban, mató a los que mataban, trituró a los que trituraban,
desbarató a los que desbarataban, y asesinó a los que asesinaban. Que si
alguna excepción hubo, muy lamentable, debe cargársele también al que
con su violencia obligó a la violencia, mientras que Fidel Castro, su
hermanito Raúl, y todos los criminales que le rodean, han asesinado con
placer morboso, a cuantos se han opuesto al comunismo vil y traicionero,
que ha entregado la soberanía de Cuba al despótico imperialismo ruso.
Usted como premier los defendió a ellos, a ellos que implantaron el
comunismo. Para mí, que cuanto hice fue para evitar que lo implantaran,
no hubo un Premier que me defendiera.

"Defiéndame usted, supermán de la abogacía. El mundo es ancho y ajeno, y
aquí estamos los dos en el exilio, por idénticas razones, de igual a
igual, y perseguidos por los mismos enemigos.

"Aquello es comunismo ---dice usted ahora--- y todos lo creemos. Esto es
comunismo decía yo, y pobrecito de mí, nadie me creía, ni el maestro de
los maestros, este mismo cabizbajo profesor ilustre, que cuando le
picaba aquí iba a rascarse allá, y ahora le pica allá y viene a rascarse
aquí (Risas).

"Profesor, nunca es tarde para arrepentirse en beneficio de la Patria, y
yo sé que usted, con sinceridad, con valor, coraje y patriotismo, ha
cambiado su toga de letrado eminente, por un equipo bélico, para
adentrarse en las serventías de la muerte. ¡Ay, me parece estar viendo
el equipo del guerrero criminalista: un casco inglés con ojales de
enfriadores refrescantes, una camisa verde olivo, un pantalón también
verde olivo con refuerzo de naylon (Risas), unas botas, y encima de todo
una armadura de gran caballero, como corresponde a su investidura, toda
de acero, a lo Lord, una lanza, un termo y una gruesa libreta para
escribir el Diario de Campaña en las serventías de la muerte! Esa es la
última Ley de efecto retroactivo del notable jurista, o es algo más, la
retroactividad del profesor hacia los días de Ventura.

"Ahora es él el que tiene que matar comunistas; ya yo rebasé esa etapa.
Ahora yo quiero la Ley, el derecho, la Cátedra. Y la Cátedra es usted,
doctor; no me abandone otra vez. ¿Por qué no fue un día a la Quinta
Estación, para haberle proporcionado todo lo necesario para matar
comunistas? Doctor, ahora no lo haga; mire, no se lo agradecen; lo
critican, lo calumnian y le inventan ochenta mil muertos. Aproveche que
en Cuba se está llevando a cabo la \'Operación Vaca\', y siga mi
consejo: que los mate un toro (Risas).

"Por favor, ahora que yo me estoy volviendo un poco Miró, no sea usted
tan Ventura, que los extremos se tocan, como nos hemos tocado usted y
yo, en este Miami de tan dulce y apacible quietud, comparable únicamente
a la quietud apacible que circunda las serventías de la muerte.

"Aquello es comunismo, ¿verdad?, pues defiéndame, que en su defensa está
mi salvación, y mientras, disponga cuando guste, aquí, en las serventías
de la vida, de su humilde y desventurado admirador, Esteban Ventura
Novo."

Ese es el destino de los traidores, y eso es lo que han cambiado los
traidores, los desertores: el respeto de su pueblo, la admiración de su
pueblo, por la ironía de los peores criminales y los peores sujetos. Eso
es lo que tienen que soportar allí, y que con todo derecho les digan, y
que hasta Ventura, o quien trata de interpretar el pensamiento de
Ventura, se presente ahora como un héroe, justificando todos los
crímenes cometidos. Eso es lo que tienen que aguantar allí, que les pase
como le pasó al tal Raúl Chibás, que lo primero que hicieron al llegar a
Miami, fue darle dos galletas, por haber estado presidiendo los
Tribunales Revolucionarios (Aplausos). Y así les pagan a los traidores.
Ellos se quieren presentar decentes ante los esbirros, y los esbirros se
quieren presentar decentes ante ellos.

A eso es a lo que han renunciado, al honor de estar aquí luchando por el
pueblo, al honor de estar aquí creando bienestar para el pueblo, al
honor de estar aquí escribiendo la historia, al honor de estar aquí con
un arma en las manos dispuestos a pelear y a morir con honor (Aplausos).
A eso han renunciado, por el papel triste de los cobardes, de los
miserables, para llegar a ser sujetos degradantes, de la risa, la burla
y la ironía de los que derrotamos ayer combatiendo, de los que
mantenemos hoy a raya, y de los que derrotaremos mañana, una y mil
veces, cuantas veces traten de regresar a la patria; y nosotros seremos
siempre ante nuestros enemigos, ¡vencedores! (Aplausos); y los
desertores, los desertores y los traidores, serán ante los enemigos de
ayer humildes arrodillados, infelices víctimas de la burla, y de la
risa. ¡Ese es el sempiterno premio que reciben los traidores!

Y bueno es que recordemos estas cosas, porque nos queda un trecho largo
de lucha por delante, nos queda lucha por delante, lucha dura. Nosotros
nunca habíamos creído que la lucha terminaba el Primero de Enero, y nos
sonreíamos ante aquellas multitudes de oportunistas, que se aparecían
por dondequiera; nos sonreíamos ante los ilusos, porque nosotros éramos
hombres de lucha, llevábamos muchos años luchando, y sabíamos que eso no
era más que una tregua, que habría todavía mucha lucha por delante. Y,
en definitiva, eso no nos preocupaba, porque esa era nuestra misión y
nuestra obligación.

Queda mucho de lucha por delante. Y así, después del Primero de Enero de
1959, muchos compañeros han ido sacrificándose, han ido cayendo en el
cumplimiento del deber. Uno de ellos, nuestro compañero Camilo
(Aplausos), que mientras trajinaba de La Habana a Camagüey, a raíz de la
traición de Hubert Matos, perdió su vida; y el más reciente, el
compañero Fajardo (Aplausos), que también murió cumpliendo el deber.

Y sabemos que hay mucho de lucha por delante. Y el año que viene va a
ser un año bueno, va a ser un año bueno en todos los órdenes: de lucha
en la producción, y de lucha revolucionaria; de lucha contra los
terroristas, y de lucha contra todos los intentos subversivos del
imperialismo. ¡Preparémonos para el año que viene, que es el Año de la
Educación, y el año de la consolidación de la Revolución (Aplausos), y
el año de las grandes batallas de la Revolución, de las grandes luchas
de la Revolución, contra los enemigos que sean, con cuantos enemigos
sean, por poderosos que sean, y con el pueblo, con los que de verdad
estarán con la Revolución hasta el final, porque pasan por diecisiete
tamices, y por otros diecisiete tamices más! (Aplausos) y tenemos que ir
templando el espíritu para la lucha venidera.

Aquí tendremos pronto otra reunión, el día primero de enero; no el día
1^0^ porque viene la conmemoración del Año Nuevo, pero vamos a
conmemorar durante dos días, el 1^0^ y el 2: la victoria de la
Revolución (Aplausos). Y el día 2, desfilará el pueblo armado
(Aplausos); y conmemoraremos el día 2 con un gran desfile del Ejército
Rebelde y de los batallones y las unidades de milicias ya entrenadas y
organizadas (Aplausos).

El 19 nos volveremos a reunir aquí, con los obreros azucareros, los
cooperativistas cañeros y los colonos pequeños, para tratar la política
a seguir durante la zafra; y será también una gran reunión. Ya se están
movilizando todos: se están movilizando los obreros, los cooperativistas
cañeros y los colonos pequeños. A pesar de las maniobras de algunos
colonos grandes, que están tratando de impedir la convocatoria de los
pequeños colonos. Porque la FNTA y la Administración de Cooperativas
Cañeras, sin ánimo de herir a nadie, convocaron a la reunión a los
colonos; y, puesto que había un impasse en la organización de los
colonos, convocaron a una asamblea a los colonos, para que
democráticamente eligieran a sus delegados para venir aquí a reunirse
con los obreros y con los cooperativistas cañeros. Y eso, además, se lo
comunicaron a quien fungía como dirigente de esa organización. Pero,
realmente, esa dirección ha estado influida no por los intereses de los
pequeños colonos, sino como pasaba igual en otras organizaciones de
productores, influida por los grandes colonos.

Y, en realidad, nosotros entendemos que es correcto que los colonos se
reúnan en asamblea, los pequeños colonos, que han sido beneficiados por
la Revolución; que han sido librados del pago del 5% que hacían de renta
de la tierra; que se han convertido en dueños de sus parcelas de tierra,
y que la Revolución está en plan de ayudarlos. Que vengan aquí, a
reunirse con los obreros de las industrias y con los cooperativistas
cañeros, para discutir las cuestiones que a todo el pueblo le interesa,
sobre el azúcar.

Pero, antes de terminar, permítasenos decir algo de lo que había sido el
motivo de esta reunión (Risas), que tal vez algunos piensen se nos había
olvidado ya.

De dos cosas nosotros queríamos hablar. Una noticia, para desilusionar
un poco al pueblo, que es la siguiente. Sí, porque a veces hay que
desilusionar también, sobre todo cuando cometemos el error de ilusionar;
y en este caso debemos confesarnos culpables de un error que hizo
despertar algunas ilusiones; porque ustedes saben lo que es la
imaginación del pueblo, el pueblo es inteligente pero también tiene
mucha imaginación. Y nosotros somos responsables de que se hayan creado
unas tremendas ilusiones con el problema del plus de Navidad.

Nosotros explicamos que frente a las afirmaciones de los
contrarrevolucionarios de que les íbamos a quitar los aguinaldos,
dijimos que no solo era falso, sino que íbamos a respetar todos los
convenios existentes. Es decir que todo lo que se haya pagado por
concepto de aguinaldos el año anterior, en cualquier empresa, el
Gobierno Revolucionario lo pagará este año también, por concepto de
plus. Es decir que, en primer lugar, ningún sector obrero será
sacrificado en cuanto a los beneficios que en ese sentido haya obtenido;
pero que no solo eso, sino que íbamos a acordar un plus de Navidad para
todos los trabajadores.

Eso, naturalmente, con el deseo de adelantar cuáles eran nuestras
intenciones, pero cometimos un error. El resultado ha sido que todo el
mundo se ha hecho tremendas ilusiones con el plus, de donde va a
resultar que por estar adelantando sobre ese particular, va a resultar
contraproducente y negativo, ya que al hacerse la gente grandes
ilusiones, después, pues no se hace. La culpa la tenemos nosotros, y lo
decimos aquí con sinceridad. Nos servirá de experiencia, para la próxima
vez no estar adelantando noticias de ninguna clase (Aplausos).

A pesar de que nosotros dijimos que íbamos a acordar dar un plus para
todos, aunque fuese modesto; es decir, algo para todos. ¿Qué queríamos
decir? Que no se quedaría ningún obrero sin su plus de Navidad. Está el
que daba el gobierno, que lo dio el año pasado y lo dará este a los
empleados públicos; están los que ya tenían plus; pero están los que no
recibían nada, nada, para ese día. Y entonces, nosotros creíamos que era
justo que a todos se les diera, por lo menos lo necesario para poder
también tener su cena en la Nochebuena.

¿Qué pasó? Que la gente no hace cálculos. Muchas personas no sacan
cuenta; les gusta más mirar con los deseos que con la razón. Y cuando se
trata de 2 millones de obreros, hay que sacar la cuenta. Cualquier
cantidad, por pequeña que sea, cuando se trata de 2 millones de obreros,
se eleva a una suma enorme de millones. Multiplíquenlo por dos nada más,
y ya son cuatro millones; multiplíquenlo por cinco, y ya son 10
millones. Hubo personas que pensaron en un mes, en medio mes, ¡sin darse
cuenta de que multiplicar dos millones por cien son doscientos millones!
Es decir que no sacaron cuentas.

Sí, el Gobierno Revolucionario desea aportar una mejora al pueblo, pero,
¿qué habríamos hecho con todo el esfuerzo realizado, con todos los
aportes que ha hecho el pueblo para armas y aviones, para "Operación
Vaca", para la reforma agraria, y que en un solo día pues, se gastara el
triple, diez veces, veinte veces más que todo eso? Eso estaría en
contradicción con la política que se ha estado siguiendo.

De todas maneras se va a dar, pero lo que se puede dar este año es muy
poco, es muy modesto. Eso es lo que nosotros queremos decirles
(Aplausos). Y no para resolver los problemas, lo suficiente para comprar
un pedazo de lechón, o de pavo, o de pollo ---digo lechón, sí, porque
hay lechón también en esta Nochebuena---, comprar la cena; no para
resolver los problemas; que, de todas maneras, por poco que sea,
¡multiplíquenlo por dos millones y verán que son muchos millones! Este
año será muy modesto, el año que viene un poco más, y el otro año un
poco más; todos los años será un poco más, y lo podremos dar como
consecuencia del aumento de la productividad.

Será, de todas maneras, un esfuerzo que hace la nación, un gasto que
hará la nación, y que nosotros entendemos que puede hacerlo y debe
hacerlo, sobre todo para ayudar a aquellos que no recibían nada. Y hemos
procurado que lo reciban todos, hasta los cooperativistas, todo el
mundo. Todo el mundo va a recibir algo, muy poca cosa, pero tiene de
bueno que es todo el mundo; no se va a quedar nadie sin recibir algo
(Aplausos). Y que eso constituye un esfuerzo.

No podemos obrar el milagro de fabricar millones de pesos, porque eso
sería un engaño. Esa era una de las cuestiones que tenia interés en
explicar aquí. Dentro de dos o tres días se acordará esa poquita cosa,
que será el plus para todos (Aplausos).

También tenemos que aclarar algunas cosas. Se han hecho todos los
esfuerzos por adquirir juguetes, y los juguetes van a tener precios
mejores, es decir, más baratos que los años anteriores (Aplausos).

También para las Navidades hay una gran producción de aves. Tenemos ya
cerca de 400 000 pollos congelados, y 50 000 pavos en vías del matadero,
y varias decenas de miles de cerdos. Habíamos ofrecido la vez anterior
que se acabaría la escasez de huevos para mediados de mes, y todavía
tardaremos de 10 a 15 días más. No es mucha la diferencia, pero
cumplimos el deber de explicar esto también. Pero que todo marcha a
pedir de boca, en cuanto a los planes de producción. Además, entendemos
que estas van a ser las Navidades mejores y con más poder adquisitivo
por parte del pueblo, porque hay, desde el triunfo de la Revolución,
unas 200 000 personas más trabajando (Aplausos).

Así que con este pequeño plus, pues, serán varios millones de pesos más
que van a circular y que hemos procurado tener las existencias
necesarias para estos días.

Lo otro que nos falta es el problema de los círculos sociales obreros y
de los círculos infantiles, que para eso nos habíamos reunido aquí hoy,
y que ---no vayan a creer que vamos a hablar muy extenso sobre eso, sino
muy breve--- es una iniciativa que ya está en plena marcha. Ustedes
están informados: sobre esto nosotros queremos, fundamentalmente,
aportar una noticia y explicar algo, algo de lo que empezamos a explicar
al principio, pero que por el camino tuvimos necesidad de ir explicando
otras cosas, ya que hay que aprovechar estas ocasiones, y fue quedando
para lo último.

Los círculos sociales son, sencillamente, la expresión de una nueva
realidad en nuestra patria. Antes, ¿quiénes tenían círculos sociales?,
¿quiénes tenían fiestas?, ¿y quiénes tenían clubes?, ¿quiénes
practicaban deportes?, ¿quiénes iban a las competencias?, ¿quiénes
hacían natación? En fin, ¿quiénes? Una minoría del pueblo: los que
tenían recursos.

En todos los pueblos siempre había la colonia tal, el círculo tal; en
todos los centrales había la "sociedad". Ni el obrero cañero ni el
obrero azucarero en el central podían ir a la sociedad; era una sociedad
privilegiada, en todas partes. En todos los pueblos había una sociedad
con discriminación, una sociedad para los ricos, y los pobres no tenían
ningún medio de recreo ni de deportes.

Claro, como los ricos no son grandes atletas, Cuba hacía un papel
ridículo en toda competencia internacional. En las olimpiadas, daba
vergüenza ver el lugar que Cuba ocupaba, porque esa gente, acostumbrada
a vivir bien, no tienen espíritu de sacrificio para ser buenos atletas.
Los buenos atletas deben salir del pueblo, los buenos atletas deben
salir de las clases trabajadoras, los buenos atletas deben salir de las
clases humildes del pueblo, porque son capaces de sacrificarse, de ser
constantes, de ser tenaces, de tener todo el entusiasmo y todo el
interés que se requiere para ir a una competencia y triunfar. Y, además,
los grandes atletas tienen que salir de la masa.

Y el pueblo no practicaba deportes; el deporte era una actividad de
"señoritos"; por lo general los únicos ciudadanos pobres que luego
aprendían a jugar pelota, a hacer deportes, era, por ejemplo, en los
centrales, de donde salían peloteros, porque con un bate y una pelota
allí se hacían atletas a la fuerza, y pasando mil trabajos llegaban a
las Ligas Mayores.

Es decir, solamente en algunas ramas del deporte surgían atletas del
pueblo, algunos boxeadores. Pero no surgían en gran escala, no surgían
masivamente. Y nosotros nos proponemos desarrollar el deporte, las
actividades artísticas, culturales y deportivas del pueblo; facilitar al
pueblo sus centros de recreo y de esparcimiento. Es decir, llevar al
pueblo lo que antes tenía una minoría, lo que tenía un grupito de
familias acaudaladas en nuestro país.

De ahí surgió la idea de la creación de los círculos sociales obreros.
El primer círculo social obrero fue el Cubanacán, antiguo\... creo que
Biltmore. No me acuerdo, por lo general, de cómo se llamaba la cosa. Y
se creó el primer círculo social; hicimos los primeros ensayos, se
hicieron las primeras cuotas; y, en fin, comenzó *a* desarrollarse la
idea, y ya la idea es una realidad, con el entusiasmo que le ha dado el
compañero Ministro del Trabajo y los compañeros de la CTC revolucionaria
(Aplausos).

Vamos, en el próximo año, *a* crear 300 círculos sociales obreros. Ya
hay varios cientos de compañeros de la construcción, maestros de obras,
estudiando los planos, desde hace varios días. Y en el mes de enero
vamos *a* empezar la construcción de 300 círculos sociales obreros
(Aplausos). Y, además, vamos a crear los círculos infantiles (Aplausos).

Vamos a explicar esto. En los círculos obreros y los círculos
infantiles, el problema fundamental era cómo iban a sostenerse esos
centros. En el Cubanacán habíamos puesto una cuota, una escala; pero
siempre, cuando se establece una cuota, hay un problema de cobro: se
requiere todo un aparato para cobrar. Hay el caso del socio moroso que
no paga, y, en fin, se establece un mecanismo muy complicado. Además,
estaba el caso del obrero eventual, que estaba un mes, o dos, o tres,
sin trabajar; ese mes no podía pagar la cuota; era un problema.

Por otro lado, no se podía pensar en establecer nuevas contribuciones,
puesto que todavía el pueblo, los trabajadores, no pueden comprender
bien los extraordinarios beneficios de sus círculos sociales. Y podía
parecer un gravamen sobre los trabajadores. Se estuvieron planeando
distintas iniciativas; una iniciativa de los compañeros de la CTC de
trabajar un día feriado, es decir, un día que no estuviesen obligados a
trabajar, para entregar el aporte de ese día a los círculos sociales; se
había pensado en el día 7, pero como la reunión del día 6 se pospuso
para hoy, no se había discutido con la masa, no se había explicado, no
se había discutido con el pueblo, y nosotros sugerimos que buscáramos
otra fórmula para discutirla.

En la Comisión de Finanzas han estudiado distintas proposiciones.
Nosotros, dándole vuelta a este problema de cómo resolver económicamente
la cuestión de los círculos sociales obreros y los círculos infantiles,
hemos creído encontrar una fórmula que les vamos a proponer aquí a todos
ustedes, que son la representación de todos los sindicatos del país.

Pero, antes queríamos explicar el propósito de crear los círculos
infantiles al lado de los círculos obreros. Los círculos obreros serán
lugares donde habrá bibliotecas, centros deportivos, tendrán los
profesores de educación física, deportes, todas las actividades
recreativas; fiestas, actividades culturales, actividades artísticas,
bibliotecas, en fin, todo ese tipo de actividades que servirán para
hacer mejor la vida de los obreros los días de descanso, los días de
fiesta. Y todo eso lo vamos a coordinar con un programa nacional de
turismo y de vacaciones. Estamos estudiando un plan para establecer las
vacaciones, en vez de una vez por año, 20 días cada 7 meses (Aplausos).
Sépase que, por ejemplo, en Estados Unidos muchos obreros lo que tienen
es una semana de vacaciones al año, y durante los primeros años no
tienen vacaciones. Nosotros vamos a poder establecer 20 días cada 7
meses.

Pero, además, estamos estudiando un plan en todas las industrias
nacionalizadas para conceder premios especiales, de una semana de
vacaciones pagadas para el obrero y sus familiares, como premio a los
obreros que más se esmeren en el trabajo, como premio a la conducta en
el trabajo (Aplausos). Pero, los círculos sociales obreros queremos
vincularlos a todos los centros turísticos del país. ¿Y qué queremos?
Que cada obrero, socio del círculo social obrero, cuando va, por
ejemplo, de vacaciones, y se encuentra una cabañita muy bonita en
cualquier centro turístico, si es un obrero que, por ejemplo, gana 90,00
pesos, y esa cabaña vale 4,00 pesos, que él pague 2,00 nada más, es
decir, el 50% de lo que paga (Aplausos).

Y así, vamos a hacer una escala. Porque, ¿qué ocurre con un centro
turístico? Vamos a suponer que tenemos a veces una casa, cabaña grande,
dos habitaciones, que se le pone un precio de acuerdo con los costos,
por ejemplo, de 8,00 pesos, o de 6,00 pesos; moteles, 5,00 pesos. Bueno,
comparado con los precios de antes, son precios bajos; pero todavía no
están al alcance de un obrero que gana 90,00 o gana 120,00 pesos. ¿Cómo
resolver ese problema? Pues, sencillamente, establecer unos precios.
Todo el que pueda pagar, que tiene un ingreso alto, que tiene un ingreso
de 300,00 ó 400,00 pesos, que pague los 8,00 pesos, o los 6,00 pesos;
pero si es un obrero que tiene ingresos reducidos, es justo que pague
menos.

Y eso es lo que nosotros queremos organizar, por ejemplo, a través de
los círculos sociales. En todos los centros turísticos va a haber
albergues donde cualquier obrero puede ir por un peso; ¿quiere pasarse
una semana?: 7,00 pesos. Incluso, en esos albergues, un obrero que gane
90,00 pesos se presenta con su carné del círculo social obrero y paga
0,50 centavos (Aplausos). Y si va con su familia la rebaja es igual en
los hospedajes; la comida tiene toda precios populares. La rebaja en
todos los sitios para dormir, todos los albergues, moteles, hoteles\...
Viene un obrero del central azucarero, de cualquiera de los centrales
nacionalizados viene a La Habana, quiere ir al hotel Habana Libre,
quiere ir al Hotel Nacional, y vale, por ejemplo, 5,00 pesos, él llega
con su carné y recibe su correspondiente rebaja del 50%, o del 40%. Va
con su familia, y lo mismo.

Por lo pronto ya ser socio del círculo social obrero les va a significar
a los obreros rebajas que serán: cuando ganan menos de 100,00 pesos, el
50%; de 100,00 a 150,00 va a tener el 40%; de 150,00 a 200,00 va a tener
el 30%; de 200,00 a 300,00 va a tener el 20% de rebaja; y el que gane
más de 300,00, y ya es socio de un círculo social obrero va a tener el
10% de rebaja.

Es decir que todos los maestros, todos los empleados públicos, miembros
de las fuerzas armadas, obreros, todos van a tener los beneficios. Vamos
a poner el caso de un compañero de la policía que gane 115,00, 120,00
pesos, va a un círculo social obrero, se casa, va de luna de miel,
quiere pasarse tres días en Varadero o en la Ciénaga de Zapata, y
entonces va a un motel que vale 4,00 pesos, ¿cuál es la rebaja que le
hacen? Del 40%. El es socio también del círculo social obrero (Aplausos)
y, entonces, ¿cuánto tiene que pagar? Tiene que pagar 2,40 en esa
habitación; basta con presentarse con su carné del círculo social
obrero.

Esa es una de las ventajas, además de todas las fiestas, en las playas.
Un socio de un círculo social obrero, es socio de todos los círculos de
toda la isla; puede ir al Cubanacán, puede ir al "Martí", puede ir al
centro de recreación infantil "Camilo Cienfuegos", puede ir a cualquier
círculo social obrero. Si quiere va al que está cerca de su barrio, si
quiere se va con su familia a la playa, que allí tiene todos los
beneficios que tienen los socios allí del circulo Cubanacán.

Aparte de que en los círculos sociales obreros se va a desarrollar
extraordinariamente el deporte y la cultura de los trabajadores y del
pueblo. Los círculos nuestros no son exclusivistas. Hay un rico por ahí
---que quedan muchos ricos--- que quiera\... hay un rico que quiere ser
socio del círculo social obrero, tiene su tarifa allí. Y ya sabe, por
20,00 mensuales ya sabe que tiene los círculos sociales obreros también;
los círculos sociales obreros no son exclusivistas, eso es para los
ricos.

Así que la vida cultural y la vida deportiva se va a desarrollar
extraordinariamente. Todas las fiestas, que serán fiestas con moralidad,
con decencia, con orden, porque el pueblo en las playas públicas ha
demostrado que tenía mucha más decencia y sabía comportarse con mucho
más orden de lo que se comportaban aquellos que negaban la decencia del
pueblo, y que decían que el pueblo no era decente (Aplausos), y decían
que el pueblo era chusma ---no le decían pueblo, decían la chusma,
decían el populacho---, y, claro, el pueblo en las playas públicas ha
demostrado que se comporta con mucho más orden, porque, incluso, en las
playas públicas ni se toma, y en los círculos sociales obreros eso
estará muy regulado. No vamos a llevar las cosas a un puritanismo tan
completo que se dé una fiesta y no se tome ni una cerveza; pero eso sí,
día limitado como día de fiesta, sábado y domingo, y nunca más de las
6.00 de la tarde los domingos. Así que todo eso estará bien regulado.

Ya para el año que viene, ¿dónde celebraremos las Navidades, el Año
Nuevo? En 300 círculos sociales obreros que vamos a hacer en el próximo
año (Aplausos). Además, numerosos obreros trabajarán en esos círculos
sociales, numerosos maestros, numerosos profesores de educación física y
de distintas actividades artísticas y deportivas. Van a ser centros de
empleo para miles de personas.

Junto con los círculos sociales obreros vamos a crear los círculos
infantiles. ¿Qué son los círculos infantiles? Pues, sencillamente, les
hemos querido poner este nombre, igual que en las granjas del pueblo;
las granjas donde los niños van a desempeñar trabajos y actividades se
van a llamar las granjas infantiles, y siguiendo esa idea que en las
granjas del pueblo habíamos adoptado de llamarles a los centros
escolares, el área de cultivo de los niños, granjas infantiles, el
compañero Augusto Martínez nos propuso que también, por qué en los
círculos obreros las áreas de niños, en vez de llamarlas creches, se
llamaran círculos infantiles. Y nos pareció muy buena idea llamarlas
círculos infantiles.

¿Qué es círculo infantil? Lo vamos a explicar. Como ustedes saben hay
muchas señoras, muchas esposas de obreros, muchas trabajadoras que
tienen hijos, donde el hijo se convierte en una verdadera tragedia para
las obreras que tienen necesidad de ir a su trabajo. Si ganan un sueldo
modesto, pues necesitan que alguien les cuide el niño. Ya en eso se les
va una parte considerable de su sueldo, o tiene que renunciar al
trabajo, o algo más amargo todavía: tienen que renunciar a tener hijos.
Y muchas familias no tienen hijos, porque esa obrera no tiene con quién
atender a los niños, y no tiene dónde llevar a sus niños.

¡Sí, ha habido magníficas creches!; el municipio tiene algunas. Las
personas pudientes no tienen problemas. ¿Qué hacen las familias
pudientes? ¿Qué hacen las familias de ricos? Pueden tener un hijo, dos y
tres, porque contratan una empleada, dos y tres empleadas del servicio
doméstico, y yo quiero que ustedes sepan que hay casas por ahí en el
Country Club, de siquitrillados que se fueron, que tenían hasta cinco
personas trabajando en el servicio doméstico.

Ahora, como una obrera, casada, que su esposo trabaja, que ella trabaja,
y quiere tener hijos, pues no puede pagar dos empleados, muchas veces no
puede pagar ni un modesto sueldo para empleados del servicio doméstico.
Los contrarrevolucionarios, que sufren mucho con todas estas cosas que
la Revolución hace, cada obra que la Revolución hace los hace sufrir
mucho y empiezan a inventar problemas de tipo religioso, sentimentales,
de todas clases, se dieron a la tarea de inventar el problema de la
patria potestad. Una de esas cosas truculentas y absurdas, pero que en
definitiva, ¿qué iban a decir? Nosotros dijimos: les vamos a quitar las
empresas a los monopolios, les vamos a quitar las tierras a los
latifundistas, vamos a quitar los privilegios a los privilegiados. Bien.
Ellos sabían que el pueblo estaba plenamente de acuerdo con eso.

Ya se les había quitado todo eso, entonces dijeron: "No, que la
Revolución les va a quitar los hijos a los padres." Es una cosa absurda.
Primero dicen: "este es un gobierno comunista"; después dicen: "este
gobierno comunista les va a quitar los hijos, porque es enemigo de la
familia, de todo".

En fin, ellos fabricaron toda su historia y toda su leyenda sobre el
comunismo y después nos la aplicaron. Resultaría curioso, por ejemplo,
tanta campaña que han hecho contra el comunismo, y presentando al
comunismo como enemigo de las familias, sería curioso que se vieran
algunas películas soviéticas como las que están exhibiendo aquí en La
Habana (Aplausos).

Nosotros, en primer lugar, no hemos oído decir que en ningún país
comunista le hayan quitado los niños a nadie, en primer lugar, eso por
delante; en segundo lugar, hemos visto algunas obras, algunas
producciones cinematográficas soviéticas, que vale la pena verlas ---con
perdón de los arzobispos, si yo digo algo, por favor, de una película
soviética; no sé si estaré cometiendo una falta muy, muy grave, pero
bueno, que me perdonen.

Ningún arte puede producir lo que no existe. El arte no se puede
inventar, ni se puede fingir. Sería bueno que se compararan algunas
películas soviéticas con algunas películas americanas. Nosotros hemos
visto algunas películas como "El destino de un hombre", "Seriocha", cuyo
argumento es la vida de un niño y, sinceramente, podemos afirmar que
jamás habíamos visto películas tan entrañablemente humanas como esas
películas, de un fondo tan hondo y tan profundo, tan fraternal y tan
lleno de sentido humano, como jamás podrá producirlo el cine yanki
(Aplausos).

Las películas más salvajes, las películas más inhumanas, películas cuyas
escenas son matazones de indios por el hombre blanco; matanzas de
africanos por el hombre blanco; la apología del crimen, la apología del
egoísmo, la apología del gangsterismo; las películas más salvajes, más
inhumanas y más perturbadoras de la mentalidad del ciudadano y del joven
y del niño son, sin género de dudas, las películas yankis. Pero nosotros
aquí nunca habíamos tenido oportunidad de ver películas soviéticas,
porque estaban prohibidas y, sencillamente, queremos expresar aquí que
no habíamos visto nunca películas de un fondo tan humano, e invitamos al
pueblo, para que sea el pueblo el único juez, y para que sirva un poco a
fin de disipar esa nebulosa de mentiras y de falsedades con que a
nosotros aquí nos estuvieron embutiendo miserablemente durante tantos
años (Aplausos).

Porque en muchas personas prenden estas mentiras por ignorancia, por
falta de perspectiva, por falta de criterio para analizar las cosas y
para ver. En primer lugar, no hemos oído hablar de ningún país
socialista que les haya quitado los niños a los padres. En segundo
lugar, nosotros hemos hecho esta Revolución con métodos muy propios y
con estilo muy propio. Y entre otros, el estilo de decirle al pueblo
siempre la verdad con entera franqueza y con absoluta honradez.

La contrarrevolución ya no tiene qué decir, ¿cómo confundir?, ¿cómo
sembrar el miedo?, ¿cómo agitar un fantasma? Vamos a decirles que les
van a quitar los niños a los padres. Lo primero que hemos hecho es
darles hogar a miles de niños que andaban pordioseando por las calles y
pidiendo limosna, y de los cuales ninguna familia de esas pudientes, ni
nadie, se ocupó de darles una cama y darles un techo donde dormir.

En segundo lugar, la Revolución ha estado ayudando a los hijos, incluso,
de los hombres que nos combatieron, de los hombres que iban allí a
combatir contra nosotros, y murieron combatiendo contra nosotros; hemos
ayudado esos hogares, hemos ayudado esos niños. La Revolución les ha
dado a todos los niños de Cuba maestros; ha llevado el maestro a los
rincones más apartados de las montañas para enseñar a los hijos y para
enseñar a los padres; ha hecho una ciudad escolar allí, en las mismas
estribaciones de la Sierra Maestra. Una de las grandes preocupaciones de
la Revolución es ayudar a los niños; darles a los niños lo que los niños
no han tenido: escuelas, centros de recreo, medios de vida a sus padres
y a ellos. Y la Revolución compara su obra con la obra de la sociedad
egoísta donde vivíamos; la Revolución quiere, no solamente proteger al
niño, sino proteger el derecho de los seres humanos a tener niños, a ser
padres (Aplausos).

La sociedad egoísta en que vivíamos privaba algo más que la patria
potestad, privaba a millones de personas humildes del derecho a traer
hijos al mundo, del derecho a tener hijos (Aplausos). La sociedad cruel
en que vivíamos le prohibía a una empleada del servicio doméstico tener
hijos, la sociedad cruel en que vivíamos le prohibía a una obrera de
humildes ganancias tener hijos; la sociedad cruel en que vivíamos le
privaba a una viuda del derecho a trabajar, porque si era una viuda
humilde, no tenía con quien dejar a sus hijos para ir a trabajar
(Aplausos), y sometía a esa mujer a la peor situación, y la colocaba en
los peores dilemas.

Esa era la sociedad cruel en que vivíamos, que obligaba a muchas madres
al hecho monstruoso de ir a llevar a su hijo al torno de la
Beneficencia, porque no tenía donde llevarlo, porque no podía criarlo
(Aplausos). En la sociedad inhumana y cruel en que vivíamos, solo tenían
derecho a tener hijos, cómodamente, los ricos; los pobres que tenían
hijos, lo pagaban en miseria, lo pagaban en el dolor de verlos
descalzos, lo pagaban en el dolor de verlos mal alimentados, lo pagaban
en el dolor de verlos sin médicos, lo pagaban en el dolor de verlos sin
salud, lo pagaban en el dolor de verlos arrebatárselos por la epidemia,
por la gastroenteritis, por el tifus. ¿Quién no recuerda los miles y
miles de niños que morían solamente de las epidemias en los campos?

La sociedad cruel en que vivíamos, en nombre de cuyos privilegios
pretende acusar a la Revolución de querer privar a los padres de la
patria potestad, era la sociedad cruel e inhumana que les asesinaba los
hijos a las familias humildes, las obligaba a llevar hijos ---a muchas
jóvenes--- al torno de la Beneficencia, y privaba a millones de mujeres
al derecho sagrado y al derecho humano y al derecho natural a tener
hijos y a ser madres (Aplausos).

En nombre de esa sociedad cruel y egoísta, pretenden confundir y
pretenden confundir a la Revolución, que va a consagrar el derecho de
las madres a tener hijos; que va a consagrar el derecho de los humildes
a tener hijos; que va a garantizarle a la familia humilde el derecho a
que sus hijos crezcan sanos, saludables; que va a garantizarles la vida
a los hijos de las familias cubanas, porque cada vida que salva la
Revolución, cada niño que salva, que salvan esos médicos, que salvan
esos hospitales, son hijos que hemos preservado para esas familias,
hijos que hemos salvado para las madres. Y lo que la Revolución viene
es, precisamente, a garantizar el derecho de cualquier mujer cubana a
ser madre (Aplausos); no solo el derecho de las mujeres ricas, sino el
derecho de las mujeres humildes, de las mujeres trabajadoras que no
pueden pagar cuatro empleadas, ni una empleada para atender a sus hijos.

Y los círculos infantiles vienen a ser eso, precisamente, el sitio donde
cualquier mujer que trabaja y tiene un hijo, lo lleva cuando va para el
trabajo y lo recoge cuando regresa del trabajo. ¿Puede una empleada del
servicio doméstico que gana treinta pesos tener hijos? Sí.

Vamos a imaginarnos una empleada del servicio doméstico que tiene un
hijo. ¿Tiene que llevarlo al torno? No. Antes tenía que llevarlo al
torno de la Beneficencia, o lo que es peor, no tenerlo. ¿Puede ahora
tener un hijo? Sí. Por la mañana lo lleva al círculo infantil, cuando va
a realizar su trabajo; por la tarde lo recoge. ¿Cuánto le costaría que
al niño le dieran la comida, lo atendieran los médicos, estuviera
higiénicamente atendido, bien alimentado? ¿Cuánto le costaría a una
obrera que gana menos de 40,00 pesos? Le costaría 0,10 centavos por día
(Aplausos). Son 20 días, pues paga 2,00 pesos. Cualquier madre paga
gustosamente 2,00 pesos al mes, ó 2,50 al mes, para no tener que llevar
su hijo al torno de la Beneficencia (Aplausos).

Vamos a suponer que gana más de 40,00 pesos y menos de 60,00. ¿Cuánto
pagaría? Pagaría 0,20 centavos al día. Que gana más de 60,00 pesos, pero
menos de 80,00, pagaría 0,30 centavos al día. Gana más de 80,00, pero
menos de 100,00, pagaría 0,40 centavos al día. Gana más de 100,00 y
menos de 120,00, pagaría 0,50 centavos. De 120,00 a 130,00, pagaría 0,60
centavos. De 130,00 a 140,00, 0,70 centavos. De 140,00 a 150,00, 0,80
centavos. Más de 150,00 paga un peso. El servicio que recibe esa
muchacha modesta que gana 40,00 y 35,00 pesos, vale mucho más de 2,50 al
mes, vale 15,00 ó 20,00 pesos. Esa es una ayuda que ella recibe. Eso es
lo que les garantiza a las madres el derecho a tener hijos. De otra
manera tendría que tener una empleada para cuidarle el niño, más todos
los gastos de la alimentación del niño, más el médico, más la medicina,
todas esas cosas que va a recibir en el círculo infantil, donde están
los niños desde uno hasta cinco o seis años, hasta que estén en edad ya
de ir a las escuelas. Tendrían allí toda la atención, todos los juegos,
en fin... y le quitaría una gran preocupación. ¿Dígannos si es eso o no,
un gran servicio que se les presta a las familias y a las madres
cubanas? (Aplausos.)

Esos son los círculos infantiles. Dejaríamos de llenar una gran
necesidad si no acometiésemos esa tarea. No hacemos nada con hacer los
círculos sociales obreros si no les resolvemos ese problema a las
mujeres que trabajan. Eso, naturalmente, es un servicio extraordinario
al pueblo, que decenas de miles de mujeres lo habrán de agradecer. Habrá
madres que tengan que llevar allí dos y tres niños; una madre, pues, que
tenga tres hijos menores de cinco años, pues los llevaría allí. Si es
una mujer humilde y tiene pocos ingresos, paga muy poco por tener allí a
sus hijos; los deja cuando ella se va para el trabajo y los recoge
cuando regresa a su hogar. Esos son los círculos infantiles. Es decir
que vamos a organizar los círculos sociales obreros y los círculos
infantiles.

Pero, naturalmente, todo eso cuesta; los 0,10 centavos no alcanzan.
Nosotros tenemos distintos proyectos para hacer una organización
económica. El dinero debe salir de algunos recursos. Los círculos
sociales obreros tendrán también sus ingresos en las fiestas, en las
comidas, distintos ingresos. Pero ese dinero no alcanza. Imaginemos, por
ejemplo, 300 círculos infantiles que costaran unos 2 000,00 pesos
mensuales, serían unos 6 millones de pesos al año. No alcanzan ni los
0,10 ni los 0,20. Quizás la única que pague realmente lo que vale el
servicio es la que gana más de 150,00, o más de 140,00; pero todas las
que tienen ingresos menores de 100,00 pesos, y menores de 120,00,
pagarán menos de lo que vale el servicio, y había que buscar fondos.
Hacían falta millones de pesos; hay que invertir en construcciones, y
aunque vamos a tener distintos recursos, vamos a ver si logramos
movilizar los recursos del ayuntamiento que actualmente dedica a las
creches; vamos a ver los recursos del Estado que se pueden movilizar;
pero hacían falta recursos, y no era pequeña la cantidad, si queríamos
llevar adelante el plan.

Y, como decíamos, las cuotas son muy problemáticas: unas veces se pagan,
otras veces no, y obligan a crear un mecanismo costoso. Nuevas
contribuciones para los círculos sociales sería gravoso para la economía
de los trabajadores. ¿Qué hacer entonces? Pues, hay una solución
posible, y es la siguiente, que queremos proponerles.

Ya está a punto de transcurrir el primer año de la contribución del 4%
para la industrialización. Eso quiere decir que todos ustedes han hecho
un aporte, que se convertirá en bonos que ya dentro de cuatro años,
aproximadamente, empezarán a cobrar, con los intereses. Muchas personas
pensaban que ese problema de la industrialización, bueno, que tardaba, y
que no lo iban a recibir; pues bien: lo que todo el mundo ha aportado
este primer año de 4%, al vencerse el quinto año, pero como ya empezó
hace casi un año, pueden empezar a cobrar esas cantidades, con sus
intereses, dentro de cuatro años.

Ha habido algunos movimientos tendientes a renunciarlo, y nosotros nos
hemos opuesto; no queremos que se renuncie a ese derecho. ¿Por qué?
Nosotros queremos que se mantenga la fe en la Revolución, eso nos
interesa más que nada. Ese aporte fue un sacrificio por parte del
pueblo, y si ahora se promueve cualquier consigna de renunciarlo, pues
eso, en cierto sentido, haría perder la fe en las iniciativas del
Gobierno Revolucionario. El Gobierno Revolucionario dijo que era un
aporte para la industrialización, que se reintegraría con un interés del
siete y medio por ciento, interés compuesto, ¡y el Gobierno quiere hacer
honor a su palabra, y cumplirá su palabra! (Aplausos.) Ese ha sido como
un dinero que se guarda en un banco.

Pues bien: la proposición que nosotros queremos hacer es que se destine,
en vez del 4%, se destine el 3% para industrialización y el otro 1% para
los círculos sociales obreros y los círculos infantiles (Aplausos).

Eso no significará ningún sacrificio grande para la industrialización,
por cuanto con las industrias nacionalizadas los recursos para la
industrialización son mayores; los planes de industrialización se están
llevando a cabo, no se pueden acelerar, aunque se tenga dinero, porque
hay que hacer los proyectos y hay que realizar una serie de trabajos,
que requieren tiempo. Y, por tanto, los planes de industrialización no
sufrirán ningún sacrificio.

Dedicaremos el 3%, y con este 1% convertimos a todos los obreros que
contribuyen con el 4% en socios de los círculos sociales obreros, sin
tener que pagar ninguna otra cuota (Aplausos).

Es decir que ya, desde el primero de enero, si están ustedes de acuerdo
(Exclamaciones de: "¡Sí!"), y no tenemos que gastar nada en recaudarlo,
porque lo recauda el banco de los seguros sociales; ¡desde el primero de
enero, todos ustedes son ya socios de los círculos sociales obreros, y
tendrán derecho a solicitar su carné, con todas las ventajas de que les
hablaba anteriormente!

Es decir que la Revolución comienza por devolver ya a la clase obrera
una cuarta parte de esa contribución; es decir que ya queda el 3% para
industrialización, a partir del primero de enero, y un 1% para que
ustedes reciban los extraordinarios beneficios de los círculos sociales
obreros y de los círculos infantiles.

Y podremos disponer de los recursos, para poner a trabajar a miles de
hombres en la construcción de esos círculos, y para darles empleo
también a miles de personas en ellos, y darle servicio a toda la clase
obrera. Y esos carnés significarán algo más: significarán el derecho a
precios especiales, en todos los centros turísticos, por las cabañas,
moteles y habitaciones de los hoteles. Es decir que cuando la
institución esté funcionando, ¿ustedes se dan cuenta de los servicios y
beneficios que va a representar?

¿Qué debemos hacer, pues? Entregarnos todos a la tarea de impulsar los
círculos sociales, los secretarios de todos los sindicatos, los
comisionados de todos los municipios, las compañeras de la Federación de
Mujeres Cubanas (Aplausos), y los compañeros y las compañeras de los
Jóvenes Rebeldes (Aplausos), ayudados por los compañeros de la
Federación de la Construcción (Aplausos); darnos a esa tarea. Y hacernos
un propósito: para el año 1962 hay olimpiadas latinoamericanas; nosotros
tenemos que ir a esas olimpiadas, con la representación obrera, ¡y
tenemos que ocupar un lugar digno de nuestra patria y de nuestro pueblo
en esas olimpiadas! (Aplausos.)

En los 300 círculos, vamos a comenzar por los campos deportivos; y vamos
a proponernos cumplir la meta de tener, en el próximo año, 300 círculos
sociales obreros funcionando y un número equivalente de círculos
sociales infantiles; con lo cual ya tenemos para el año que viene dos
grandes trabajos ---digo dos, pero vamos a tener más: vamos a tener que
combatir la contrarrevolución, entre otros---, pero dos grandes metas
creadoras. En medio de la lucha las vamos a realizar; dos grandes
victorias que vamos a obtener, y las vamos a obtener mal que le duela y
le pese a la contrarrevolución, y por mucho que intenten sabotear la
obra revolucionaria. Eso a nosotros no nos importa, sobre la marcha,
construimos; bajo las balas, construimos; ¡bajo la agresión
imperialista, construimos, y seguimos adelante! (Aplausos.) ¡No nos
harán ceder!

¡El año que viene acabaremos con el analfabetismo!, ¡el año que viene no
quedará un solo analfabeto en nuestra patria! (Aplausos.) Y ya veremos,
vamos a ver cómo va esa lucha; vamos a poner desde el primer momento,
nuestro máximo empeño, y si los esfuerzos no fueran suficientes,
movilizaremos más maestros, más esfuerzo; movilizaremos al pueblo para
combatir el analfabetismo, como hemos movilizado a las milicias, y
ganaremos esa batalla, esa gran batalla histórica; y crearemos los 300
círculos sociales obreros, y crearemos los primeros círculos infantiles,
para beneficio de las familias y de las madres cubanas.

Esas son metas a realizar el próximo año, ¡y recuerden que la Revolución
ha cumplido todas sus metas, y que la Revolución ha cumplido y cumplirá
todos sus propósitos!

(Ovación)
