DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA MAGNA ASAMBLEA POPULAR CELEBRADA POR
EL PUEBLO DE CUBA EN LA PLAZA DE LA REPUBLICA, EL 2 DE SEPTIEMBRE DE
1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

(EL PUEBLO RECIBE A FIDEL CANTANDO A CORO LAS CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS
DE: "FIDEL, FIDEL, QUE TIENE FIDEL, QUE LOS AMERICANOS NO PUEDEN CON
EL"; "FIDEL, SEGURO, A LOS YANKIS DALES DURO"; "CUBA SI, YANKIS NO"; y
OTRAS, Y SE GUARDA SILENCIO SOLO ANTE LAS NOTAS DEL HIMNO NACIONAL).

Ciudadanos:

Resulta evidente que cada uno de ustedes, desde el sitio en que se
encuentran, no puede tener una idea siquiera de la inmensidad de la
muchedumbre que se ha reunido en la tarde de hoy. Es un verdadero mar
humano, que se pierde de un extremo a otro de la Plaza Cívica.

Para nosotros, los hombres del Gobierno Revolucionario, que hemos visto
muchas reuniones del pueblo, esta es de tal magnitud que no deja de
impresionarnos profundamente, y que nos hace ver la enorme
responsabilidad que ustedes y nosotros llevamos sobre nuestros hombros.

El pueblo se ha reunido hoy para discutir importantes cuestiones, sobre
todo de orden internacional. Pero, ¿por qué no ha quedado apenas nadie
en su casa?, ¿por qué ha sido esta la más grandiosa reunión que ha
celebrado nuestro pueblo, desde el triunfo de la Revolución? ¿Por qué?
Porque nuestro pueblo sabe lo que está defendiendo, nuestro pueblo sabe
la batalla que está librando. Y como nuestro pueblo sabe que está
librando una gran lucha por su supervivencia y por su triunfo, y puesto
que nuestro pueblo es un pueblo batallador y un pueblo valiente, por eso
están aquí presentes los cubanos.

Y es lástima que hoy, cuando vamos a discutir aquí las mismas cuestiones
que se discutieron en Costa Rica, no estuvieran aquí sentados los 21
cancilleres de América (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"). Es lástima, es
lástima que no se encuentren presentes para que tuvieran la oportunidad
de ver al pueblo que condenaron en la reunión de Costa Rica. Es lástima
que no se encuentren presentes para que pudieran comparar cuán distinto
es el lenguaje diplomático de las cancillerías y el lenguaje de los
pueblos.

Allá, desde luego, habló nuestro canciller en nombre de nuestro pueblo
(OVACION). Pero, los que lo escuchaban, en una parte considerable de los
allí reunidos, no estaban representando a sus pueblos. Si allá, en Costa
Rica, se hubiesen reunido hombres que representaran el interés verdadero
y el sentir verdadero de los pueblos de América, sobre todo de los
pueblos de América Latina, jamás se habría articulado una declaración
como la que pronunciaron contra los intereses de un pueblo de América, y
contra los intereses de todos los pueblos hermanos de América
(APLAUSOS).

¿Y qué se estaba discutiendo allí? Se estaba jugando allí con el destino
de nuestra patria; se estaba cohonestando allí las agresiones a nuestra
patria; se estaba afilando allí el puñal que en el corazón de la patria
cubana quiere clavar la mano criminal del imperialismo yanki
(EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!").

Pero, ¿por qué querían condenar a Cuba? ¿Qué ha hecho Cuba para ser
condenada? ¿Qué ha hecho nuestro pueblo para merecer la Declaración de
Costa Rica? ¡Nuestro pueblo no ha hecho otra cosa que romper las
cadenas! (APLAUSOS.) Nuestro pueblo no ha hecho otra cosa, sin
perjudicar a ningún otro pueblo, sin quitarle nada a ningún otro pueblo,
que luchar por un destino mejor. Nuestro pueblo no ha querido otra cosa
que ser libre; nuestro pueblo no ha querido otra cosa que vivir de su
trabajo, y nuestro pueblo no ha querido otra cosa que vivir del fruto de
su esfuerzo; nuestro pueblo no ha querido otra cosa que sea suyo lo que
es suyo, que sea suyo lo que es de su tierra, que sea suyo lo que es de
su sangre, que sea suyo lo que es de su sudor (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

Los cubanos no han querido otra cosa sino que sean suyas las
determinaciones que guían su conducta; ¡que sea suya, y suya solo la
bandera de la estrella solitaria que ondea en nuestra patria!
(APLAUSOS.) Que sean suyas sus leyes; que sean suyas sus riquezas
naturales; que sean suyas sus instituciones democráticas y
revolucionarias; que sea suyo su destino; y que ese destino no tiene
derecho a interferirlo ningún interés por poderoso que sea, ninguna
oligarquía y ningún gobierno por poderoso que sea (APLAUSOS).

Y debe ser nuestra la libertad, porque la libertad nos ha costado muchos
sacrificios conquistarla; y debe ser nuestra y plena la soberanía,
porque por la soberanía ha venido luchando nuestro pueblo desde hace un
siglo; y debe ser nuestra la riqueza de nuestra tierra y el fruto de
nuestro trabajo, porque por eso se ha tenido que sacrificar mucho
nuestro pueblo; y todo cuanto hay aquí creado lo ha creado el pueblo; y
todo cuanto hay aquí de riqueza, lo ha producido nuestro pueblo con su
sudor y su trabajo (APLAUSOS).

Nuestro pueblo tenía derecho a ser un día pueblo libre; nuestro pueblo
tenía derecho a regir un día sus propios destinos; nuestro pueblo tenía
derecho a contar un día con gobernantes que no defendieran los
monopolios extranjeros, con gobernantes que no defendieran intereses
privilegiados, con gobernantes que no defendieran a los explotadores,
sino con gobernantes que pusiesen los intereses de su pueblo y de su
patria por encima de los intereses del extranjero voraz; con gobernantes
que pusiesen los intereses del pueblo, los intereses de sus campesinos,
los intereses de sus obreros, los intereses de sus jóvenes, los
intereses de sus niños, los intereses de sus mujeres, los intereses de
sus ancianos, por encima de los intereses de los privilegiados y de los
explotadores (APLAUSOS).

Cuando la Revolución llega al poder el 1º de enero de 1959, hace poco
más de año y medio, ¿qué había en nuestra patria?; ¿qué había en nuestra
patria como no fuesen lágrimas, sangre, miseria y sudor?; ¿qué había
para nuestros campesinos en nuestra patria?; ¿qué había para los niños
en nuestra patria?; ¿qué había para los trabajadores en nuestra patria?;
¿qué había para las familias humildes en nuestra patria?; ¿qué había
imperado hasta ese día en nuestra patria? Había imperado la explotación
más inhumana; había imperado el abuso, había imperado la injusticia;
había imperado el saqueo sistemático de los fondos públicos por los
políticos rapaces; había imperado el saqueo sistemático de las riquezas
nacionales por monopolios extranjeros; había imperado la desigualdad y
la discriminación; había imperado la mentira y el engaño; había imperado
el sometimiento a los designios extranjeros; había imperado la pobreza.

Cientos y cientos de miles de familias vivían sin esperanzas en sus
humildes bohíos; cientos y cientos de miles de niños no tenían escuelas;
más de medio millón de cubanos no tenían trabajo, y los cubanos negros
tenían menos oportunidad que nadie de encontrar trabajo (APLAUSOS); los
guajiros vivían en las guardarrayas; los obreros cañeros trabajaban solo
unos meses al año, y pasaban hambre, ellos y sus hijos, el resto del
tiempo. El vicio, el juego, y todos sus análogos, imperaban en nuestro
país; era explotado el agricultor; era explotado el pescador; era
explotado el trabajador; era explotado el pueblo en su inmensa mayoría.

Para el pueblo no se hacía nunca nada; para el pueblo no se levantaba
ninguna medida de justicia, para librar al pueblo de su hambre, para
librar al pueblo de su pobreza, para librar al pueblo de su dolor y su
sufrimiento; para librarlos a ustedes, ciudadanos cubanos, para
librarlos a ustedes, hombres y mujeres, ancianos y niños, para librarlos
a ustedes, a esta inmensa multitud que aquí se reúne, para librar a la
nación cubana, para hacer algo por ella, para hacer algo en bien de
ella, no se hacía absolutamente nada (APLAUSOS).

Y el pueblo tenía que soportar impotente; el pueblo tenía que pagar los
alquileres más altos del mundo en nuestra patria; el pueblo tenía que
pagar las tarifas eléctricas más altas del mundo en nuestra patria; el
pueblo tenía que pagar los servicios telefónicos de acuerdo con los
intereses de una compañía extranjera que le arrancó concesiones a un
gobierno tiránico, cuando la sangre de nuestra heroica juventud
estudiantil estaba aún caliente en los pavimentos del Palacio
Presidencial (APLAUSOS).

En las reservas monetarias de la nación quedaban solamente 70 millones;
nuestro país, en comercio desigual con Estados Unidos, había pagado en
10 años 1 000 millones de dólares más de los que ellos nos habían pagado
a nosotros por nuestros artículos. No había fábricas, ¿quién iba a poner
las fábricas para los cientos de miles de cubanos que estaban sin
trabajo? No había planes de agricultura; no había planes de industria,
¿quién se iba a preocupar por poner industrias? ¿Y el pueblo, qué podía
hacer?, ¿qué podía hacer el obrero azucarero?; ¿qué podía hacer el
obrero cañero?; ¿qué podía hacer el trabajador? Al trabajador no le
quedaba más que su mísero salario; al trabajador no le quedaba más que
el pedazo de pan que escasamente podía llevar a sus hijos hambrientos.
Las ganancias se las llevaban los monopolios extranjeros, las ganancias
las acumulaban los poseedores\...; las ganancias las acumulaban los
intereses que se nutrían a costa del trabajo del pueblo. Y ese dinero, o
se guardaba indefinidamente en los bancos, o se invertía en todo género
de lujos, o, principalmente, marchaba al extranjero.

¿Quién iba a poner las fábricas para los cientos de miles de cubanos que
estaban sin trabajo? Y como la población cubana crecía, y como cada año
más de 50 000 jóvenes arribaban a la mayoría de edad, ¿de qué iban a
vivir? ¿De qué iba a vivir la población creciente de nuestra patria? ¿De
qué iban a vivir los campesinos, los hijos de los campesinos, cuando
ellos no tenían ni trabajo ni tierra? ¿De qué iba a vivir una población
que se multiplicaba, y cuyo crecimiento humano era mucho mayor que el
crecimiento de su industria y de su economía?

El pueblo carecía de todas las oportunidades. ¡Ah, el hijo del
campesino, o el hijo de un obrero, el hijo de una familia humilde
cualquiera, muy difícilmente podía aspirar a llegar a ser algún día un
profesional, un médico, un ingeniero, un arquitecto o un técnico
universitario! Había hijos de familias pobres que, a costa de
extraordinarios sacrificios, podían llegar a los estudios superiores,
pero la inmensa mayoría de los hijos de nuestras familias muchas veces
no tenían oportunidad siquiera de aprender las primeras letras, y había
regiones enteras de Cuba donde nunca habían visto un maestro. Nuestro
pueblo no tenía acceso sino al trabajo, ¡si lo encontraba! Para nuestro
pueblo quedaba siempre lo peor; para nuestro pueblo no había nunca un
campo de recreo; para nuestro pueblo no había nunca una calle; para
nuestro pueblo no había nunca un parque, y había muchos pueblos donde si
había algún parque, a unos ciudadanos ---los ciudadanos negros---, no
los dejaban pasear en ellos (APLAUSOS).

Eso fue lo que encontró la Revolución al llegar al poder: un país
económicamente subdesarrollado, un pueblo que era víctima de todo género
de explotación. Eso fue lo que la Revolución encontró después de una
lucha heroica y sangrienta. Y las revoluciones no se hacen para dejar
las cosas como están; las revoluciones se hacen para rectificar todas
las injusticias. Las revoluciones no se hacen para proteger y apañar
privilegios; las revoluciones se hacen para ayudar a los que necesitan
ser ayudados; las revoluciones se hacen para implantar la justicia, para
ponerle fin al abuso, para ponerle fin a la explotación. Y nuestra
Revolución se hizo para eso, y con ese fin cayeron los que cayeron.
Y para lograr ese propósito se hicieron tantos sacrificios.

La Revolución venía a arreglar la patria; la Revolución venía a hacer lo
que hacía mucho tiempo que cada cubano estaba pidiendo que se hiciera.
Cuando cada cubano analizaba impotente la vida de nuestro país y el
cuadro en que se desenvolvía la vida nacional, siempre decía una cosa:
"Esto hay que arreglarlo, hace falta que esto se arregle; hace falta que
algún día esto se arregle." Y los más optimistas decían: "Algún día esto
se arreglará."

Por arreglar a su país venían luchando desde hace mucho tiempo los
cubanos. Pero había una fuerza muy poderosa que nos impedía arreglar
nuestro país. Esa fuerza era la penetración imperialista de Estados
Unidos en nuestra patria; esa fuerza fue la que frustró nuestra plena
independencia; esa fuerza fue la que no dejó penetrar a Calixto García y
a sus bravos soldados en Santiago de Cuba; esa fuerza fue la que impidió
al ejército libertador hacer la revolución en los inicios de la
república; esa fuerza fue la que determinó, desde los primeros momentos,
los destinos de nuestra patria; esa fuerza fue la que permitió el
apoderamiento de los recursos naturales y de las mejores tierras de
nuestra patria, por intereses extranjeros; esa fuerza fue la que se
arrogó el derecho a intervenir en los asuntos de nuestro país; esa
fuerza fue la que aplastó cuantas revoluciones trataron de hacerse; esa
fuerza fue la que se asoció siempre a todo lo negativo, a todo lo
reaccionario y a todo lo abusivo que había en nuestro país. Esa fuerza
fue la que impidió que en nuestra patria se hubiera hecho una revolución
antes. Y esa fuerza es la que nos trata de impedir que nosotros
arreglemos a nuestro país ahora.

Esa es la fuerza que mantuvo a la tiranía; esa fuerza fue la que entrenó
a los esbirros de la tiranía, la que armó a los soldados de la tiranía,
la que facilitó armas, aviones y bombas al régimen tiránico, para
mantener a nuestro pueblo en la peor opresión. Esa fuerza ha sido el
enemigo principal del desarrollo y del progreso de nuestra patria; esa
fuerza ha sido la causa principal de nuestros males; esa fuerza es la
que se empeña en que la Revolución Cubana fracase; esa fuerza es la que
se empeña en que los criminales de guerra vuelvan, en que los
explotadores vuelvan, en que los monopolios vuelvan, en que los
latifundios vuelvan, en que la miseria vuelva, en que la opresión vuelva
a nuestra patria (APLAUSOS).

Los cubanos tienen que ver con mucha claridad que el imperialismo, que
es esa fuerza a que nos referíamos, trata de impedir que nuestro pueblo
alcance su pleno desarrollo; tienen que comprender que esa fuerza no
quiere que ustedes, los cubanos, puedan alcanzar un estándar de vida más
alto; no quiere que sus hijos se eduquen; no quiere que nuestros obreros
perciban el fruto de su trabajo; no quiere que nuestros campesinos
perciban el fruto de su tierra; no quiere, en fin, que nuestro pueblo
pueda crecer, que nuestro pueblo pueda trabajar y que nuestro pueblo
pueda tener un destino mejor.

Nuestro pueblo no había tenido oportunidad hasta hoy de comprender estas
grandes verdades. A nuestro pueblo le ocultaban la verdad, a nuestro
pueblo lo engañaban miserablemente, a nuestro pueblo lo mantenían
dividido y confundido. Nuestro pueblo no había tenido oportunidad nunca
de discutir estos problemas de tipo internacional; el pueblo no sabía
una palabra de lo que conversaba el embajador norteamericano con los
gobernantes; el pueblo no sabía una palabra de lo que tramaban los
cancilleres; el pueblo no contaba para nada; al pueblo no se le reunía
para darle cuenta de sus problemas; al pueblo no se le reunía para
orientarlo, al pueblo no se le reunía para decirle la verdad. Los
destinos de nuestros pueblos eran decididos en la cancillería
norteamericana; nuestro pueblo no contaba para nada en los destinos del
país.

¿Podía Cuba seguir resignada a esa suerte? ¿Podían los cubanos seguir
soportando aquel sistema? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué han hecho los
cubanos? Lo único que han hecho los cubanos es rebelarse contra todo
eso; lo que han hecho los cubanos es liberarse de todo eso (APLAUSOS).

En su empeño de hacer fracasar la Revolución, comenzaron por
calumniarla, comenzaron por hacer una campaña contra ella en todo el
mundo, para aislarnos de los pueblos hermanos del continente y para que
el mundo no supiera lo que nuestra Revolución estaba realizando.
Después, cuando fracasaron los intentos de desacreditar a la Revolución,
de dividir a la Revolución, y de frenar a la Revolución, comenzaron las
agresiones más o menos directas, comenzaron los bombardeos a nuestros
cañaverales, comenzaron las incursiones aéreas sobre nuestro territorio,
continuaron las maniobras para dejarnos sin petróleo, y concluyeron
agrediendo nuestra economía y arrebatándonos casi un millón de toneladas
de nuestra cuota azucarera.

Esa era una política agresiva contra nuestro país; era un acto que
violaba el derecho internacional; era un acto que constituía una
agresión económica a un país pequeño, a fin de hacerlo desistir en su
propósito revolucionario; era una agresión económica para obtener un
resultado político. La nación más pequeña había sido agredida; la nación
pequeña había visto sus campos bombardeados e incendiados por aviones
que procedían de Estados Unidos.

Era lógico que en cualquier reunión de cancilleres no se fuese a
condenar a Cuba; era lógico que en cualquier reunión de cancilleres se
condenase a Estados Unidos por sus agresiones a un país pequeño. Lo
absurdo era que el país pequeño fuese a ser condenado por los
cancilleres, precisamente para servir los designios del poderoso país
agresor. Y eso es lo que vamos a discutir hoy en esta asamblea general
nacional del pueblo de Cuba.

En primer lugar, ¿por qué es esta una asamblea general del pueblo? ¿Qué
quiere decir esto de una asamblea general del pueblo? Quiere decir, en
primer lugar, que el pueblo es soberano, es decir que la soberanía
radica en el pueblo y que de él dimanan todos los poderes (APLAUSOS). El
pueblo de Cuba es soberano. Nadie podría discutir que aquí está
representada la mayoría del pueblo; nadie podría discutir que aquí está
representado el pueblo. En los anales de la historia de nuestra patria
jamás se reunió semejante multitud; en los anales de la historia de
nuestra patria jamás se vio un acto semejante; en los anales de la
historia de América jamás se reunió semejante multitud; en los anales de
la historia de América jamás se vio un acto semejante (APLAUSOS).

Los cubanos podemos hoy hablarle a América; los cubanos podemos hoy
hablarle al mundo. Aquí no se ha reunido un grupito de "sargentos"
políticos; aquí no se ha reunido un puñadito de mercenarios; ¡aquí se ha
reunido hoy el pueblo! (APLAUSOS.) Los que quieran saber lo que es un
pueblo reunido, ¡que vengan y vean esto!; los que quieran saber qué es
un pueblo democrático, ¡que vengan y vean esto!; los que quieran ver lo
que es un pueblo rigiendo sus propios destinos, ¡que vengan y vean
esto!; los que quieran saber qué es una democracia, ¡que vengan y vean
esto!

Nosotros hoy podemos hablarle a América y al mundo, porque le hablamos
con la palabra\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, Fidel!") Podemos
hablarle a América y al mundo, porque no habla un grupo de hombres que
diga representar a un pueblo, como hablaron los que dijeron representar
allí a los pueblos hermanos de América. ¡Podemos hablarle a América con
la voz, con la aprobación y con el apoyo de una nación entera! Y los que
en América, los que en América digan que hablan en nombre de sus
pueblos, ¡que reúnan a sus pueblos! Los que en América dicen que
representan a los pueblos y que fueron allá, a Costa Rica, a hablar en
nombre de sus respectivos pueblos, ¡que reúnan a sus respectivos
pueblos! Los que en América, los que en América se llaman demócratas,
¡que reúnan a sus pueblos, como lo hemos reunido nosotros hoy aquí, para
tratar con sus pueblos los problemas de América!

Y para que los acuerdos de cualquier congreso internacional tengan
validez, es necesario que cuenten con la aprobación del pueblo. Si ellos
quieren que nosotros acatemos los acuerdos de Costa Rica, ¡que los
sometan a la aprobación de sus respectivos pueblos! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"; "¡Cuba sí, yankis no!"; "¡Fidel,
seguro, a los yankis dales duro!" y "Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que
los americanos no pueden con él". SOLO EL HIMNO NACIONAL LOGRA ACALLAR
LAS EXCLAMACIONES).

Es un principio, es un principio elemental de derecho público, que
ningún canciller puede comprometer a su país en actos de derecho
internacional, si ese acto no cuenta con la aprobación del pueblo. Un
representante de cualquier país no va a una reunión internacional por su
propio derecho. Nadie tiene derecho por su propia cuenta a comprometer
la conducta internacional de un país, y los que van sin representar a
los países, a comprometer la conducta de los países, no comprometen tal
conducta. Todo acto que se haga por encima de la voluntad soberana de
los pueblos, es un acto nulo, carece de validez. Por tanto, la validez
de la declaración de Costa Rica depende no de los cancilleres, depende
de los pueblos, y al pueblo de Cuba no le pueden venir con el cuento de
que esa declaración tenga validez, porque ellos dicen representar a los
pueblos, ¡no!, a nosotros hay que probarnos que ese es el sentimiento de
los pueblos (APLAUSOS). Y nosotros le pedimos al gobierno de Venezuela,
al gobierno de Perú, al gobierno de Chile, al gobierno de Argentina, al
gobierno de Brasil, al gobierno de Ecuador, al gobierno de Costa Rica;
es decir, les pedimos, respetuosamente, a los gobiernos de América que
convoquen a sus pueblos en asamblea general y les sometan la Declaración
de Costa Rica (APLAUSOS).

Y que no digan, que no digan que no pueden; ¡estamos hablando
democráticamente, estamos hablando democráticamente!, porque nosotros sí
podemos hablar de democracia; nosotros sí que enseguida reunimos al
pueblo y que el pueblo decida (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Porque, ¿por
qué el Presidente de Venezuela no reúne al pueblo? (EXCLAMACIONES)
Nosotros invitamos respetuosamente al Presidente de Venezuela a que
reúna en Caracas al pueblo de Venezuela y le someta la Declaración de
Costa Rica. Nosotros invitamos, respetuosamente, al Presidente de la
Argentina (ABUCHEOS y EXCLAMACIONES) a que reúna en Buenos Aires, en
asamblea general, al pueblo de la Argentina y le consulte, como nosotros
lo estamos haciendo aquí, sobre la Declaración de Costa Rica
(EXCLAMACIONES). Nosotros invitamos, respetuosamente, al gobierno de
Uruguay a que reúna en la capital de su país al pueblo de Uruguay y lo
consulte sobre la Declaración de Costa Rica. Nosotros invitamos,
respetuosamente, al gobierno de Chile a que reúna en la capital
(EXCLAMACIONES) ---¡no, ustedes no digan nada! ¡Vamos a esperar a ver si
lo reúnen! (EXCLAMACIONES)---, que reúnan al pueblo de Chile en la
capital y lo consulten sobre la Declaración de Costa Rica. Invitamos,
así, al gobierno de Perú, al gobierno de Ecuador, y ya no hablar, por
supuesto, del gobierno de Nicaragua, o de Guatemala, o de Paraguay,
porque ya eso es una broma, ya eso es una broma. ¡No, no voy a hablar de
esos gobiernos tiránicos, como el de Nicaragua ni el de Paraguay, no,
no! ¡Vamos a hablar de esos que se llaman gobiernos democráticos y
democracia viene de pueblo! ¡Democracia quiere decir gobierno del
pueblo, por el pueblo y para el pueblo! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Con OEA y sin OEA, ganaremos la pelea!")

Y el que no reúna al pueblo, el que no reúna al pueblo, ¡ese no es
demócrata!; el que no consulte al pueblo, ¡ese no es demócrata! ¡Para
ser demócrata hay que consultar al pueblo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Eso solo
se da en Cuba!")

y esta sí que es una representación, porque aquí no hay "pucherazo", ni
hay fraude, ni hay voto comprado, ni hay sargento político, ni hay
maquinaria, ni hay botella, ni hay nada; ¡esto sí es puro! (APLAUSOS.)
Esta sí que es una democracia limpia de impurezas, limpia de impurezas,
es una democracia verdaderamente "pasteurizada" (RISAS Y APLAUSOS). Y
que no nos digan que la otra es más democracia que esta; que la
democracia del sargento político, del "pucherazo", de la botella, de la
politiquería, del soborno, de la compra de conciencias, de la coacción,
de la maquinaria política, es más pura que esta.

¿Puede haber algo más puro que una reunión de todo el pueblo?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Alguien trajo al pueblo a la fuerza?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Alguien le pagó al pueblo para que viniera?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") El que vino aquí y está pasando el trabajo
que están pasando ustedes, porque nosotros sabemos que en una multitud
apretada son muchas las personas que se desmayan, y son muchas las
personas\...

Nosotros sabemos la sed que ustedes están pasando, nosotros sabemos el
sacrificio que ustedes están haciendo (EXCLAMACIONES DE: "¡Lo que sea!",
"¡lo que sea!"). Cuando cualquiera de ustedes viene desde tan remotos
lugares como la provincia de Oriente, o la provincia de Camagüey, o de
Las Villas, o de Matanzas, o del interior de La Habana, o de los barrios
más apartados de la capital, viene aquí, se está horas y horas y
permanece a pie firme, hace todos esos sacrificios, lo está haciendo
absolutamente espontáneo, lo está haciendo de manera absolutamente
espontánea. Cada uno de ustedes siente que ese es su deber y viene aquí
porque entiende que ese es su deber, y que ustedes tienen deberes
grandes con su patria, y que ustedes tienen que defender su patria, y
que ustedes tienen que poner el nombre de su patria bien alto, y que
ustedes tienen que levantarse contra la calumnia (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Lo que sea!", "¡lo que sea!").

Y porque ustedes saben, ustedes saben que tenían que enviarles un
mensaje a los pueblos hermanos de América, y porque ustedes saben que
tenían que darle una respuesta a la Declaración de Costa Rica, y porque
ustedes saben que el pueblo entero debía decir presente, porque es un
pueblo consciente de sus deberes, porque es un pueblo que siente cómo
está realizando un gran rol histórico, que siente cómo está defendiendo
una causa muy noble, que siente cómo se ha convertido en la antorcha de
200 millones de seres humanos que padecen hoy las mismas cosas que
ustedes estaban padeciendo antes aquí (APLAUSOS).

¡Ah!, ¿qué quiere decir eso? Que el pueblo marcha unido, porque el
pueblo sabe que sus intereses son los que cuentan, que su voluntad es la
que cuenta, que en su patria hoy no se hace absolutamente nada, como no
sea para su bien. Y así deben ser todos los gobernantes, todos los
gobernantes deben existir para hacerle el bien a su pueblo, ¡no para
robar, no para saquear, no para vender a su pueblo, no para traicionar a
su pueblo! (APLAUSOS.)

Y por eso, por eso nosotros, que sí podemos hablar en nombre de la
democracia, es que planteamos esto, y se lo planteamos a los gobiernos
de América, y nosotros esperamos que no se ofendan por esto, porque
nosotros no les estamos planteando nada malo, nosotros no les estamos
planteando nada más, que reúnan al pueblo y que todo el pueblo reunido
diga la última palabra sobre la Declaración de Costa Rica, y si el
pueblo no le da su aprobación, ¡la Declaración de Costa Rica no tiene
validez para nosotros! (APLAUSOS.) Y esperamos que ningún gobierno
demócrata de América se ponga bravo porque nosotros le pidamos que reúna
al pueblo.

Ya que dicen que somos nosotros los que nos estamos apartando de la
familia norteamericana, nosotros les estamos diciendo que no, que los
que se han apartado de la familia norteamericana, es decir, la familia
latinoamericana, para asociarse al imperio yanki explotador son los que
fueron allí a Costa Rica, esos sí se están apartando de la familia
latinoamericana, ¡nosotros no! Al contrario, nosotros queremos que
nuestra familia, los pueblos de América Latina, se reúnan y digan la
última palabra, porque esa sí es nuestra familia, ¡los pueblos de
América Latina sí son nuestra familia! (APLAUSOS.)

Pero, ¿qué ocurre?, ¿qué hizo el imperio? Nos quita nuestra cuota
azucarera y, entonces, la reparte entre todos esos gobiernos que tenían
que condenar la acción. Es decir que nosotros fuimos el país víctima; el
gobierno norteamericano nos quita nuestra cuota y, antes de ir a
discutir allí, la reparte entre los jueces. ¿Qué ha hecho el gobierno de
Estados Unidos? ¡Un acto de soborno!; fue a ofrecerles a los jueces la
parte que nos había quitado de nuestra cuota. Pero, además, otra cosa:
mientras se está discutiendo en Costa Rica, acuerdan un crédito de 600
millones de dólares para repartir entre los gobiernos, es decir, entre
las oligarquías de América Latina. ¿Cómo es posible que, en medio de una
conferencia, un gobierno que se respete a sí mismo y respete a los
demás, vaya allí con un crédito de 600 millones de dólares,
ofreciéndoselo a los países que están discutiendo? ¿Cómo puede
concebirse que esa sea una política moral? Es una política inmoral la
política del gobierno de Estados Unidos, que le quita a Cuba su cuota y
la reparte entre las oligarquías, adopta un crédito de 600 millones de
dólares en medio de la conferencia y lo reparte a las oligarquías, pero
con eso, con eso podrán comprar a las oligarquías, ¡pero con eso no
podrán comprar a los pueblos!; si no, ¡que vayan y les pregunten a los
pueblos! (APLAUSOS.) Que vayan y les pregunten a los pueblos, para que
vean que los pueblos van a hacer igual que nosotros, que les van a
decir: "No, no, lo que queremos es que las minas sean de nosotros, y que
el petróleo sea de nosotros, y que las industrias sean de nosotros, y
que los monopolios se vayan para su casa, que no necesitamos sus
dólares." ¡Eso es lo que les van a decir los pueblos! (APLAUSOS.)

Porque, ¿qué es lo que quiere el pueblo de Venezuela, que le den
dólares? ¡No, lo que quiere es que no le lleven los dólares de allí!,
eso es lo que quiere, que no le lleven su petróleo, que no estén
agotando sus recursos naturales; lo que quiere el pueblo de Venezuela es
que le devuelvan su petróleo, sus minas y sus recursos naturales, para
ellos desarrollar sus recursos naturales y progresar; eso es lo que
quiere el pueblo de Venezuela. Y eso es lo que quieren los pueblos.

Los pueblos saben que ese dinero se queda entre las manos de la
oligarquía, de los latifundistas, de los explotadores, de todos los que
dirigen allí la política de esos países; los pueblos saben que ellos no
reciben nada. Por eso, esa es una diplomacia que se trajina en secreto,
en que a los pueblos no les dicen nada, los pueblos son simples
espectadores, y no son consultados cuando se toman estas
determinaciones.

Por eso, nosotros le decimos al imperialismo que lo que vale no es la
opinión de la oligarquía, que las oligarquías se pueden vender; pero los
pueblos hermanos de América ¡jamás se venderán por ningún oro del
imperialismo yanki! (APLAUSOS.)

Fueron allí a discutir, con la bolsa en una mano y con el garrote en la
otra. De más está decirles que aunque no hubieran llevado la bolsa,
hubieran obtenido la Declaración de Costa Rica. ¿Por qué? Porque
llevaban el garrote. Pero, además, aunque no hubieran llevado el
garrote, hubieran votado con el imperialismo. ¿Saben por qué? Porque los
latifundistas de América no quieren que haya reforma agraria; los
monopolios de América no quieren que haya reforma agraria; los
explotadores en América Latina no quieren que haya justicia en América
Latina. Y entonces ellos, de puro miedo a una revolución que aquí acabó
con todos los privilegios, que acabó con los latifundios, que acabó con
la explotación, de puro miedo a una revolución como esta, y de puro
miedo a que los pueblos se contagien del espíritu revolucionario de
Cuba, votan contra Cuba, porque lo que quieren es que sea destruido el
ejemplo de la Revolución Cubana.

Pero eso no es lo que piensan los obreros de América Latina; eso no es
lo que piensan los campesinos; eso no es lo que piensan los estudiantes;
eso no es lo que piensa el pueblo de América Latina. El pueblo de
América Latina, aunque le han estado haciendo una campaña contra Cuba,
aunque los cables de las agencias yankis están continuamente mintiendo,
calumniando y repitiendo todo género de falsedades sobre la Revolución,
los pueblos no tragan, ¡los pueblos no tragan las mentiras del
imperialismo! (APLAUSOS.)

Ahora bien, nosotros, ¿qué hemos hecho? Nosotros fuimos allí a discutir,
allí expusimos nuestros puntos de vista, discutimos muy bien. ¿Qué pasó?
Lo que todo el mundo esperaba. A pesar de las formidables razones, de la
extraordinaria fuerza moral de Cuba, aquellos cancilleres, aunque
avergonzados muchos de ellos, firmaron la declaración. No todos, porque
el canciller Arcaya, de Venezuela, desoyendo, se negó a acatar la
directriz gubernamental (APLAUSOS); porque aunque la delegación de
Venezuela firmó, siguiendo instrucciones del gobierno de Venezuela, el
canciller Arcaya, representando el sentimiento de ese heroico pueblo de
Venezuela, de ese heroico pueblo de Venezuela que hace una semana que
está en la calle protestando contra la Declaración de Costa Rica
(APLAUSOS), el canciller Arcaya se negó a firmar él la declaración.

Pero hay otro caso, al Canciller que había convocado aquella reunión,
evidentemente por instrucciones de su gobierno, porque fue el Canciller
de Perú el que convocó la reunión para tratar de la supuesta intromisión
extracontinental, fue tal la repugnancia que le produjo el espíritu
autoritario del Departamento de Estado norteamericano, fue tal la
repugnancia que le produjo la farsa, que también el Canciller de Perú se
negó, personalmente, a firmar esa declaración (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Roa, Roa!").

Y aun, aun cuando el Canciller de México firmó la declaración, apenas
llegó a México dijo que de ninguna manera él estaba de acuerdo con la
condenación de Cuba; y aunque, desde luego, la declaración era una
condenación de Cuba, él, personalmente, dijo que no era su intención
condenar a la Revolución Cubana.

Es decir que fue tal la fuerza moral de Cuba, fue tal el prestigio de
nuestra Revolución, que varios cancilleres se negaron a firmar la
declaración, y algunos de los que la firmaron hicieron declaraciones
expresando su punto de vista favorable a Cuba.

Claro está que eso no decide el contenido de la declaración; el
contenido de la declaración es contra Cuba. Pero claro, pasaron cosas
tan extraordinarias en esa conferencia que, según nos informa el
compañero Olivares, la delegación de Argentina presentó un proyecto en
inglés, en inglés presentó un proyecto allí. Después explicaron, después
explicaron que fue un error, pero fíjense qué errores: un país, una
delegación de habla española, presentando un proyecto en inglés
(EXCLAMACIONES).

¿Eso fue una victoria del imperialismo? No, lo que fue una victoria pero
pírrica del imperialismo. Las victorias pírricas son esas en que se
pierde más de lo que se gana. Vamos a ver ahora qué van a decir de esta
asamblea democrática, y cómo van a atreverse ahora a decir que el pueblo
esté obligado a acatar una resolución que no es democrática; se les va a
acabar el cuentecito de la democracia. Hasta aquí han podido estar
hablando del cuentecito de la democracia en Estados Unidos
(EXCLAMACIONES), porque desde aquí, desde aquí, desde ahora en adelante,
los que hablamos de democracia somos nosotros que reunimos al pueblo y
discutimos con el pueblo los problemas (APLAUSOS). Y los que tengan que
andar con leyes de excepción, leyes represivas, persiguiendo allí con
las fuerzas represivas en la calle al pueblo, encarcelando a los
ciudadanos, que no hablen de democracia; el que no pueda reunir al
pueblo y consultar al pueblo, y contar con el pueblo para que el pueblo
decida sobre los destinos del país, que no venga con el cuentecito de la
democracia, ¡que ese cuento está muy viejo!

Y ahora, vamos a discutir, vamos a decidir, el pueblo de Cuba va a
decidir, en esta asamblea general nacional del pueblo, sobre la
Declaración de Costa Rica y, además, tenemos que formular nuestra
declaración nosotros. Conforme ellos hicieron la suya, nosotros tenemos
que hacer la nuestra de aquí, la Declaración de La Habana (APLAUSOS).

Casi todos los artículos de la declaración están contra Cuba, pero vamos
a leer los tres más importantes, son los que importan. Y después vamos a
decidir si aceptamos o rechazamos ---todavía no--- la declaración.
Nosotros fuimos a Costa Rica, no firmamos, y venimos aquí. Ahora le
vamos a someter al pueblo de Cuba la declaración.

Esa declaración dice en el Artículo Primero: "Condena enérgicamente la
intervención o amenaza de intervención, aun cuando sea condicionada"
---fíjense a donde llegamos, aun cuando sea condicionada--- "de una
potencia extracontinental en los asuntos de las repúblicas americanas, y
declara que la aceptación de una amenaza de intervención
extracontinental por parte de un estado norteamericano, pone en peligro
la solidaridad y seguridad norteamericanas, lo que obliga a la
Organización de Estados Americanos a desaprobarla y a rechazarla con
igual energía". ¿Qué energía, la energía de la camarilla o la energía
del pueblo? Porque la energía del pueblo, que yo sepa, la energía del
pueblo se está invirtiendo en actos de protesta en las calles de las
capitales de las naciones norteamericanas.

Así que esto nos obliga a plantearle al pueblo, reunido en asamblea
general, la primera cuestión: si en caso de ser invadida nuestra isla
militarmente por fuerzas imperialistas, ¿acepta o no acepta la ayuda de
la Unión Soviética? (EL PUEBLO EXCLAMA: "¡Sí! ADEMAS, SE OYEN
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!" "¡Cuba sí, yankis no!" "¡Fidel,
Fidel, qué tiene Fidel, que los americanos no pueden con él!", "¡Pin,
pon, fuera, abajo Caimanera!")

Primera votación y primera respuesta del pueblo de Cuba reunido en
asamblea general nacional. Primera respuesta a los cancilleres de Costa
Rica: Que el pueblo de Cuba, reunido en asamblea general nacional,
declara, que si la isla de Cuba es invadida por fuerzas militares
imperialistas, Cuba acepta la ayuda de la Unión Soviética (APLAUSOS).

Es bueno, es bueno que nosotros, además, les hagamos una pregunta a los
cancilleres que condenaban enérgicamente la amenaza de intervención, aun
cuando sea condicionada de una potencia extracontinental. Es decir que
ellos declaran que si a nosotros la Unión Soviética nos brinda su apoyo
militar en caso de que seamos invadidos por Estados Unidos, que ellos
condenan el ofrecimiento de ayuda y la aceptación de la ayuda, ¡qué
bonito!

Nosotros queremos hacerles otra pregunta a los cancilleres de Costa
Rica: ¿Con qué cuentan los gobiernos de América Latina para defender a
Cuba si Cuba es invadida por fuerzas militares imperialistas, como fue
invadido ya una vez México, dos veces, varias veces Nicaragua, como fue
invadida Haití y como fue invadida Costa Rica? ¿Con qué cuentan los
gobiernos de América Latina, con qué efectivos militares para defender a
Cuba?

En primer lugar, que no los tienen y, en segundo lugar, que si los
tuvieran no podíamos contar tampoco con ellos. Es decir que lo que
pretendían era que nosotros rechazáramos esa ayuda, la ayuda en caso de
agresión. ¿Para qué? Para que nosotros tuviéramos que estar dependiendo,
exclusivamente de ellos, que con toda seguridad nos iban a dejar en la
encrucijada. Por eso, la respuesta inteligente, la respuesta correcta,
la respuesta revolucionaria y la respuesta valiente, es la respuesta que
el pueblo de Cuba les envía a los cancilleres que se reunieron en Costa
Rica (APLAUSOS). Así que sobre ese punto ya ellos saben a qué deben
atenerse.

Hay otro punto que dice: "\...rechaza, asimismo, la pretensión de las
potencias chino-soviéticas de utilizar la situación política, económica
o social de cualquier estado norteamericano\..." ---claro, no mencionan
a Cuba, pero se refieren a Cuba--- "por cuanto dicha pretensión es
susceptible de quebrantar la unidad continental, y de poner en peligro
la paz y la seguridad del hemisferio".

Ahora vamos a hacer una pregunta: ¿Considera el pueblo que la Unión
Soviética o la República Popular China tengan la culpa de esta
Revolución que hemos hecho nosotros aquí? (EL PUEBLO EXCLAMA: "¡No!")
¿Quién tiene la culpa de esta Revolución? ¿Quién tiene la culpa de que
los cubanos hayamos tenido que hacer esta Revolución? ¿Quién tiene la
culpa: la Unión Soviética, la República Popular China o el imperialismo
yanki? (EXCLAMACIONES DE: "¡Los yankis!") Es decir, el único culpable de
que esta Revolución esté teniendo lugar en Cuba es el imperialismo
yanki, y, por tanto, el pueblo de Cuba rechaza esa acusación de que la
Unión Soviética o la República Popular China estén tratando de utilizar
la situación política, económica y social de un estado americano, para
quebrantar la unidad continental, y poner en peligro la paz y la
seguridad del hemisferio. ¿Quiénes están poniendo en peligro la unidad
continental? (EXCLAMACIONES DE: "¡Los yankis!") ¿Quiénes están
dividiendo a un pueblo latino de otros pueblos latinos? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Los yankis!") ¿Quiénes son los que reunieron allí a un grupo de
cancilleres latinos para hacer una declaración contra un pueblo latino?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Los yankis!") Los yankis. ¿Quiénes han sido los
únicos agresores en este continente? (EXCLAMACIONES DE: "¡Los yankis!")
Los yankis. Luego, nuestra respuesta a ese segundo punto, es que los
únicos que han agredido a los pueblos de América Latina, los únicos que
han quebrantado la unión de los pueblos de América Latina, y los únicos
culpables del estado revolucionario que está teniendo lugar en Cuba, y
tendrá lugar en América Latina, es el imperialismo yanki (APLAUSOS).

Y para terminar de probarlo, baste un ejemplo. Aquí, por ejemplo,
tenemos un tratado que fue firmado, el 7 de marzo de 1952, por el
entonces ministro de Estado, señor Aureliano Sánchez Arango
(EXCLAMACIONES), con el Embajador norteamericano. Este tratado se
llamó\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Se llamaba!") Se llamaba, llamó o
llamaba, es lo mismo, Convenio Bilateral de Ayuda Militar entre Cuba y
Estados Unidos de América. Este es el trato entre el tiburón y la
sardina, por supuesto.

Y, es interesante, por ejemplo, el punto dos del artículo uno. Yo sé que
el pueblo de estas cosas de tratado no entiende mucho, porque al pueblo
no le dijeron ni una palabra sobre eso. Y esta era la política del
imperialismo: obligaba a cada uno de los gobiernos a suscribir un trato
de tiburón a sardina con él; un pacto militar, ¡calculen qué clase de
pactos serían esos!, entre Estados Unidos y los países de América
Latina, pacto bilateral para ir atando, por una serie de compromisos, a
todos los pueblos de América Latina. Y en el punto dos dice: "El
gobierno de la República de Cuba se compromete a hacer uso eficaz de la
ayuda que reciba del gobierno de Estados Unidos de América, de
conformidad con el presente convenio, con objeto de llevar a efecto los
planes de defensa aceptados por ambos gobiernos, conforme a los cuales
los dos gobiernos tomarán parte en misiones importantes para la defensa
del hemisferio occidental, y a menos que previamente\..." ---atiendan
bien lo que dice el tratado. Dice: "\...y a menos que previamente se
obtenga la anuencia del gobierno de Estados Unidos de América\..." ---a
menos que previamente se obtenga la anuencia del gobierno de Estados
Unidos de América--- "\...no dedicarán esa ayuda a otros fines que no
sean aquellos para los cuales se prestó". Es decir que si nosotros somos
testigos de que los aviones que les prestaron, los tanques que les
prestaron, las bombas que les prestaron y las armas que les prestaron,
sirvieron para asesinar campesinos, para bombardear campesinos en la
Sierra Maestra, y para asesinar a miles de cubanos, es decir, para
oprimir al pueblo y para hacer una guerra despiadada contra el pueblo,
este tratado dice que "a menos que previamente se obtenga la anuencia
del gobierno de Estados Unidos de América, no dedicarán esa ayuda a
otros fines que no sea aquellos para los cuales se prestó". ¿Qué quiere
decir? Que el gobierno de Estados Unidos de América dio autorización
para que utilizaran esos cañones, esas bombas y esos aviones contra el
pueblo de Cuba.

Este es un tratado que, aunque parezca absurdo\... Desde luego, ya la
misión militar había sido despedida hacía mucho tiempo, pero este
tratado estaba todavía vigente. Vamos a someterlo también a la
consideración del pueblo, y vamos hoy a someter a la consideración del
pueblo si debe mantenerse o debe anularse este tratado militar
(EXCLAMACIONES DE: "¡Anularse!"). Es decir, los que estén de acuerdo con
que debe anularse este tratado militar ahora mismo, que levanten la mano
(EL PUEBLO REUNIDO, EN SU INMENSA MAYORIA, LEVANTA LA MANO). Es decir
que por voluntad soberana del pueblo de Cuba, queda anulado este tratado
militar entre Cuba y Estados Unidos, que tanta sangre costó (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Que se queme!"). No, no vamos a quemarlo; vamos a
guardarlo para la historia, así roto como está.

Mañana, el Ministerio de Estado, el Ministerio de Relaciones Exteriores,
que es como se llama en el Gobierno Revolucionario, comunicará al
gobierno de Estados Unidos que el pueblo de Cuba, por voluntad
absolutamente soberana y libre, reunido en asamblea general nacional, ha
anulado ese, ya caduco por los hechos y por el sentimiento, convenio
militar (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!", "¡Fuera!" "¡Pin, pon, fuera, abajo
Caimanera!"). Un momento, un momento, que en el orden del día de esta
asamblea, no está todavía el problema de Caimanera (APLAUSOS). Habrá
otras asambleas generales nacionales. Habrá otras asambleas, y es
preciso que nosotros sepamos plantear cada cosa en su oportunidad. Y
nosotros le proponemos al pueblo que mantenga para el momento oportuno
la cuestión del problema de Caimanera, le pedimos al pueblo. Porque
nosotros también queremos dar otra explicación; nosotros estamos
respondiendo hoy a hechos de tipo internacional, agresiones de tipo
internacional.

Nosotros hemos sido víctimas de agresiones económicas, y cuando nos
quitaron 900 000 toneladas de azúcar, nosotros les advertimos
previamente que pagarían, central por central y empresa por empresa, las
agresiones que hicieran a nuestra economía. Nos quitaron 900 000, casi
un millón de toneladas, y les hemos nacionalizado 36 centrales
azucareros, la compañía eléctrica, la compañía de teléfonos y las
compañías petroleras (APLAUSOS) .

Bien, a ellos les queda una parte todavía aquí, que está ahí en la
reserva, para que cuando produzcan nuevas agresiones económicas,
entonces nosotros les nacionalizamos las empresas que quedan. Es decir,
¿cuál será la política del Gobierno Revolucionario? Muy sencilla y muy
clara, y eso también es necesario que el pueblo lo comprenda y que el
pueblo lo apoye. Si continúan las agresiones económicas contra nuestro
país, continuaremos nacionalizando las empresas norteamericanas
(APLAUSOS). Mas, si a pesar de la realidad de que nuestro país y nuestro
pueblo está siendo víctima de una serie continuada de agresiones, el
imperialismo continúa con sus agresiones contra nuestro país, y se
empeña en arruinar económicamente a nuestro país, y se empeña en
continuar agrediendo a nuestro país, entonces, reuniremos al pueblo en
asamblea general y demandaremos la retirada de las fuerzas navales de
Estados Unidos del territorio de Caimanera (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
"¡Pin, pon, fuera, abajo Caimanera!").

Ya todo el mundo sabe cómo se apoderaron de esa parte de nuestra isla;
ya todo el mundo sabe en virtud de qué procedimientos; no discutiendo
con un país soberanamente libre, sino con un país intervenido y con un
país sometido a las cláusulas de la Enmienda Platt. Además, todo el
mundo sabe el riesgo que entraña para nuestro país, el que una potencia
agresora y guerrerista mantenga una base en nuestro territorio; los
riesgos que implica para nuestra población, en caso de una guerra
atómica, la presencia de una base militar yanki en territorio cubano.
Pero, además, todo el mundo sabe cómo ello, para nosotros, ha sido un
motivo de permanente preocupación, y que aquí mismo hemos denunciado,
más de una vez, que cualquier cosa que allí ocurra será siempre una
autoprovocación, porque nosotros no vamos a incurrir jamás en el error
de darles pretextos para que invadan a nuestro país. Si ellos quieren
invadir nuestro país, que lo invadan sin el menor pretexto, sin la menor
justificación, que nunca la tendrán y ya saben lo que les espera si
invaden a nuestro país. Pero que nosotros, que conocemos bien los
dobleces y las truculencias del Departamento de Estado norteamericano;
nosotros, que sabemos bien los procedimientos de que se han valido;
nosotros, por eso, hemos advertido al pueblo y hemos advertido al mundo,
que nosotros jamás atacaremos la base, porque, al contrario, lo que a
nosotros nos corresponde es advertir contra cualquier autoprovocación,
porque ellos son capaces, perfectamente capaces, ¿quién lo duda?, de
planearse allí una autoprovocación con criminales de guerra, para tener
un pretexto, y nosotros, que tenemos la obligación de estar alertas
siempre y de advertir al pueblo de todo, y de advertir al mundo de todos
los peligros, advertimos que cualquier cosa que ocurra siempre sería una
autoprovocación, porque nosotros nunca atacaremos esa base. Cuando las
circunstancias lo demanden, nosotros demandaremos, soberana y
democráticamente, como ha ocurrido hoy, la anulación de ese tratado para
recobrar nuestro territorio, pero nosotros jamás actuaremos de manera
que le vayamos a dar pretextos al imperialismo para ensangrentar a
nuestro país (APLAUSOS).

Y como nuestro pueblo es un pueblo inteligente, un pueblo que comprende
cómo hay que ir marchando sobre pie firme, y un pueblo que comprende
cómo hay que ir llevando adelante esta lucha con la mayor inteligencia,
es por eso que el pueblo apoya la línea que el Gobierno Revolucionario
sigue sobre estas cuestiones delicadas y espinosas.

Ahora viene un punto que todavía faltaba de la declaración, porque aquí
está el punto cinco de la declaración que dice:

"Proclama que todos los Estados miembros de la Organización Regional"
---oigan bien--- "que todos los Estados miembros de la Organización
Regional tienen la obligación de someterse a la disciplina del sistema
interamericano voluntaria y libremente convenida, y que la más firme
garantía de su soberanía y su independencia política proviene de la
obediencia a las disposiciones de la Carta de la Organización de los
Estados Americanos".

Vean qué clase de garantía: "que la más firme garantía\... proviene de
las disposiciones de la Carta de la Organización de Estados Americanos",
que no han sido capaces de defendernos de las incursiones aéreas, que no
han sido capaces de defendernos de los planes de los
contrarrevolucionarios que se gestan allí en territorio norteamericano,
de las expediciones que se organizan, de los atentados que gesta,
prepara y paga el Departamento de Estado yanki, de los atentados
terroristas, de las bombas y de cuanto acto de perturbación inspira,
prepara y paga el Departamento de Estado yanki. Y que, sin embargo, no
han podido defendernos ni de esas agresiones, ni de la hostilidad
creciente contra nuestro país, ni de la agresión económica, y declara
que "los Estados miembros de la Organización\... tienen la obligación de
someterse a la disciplina". ¡Muy bien! Antes de someternos a la
disciplina, nosotros planteamos que todos los Estados miembros, reúnan
al pueblo y consulten al pueblo sobre todas estas cuestiones de la
Organización de Estados Americanos y sobre la Declaración de Costa Rica.
Y cuando ellos consulten al pueblo, y cuando el pueblo esté de acuerdo
con eso, entonces que vengan a hablar de disciplina.

No, nuestro deber nosotros lo entendemos de esta forma: va nuestro
Canciller a Costa Rica con la delegación cubana, se celebra la reunión,
los cancilleres adoptan la declaración. ¿Qué hace el gobierno de Cuba?
El gobierno de Cuba reúne al pueblo y le somete la declaración. Ahora,
ningún Estado puede ser obligado a ningún acuerdo de tipo internacional
contra la voluntad de su pueblo. Nosotros hemos sido el primero y el
único en someter la cuestión a la consideración del pueblo. Y eso es lo
que hemos hecho, ese es nuestro deber. Nosotros obedecemos lo que diga
el pueblo de Cuba, no lo que digan los cancilleres que cumplen órdenes
de Washington (APLAUSOS). El gobierno de Cuba no está obligado a otra
obediencia, ni a otra disciplina, ni a otro acatamiento que las
disposiciones que emanen de la voluntad libre y soberana de su pueblo.

Todavía quedan algunas cuestiones que nosotros queremos someter a la
consideración del pueblo, que el pueblo diga si está de acuerdo con que
la política de nuestro país debe ser de amistad y de comercio con todos
los pueblos del mundo (EXCLAMACIONES UNANIMES DE: "¡Sí!").

Queremos someter a nuestro pueblo otra consideración. Nuestro pueblo ha
restablecido relaciones diplomáticas con la Unión Soviética; deseamos
preguntarle a nuestro pueblo si está de acuerdo con que nosotros hayamos
establecido esas relaciones (EXCLAMACIONES UNANIMES DE: "¡Sí!"); si
nuestro pueblo está de acuerdo con que nosotros mantengamos relaciones
también con los demás países socialistas (EXCLAMACIONES UNANIMES DE:
"¡Sí!").

Y queda otra cuestión de suma importancia. Como ustedes saben, el
imperialismo aprovechó para acusar a la República Popular China de
interferir en las cuestiones de América Latina también, cuando lo cierto
es que hasta hoy nuestro país no ha tenido relaciones diplomáticas con
la República Popular China, sino por el contrario, tradicionalmente
venía nuestro país manteniendo relaciones con un gobierno títere, que
está allí protegido por los barcos de la Séptima Flota norteamericana.
¡Ah!, sin embargo, ningún país de América Latina se ha atrevido a
restablecer relaciones, no ya diplomáticas, ni siquiera comerciales, con
la República Popular China. Por tanto, el Gobierno Revolucionario de
Cuba desea someter a la consideración del pueblo de Cuba si está de
acuerdo con que el pueblo de Cuba, en esta asamblea soberana y libre,
acuerde establecer relaciones diplomáticas con la República Popular
China (EXCLAMACIONES UNANIMES DE: "¡Sí!"). Por tanto, desde este momento
cesan nuestras relaciones diplomáticas con el régimen títere de Chiang
Kai Shek (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), y que si la República Popular China
desea ayudarnos también en caso de que Cuba sea agredida por fuerzas
militares del imperialismo, Cuba acepta la ayuda de la República Popular
China (EXCLAMACIONES UNANIMES DE: "¡Sí!" "¡La aceptamos!").

Esto quiere decir que nosotros sí somos un país libre en América, que
nosotros decidimos nuestra política nacional y nuestra política
internacional de una manera democrática y de una manera soberana.
Democrática, es decir, con el pueblo; soberana, es decir, sin sujeción a
los dictados de ninguna potencia extranjera.

Esto quiere decir que nuestro pueblo no le pide permiso a nadie cuando
va a adoptar una determinación. Eso quiere decir pueblo libre; eso
quiere decir pueblo soberano. Los que no se podrán llamar pueblos libres
y pueblos soberanos son los que tienen que ir a pedirle permiso a
Mr. Herter cuando van a dar un paso (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), los
que tienen que pedirle permiso a la embajada yanki cuando van a dar un
paso. Este acto de nuestro pueblo en el día de hoy, demuestra que,
efectivamente, ¡Cuba es el territorio libre de América! (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!")

¿No querían que en América hubiese revoluciones? ¡Pues aquí tienen una
revolución en América! ¿No querían que en un país de América se hiciera
justicia; que al fin nuestros campesinos tuvieran tierra; que al fin
nuestros niños tuvieran escuelas; que al fin nuestras familias tuvieran
casas; que al fin el pueblo tuviera trabajo, tuviera playas; tuviera
oportunidad lo mismo el hijo del campesino que el del obrero de ir
también a las universidades? ¿No querían que un pueblo fuera feliz?
¡Pues tendrán un pueblo feliz, aunque no lo quieran!, porque a ese
pueblo esa felicidad no se la ha regalado nadie, esa felicidad la está
conquistando con mucho sacrificio, y es un pueblo que tiene derecho a la
felicidad, porque sabe conquistarla, porque únicamente cuando se cuenta
con un espíritu revolucionario como el que tiene el pueblo de Cuba,
cuando se cuenta con un pueblo tan maduro políticamente y tan formidable
como este, se puede librar una lucha como la que está librando Cuba.
¡Por algo nuestro pueblo se ha ganado el respeto de todo el mundo, la
admiración de todo el mundo, el cariño de los demás pueblos del mundo!,
porque comprenden que somos un pueblo pequeño, que hemos tenido que
enfrentarnos a obstáculos muy grandes. Comprenden que éramos un pueblo
pequeño sometido aquí a la influencia yanki, sometido a la propaganda
yanki, sometido a las películas yankis, sometido a las revistas yankis,
a la moda yanki, a la politiquería yanki, a las costumbres yankis, y que
aquí todo era yanki (EXCLAMACIONES).

¡Ah!, cómo van a hablar ahora, cómo van a hablar ahora de intromisión
soviética, o cómo van a culpar a la República Popular China, si la única
influencia que aquí veíamos todos los días, los únicos libros que aquí
veíamos todos los días, las únicas películas que aquí veíamos todos los
días, las únicas costumbres y las únicas modas, era todo proveniente de
Estados Unidos; es decir que si aquí había un intruso, el intruso era el
imperialismo yanki, que trató de destruir nuestro espíritu nacional, que
trató de destruir el patriotismo de los cubanos, que trató de destruir
nuestra resistencia a la penetración de los intereses extranjeros.
Gracias a que hemos tenido un pueblo extraordinariamente virtuoso,
gracias a que este pueblo empezó su lucha desde muy temprano, que luchó
solo por su independencia hace un siglo, un pueblo que tuvo hombres como
Maceo, como Céspedes, como Agramonte, como Calixto García, y un pueblo
que tuvo tan extraordinario Apóstol, un hombre de visión tan lejana, un
hombre de entraña tan humana, un hombre de elocuencia y de sabiduría tan
extraordinarias como José Martí, que forjó la nacionalidad de la patria
(APLAUSOS PROLONGADOS).

y gracias a los hombres que en condiciones muy adversas, a los hombres
que en la era republicana libraron una lucha desigual contra la
penetración yanki, hombres que arrancan desde Juan Gualberto Gómez y
Sanguily, que se opusieron tenazmente a esa penetración, hasta los
hombres que en las décadas del 20 y del 30 se inmolaron y cayeron
luchando para que sobreviviera la nacionalidad cubana, el espíritu
nacional cubano, para que el alma nacional no fuese absorbida por el
extranjero poderoso; gracias a esos, a esa obra de generaciones, a esa
tradición, nosotros hemos podido cosechar esta madurez y esta conciencia
revolucionaria de nuestro pueblo, que admira la América, que admira el
mundo; lo admira por su espíritu, lo admira por sus hechos, lo admira
por su valor, lo admira por su entusiasmo, porque es un pueblo que
cuando se le dice: "¡Hay que reunirse para contestar a la agresión!,
¡hay que reunirse para demostrarles a los enemigos de Cuba que el pueblo
está con la Revolución!, ¡hay que reunirse para demostrar que el pueblo
no tiene miedo!, ¡hay que reunirse para que vean que el pueblo está
dispuesto a cumplir su promesa de Patria o Muerte!" (EXCLAMACIONES),
este pueblo se reúne en un número tan extraordinario, llena una plaza
tan vasta como esta y ofrece un espectáculo como el que nuestros ojos no
se habían imaginado nunca.

¡Ah! Eso es lo que explica la admiración de nuestros visitantes, porque
¡no hay espectáculo más impresionante y más formidable que un pueblo
cuando tiene vida, que un pueblo cuando tiene conciencia, que un pueblo
cuando tiene alma, que un pueblo cuando tiene moral, cuando tiene razón,
cuando tiene espíritu de lucha, cuando es valiente, cuando es capaz de
sentir un ideal y por ese ideal sacrificar todos los intereses
individuales! Porque cuando un pueblo llega a ese grado de conciencia
revolucionaria, los individuos se funden en el alma del pueblo y
entonces individualmente cada uno de nosotros no importa, hay algo que
no muere ni puede morir nunca, ¡ese es el pueblo! Los hombres
individualmente pueden desaparecer, pero los pueblos perduran. Y este
pueblo nuestro, este pueblo revolucionario, esta multitud, este pueblo
que desfila, este pueblo que se agrupa, este pueblo que trabaja, este
pueblo que se prepara, este pueblo que se educa, es algo que tiene vida
eterna, algo que tiene vida inmortal, algo en lo cual la obra de cada
uno de nosotros, el granito de arena de cada uno de nosotros, se
continuará a lo largo de la historia, porque los que vengan detrás
seguirán la tradición de su pueblo, como nosotros hemos seguido la
tradición de los que empezaron a luchar por la nación cubana hace un
siglo; los que vengan detrás seguirán la tradición nuestra y tendrán los
ejemplos nuestros, como nosotros hemos tenido los ejemplos de los que
vinieron primero que nosotros (APLAUSOS). Por eso el pueblo dice:
¡Patria o Muerte! ¿Qué quiere decir ¡Patria o Muerte!? Quiere decir que
a cualquiera de nosotros no le importa morir con tal de que su pueblo
viva, de que su patria viva; que a ninguno de nosotros nos importa
entregarle nuestra vida a la patria, para que la patria siga viviendo
(EXCLAMACIONES DE: "¡Patria o Muerte!" "¡Venceremos!"). Y, ¿por qué el
pueblo dice ¡Venceremos!? El pueblo dice ¡Venceremos!, porque aun cuando
muchos de nosotros podamos caer, porque aunque individualmente muchos
compatriotas si la patria lo exige den su vida en sacrificio, ello
quiere decir que no la dan en balde, la dan ¡para que la patria triunfe!
Y por eso cada uno de nosotros dice: ¡Patria o Muerte! Y el pueblo dice:
¡Venceremos!, la patria dice: ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Venceremos!")

Y no nos queda ninguna duda de que la patria vencerá. No nos queda
ninguna duda, porque sabemos el terreno que estamos pisando, porque,
además, no es la batalla de un grupo de hombres, es la batalla de un
pueblo entero y nunca un pueblo entero ha perdido ninguna batalla; ¡es
una batalla con razón, una batalla por la justicia, una batalla por el
bien de nuestros compatriotas, una batalla por el bien de nuestros
semejantes, una batalla por el bien del hombre, una batalla por el bien
de la humanidad, y nunca un pueblo entero que ha luchado por tan noble
causa ha perdido la batalla! Pero, además, porque Cuba no está sola.
Estaría sola si no defendiera una causa justa, estaría sola si no
estuviera luchando por el bien de la humanidad. Mas, los que se quedarán
solos son los que luchan contra el progreso de la humanidad, son los que
luchan contra el bien del hombre; esos se quedarán cada vez más solos,
mientras estaremos cada día más acompañados los que estamos luchando por
el bien del hombre y por el bien de la humanidad (APLAUSOS).

Nuestra patria pequeña representa hoy intereses que se salen de nuestras
fronteras. ¡A nuestra patria pequeña le ha tocado el destino de ser el
faro que ilumine a los millones y millones de hombres y mujeres igual
que nosotros, que en la América sufren hoy lo mismo que nosotros
sufríamos ayer! ¡Nos ha tocado ese destino glorioso y nosotros seremos
una luz que no se apagará nunca, una luz que será cada día más brillante
y cuyos reflejos llegarán cada día más lejos sobre las tierras de la
América hermana!

Y eso lo sabe nuestro pueblo, por eso responde tan formidablemente, por
eso actúa tan digna y heroicamente.

Permítasenos a nosotros, los que tenemos la responsabilidad del Gobierno
Revolucionario, permítaseme a mí y a mis compañeros expresar aquí,
permítasenos satisfacer la necesidad de expresar todo el orgullo que
sentimos por nuestro pueblo, toda la satisfacción que sentimos por
nuestro pueblo, la alegría infinita que sentimos por los éxitos de
nuestro pueblo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES). Permítasenos expresarles el
aliento que sentimos nosotros en nuestro trabajo, el entusiasmo que
sentimos nosotros en nuestra lucha, cómo se acrecienta nuestro fervor
por esta causa y cómo sentimos que nuestras fuerzas y nuestras energías
se multiplican para seguir trabajando por el pueblo, para seguir
batallando hasta con los últimos residuos de la injusticia, con los
últimos residuos de la pobreza; seguir trabajando para hacerle el bien a
nuestro pueblo; seguir trabajando para hacer feliz a nuestro pueblo;
seguir luchando por superarnos, por cumplir nuestros deberes cada día
con más eficiencia; para actuar cada día con más acierto. Y cómo
nosotros, en instantes como estos, nos prometemos a nosotros mismos que
aun los errores más pequeños hay que eliminarlos; cómo nos prometemos
que aun aquellas cosas que no se hayan hecho enteramente bien o
perfectamente bien, o con absoluto acierto, porque, ¿quién mejor que
nosotros sabemos que los hombres yerran, que los hombres cometen
errores, y que las revoluciones, por justas, por nobles y por buenas que
sean, aun, hasta cometen a veces injusticias, debido a que son hombres
los que actúan, son hombres los que resuelven, y son hombres los que
deciden? Cómo, en momentos como estos, ante un pueblo tan formidable
como este, nosotros sentimos que también nos crecemos y nos sentimos
todavía con más fuerza, con más amor a esta causa, si cabe más amor, y
con más disposición a hacer los sacrificios que sean necesarios porque
posiblemente, ¡pocas veces en la historia ningún grupo de hombres
gobernantes se ha visto tan correspondido por el pueblo como se han
visto los hombres del Gobierno Revolucionario cubano! (APLAUSOS
PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Con ustedes!" "¡Con ustedes!")

Y, para concluir esta asamblea, todavía queda algo: vamos a someter a la
consideración del pueblo una declaración, contentiva de los puntos de
vista del pueblo de Cuba, que hemos estado discutiendo. Es como una
respuesta a la Declaración de Costa Rica, para contraponer a la
declaración de los cancilleres la declaración de los pueblos, ¡la
declaración que se llamará en la historia de América la Declaración de
La Habana! (APLAUSOS.)

Esta declaración, una vez sometida a la consideración del pueblo de
Cuba, les pediremos a todas las organizaciones revolucionarias de
América, a todos los sindicatos obreros, a las organizaciones
estudiantiles, intelectuales, artísticas y a cuanto hombre
revolucionario haya en América, que la apoyen (APLAUSOS). Tiene el
prestigio de una declaración que la suscribe un pueblo entero, tiene el
prestigio del aporte democrático de nuestro pueblo, porque lo que hay
que resaltar, y habremos de resaltar siempre, es que ¡esta Revolución
llegó al poder por la voluntad del pueblo, gobierna para el pueblo y se
sostiene en el poder únicamente por el respaldo del pueblo! (APLAUSOS);
que hay Gobierno Revolucionario porque hay un pueblo revolucionario que
lo respalda; y los gobiernos se mantienen en el poder, o por la fuerza,
o por el apoyo del pueblo. Se mantienen en el poder por la fuerza las
oligarquías militares y las oligarquías políticas, que representan los
intereses más reaccionarios de cada país, que representan la explotación
de sus obreros y sus campesinos, que representan la explotación de sus
pueblos, y por la conjunción de la fuerza, del dinero y de la mentira,
se mantienen en el poder. Y a pesar de los ataques, a pesar de las
agresiones, a pesar de las campañas de calumnias en que ha invertido
todo su poderío propagandístico el imperio poderoso del norte, a pesar
de sus agresiones económicas, a pesar de sus maniobras diplomáticas
internacionales, la Revolución se mantiene en el poder. ¿Por qué? ¡Por
el pueblo!, ¡y se mantendrá en el poder mientras tenga al pueblo!
(APLAUSOS); y tendrá al pueblo, ¡mientras luche y trabaje para el
pueblo! (APLAUSOS.)

Con ese prestigio y con ese respaldo va esta declaración.

"Declaración de La Habana.

"Junto a la imagen y el recuerdo de José Martí (APLAUSOS), en Cuba,
Territorio Libre de América (APLAUSOS), el pueblo, en uso de las
potestades inalienables que dimanan del efectivo ejercicio de la
soberanía, expresada en el sufragio directo, universal y público, se ha
constituido en Asamblea General Nacional (APLAUSOS).

"En nombre propio, y recogiendo el sentir de los pueblos de nuestra
América, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba,

"PRIMERO: Condena en todos sus términos la denominada Declaración de San
José de Costa Rica, documento dictado por el Imperialismo
Norteamericano, y atentatorio a la autodeterminación nacional, la
soberanía y la dignidad de los pueblos hermanos del Continente
(APLAUSOS).

"SEGUNDO: La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba condena
enérgicamente la intervención abierta y criminal que durante más de un
siglo ha ejercido el Imperialismo Norteamericano sobre todos los pueblos
de América Latina; pueblos que más de una vez han visto invadido su
suelo en México, Nicaragua, Haití, Santo Domingo o Cuba; que han perdido
ante la voracidad de los imperialistas yankis extensas y ricas zonas,
como Tejas, centros estratégicos vitales, como el Canal de Panamá,
países enteros, como Puerto Rico, convertido en territorio de ocupación;
que han sufrido, además, el trato vejaminoso de los infantes de marina,
lo mismo contra nuestras mujeres e hijas que contra los símbolos más
altos de la historia patria, como la efigie de José Martí." (APLAUSOS.)

Esa intervención, afianzada en la superioridad militar, en tratados
desiguales y en la sumisión miserable de gobernantes traidores, ha
convertido, a lo largo de más de cien años, a nuestra América, la
América que Bolívar, Hidalgo, Juárez, San Martín, O'Higgins, Sucre,
Tiradentes y Martí, quisieron libre, en zona de explotación, en
traspatio del imperio financiero y político yanki, en reserva de votos
para los organismos internacionales, en los cuales los países
latinoamericanos hemos figurado como arrias del "Norte revuelto y brutal
que nos desprecia" (APLAUSOS).

"La Asamblea General Nacional del Pueblo declara que la aceptación por
parte de gobiernos que asumen oficialmente la representación de los
países de América Latina de esa intervención continuada e históricamente
irrefutable, traiciona los ideales independentistas de sus pueblos,
borra su soberanía e impide la verdadera solidaridad entre nuestros
países; lo que obliga a esta Asamblea a repudiarla, a nombre del pueblo
de Cuba, y con voz que recoge la esperanza y la decisión de los pueblos
latinoamericanos y el acento liberador de los próceres inmortales de
nuestra América (APLAUSOS).

"TERCERO: La Asamblea General Nacional del Pueblo rechaza asimismo el
intento de preservar la Doctrina de Monroe, utilizada hasta ahora, como
lo previera José Martí, 'para extender el dominio en América de los
imperialistas voraces, para inyectar mejor el veneno también denunciado
a tiempo por José Martí, 'el veneno de los empréstitos de los canales,
de los ferrocarriles\...'

"Por ello, frente al hipócrita panamericanismo que es solo predominio de
los monopolios yankis sobre los intereses de nuestros pueblos y manejo
yanki de gobiernos posternados ante Washington, la Asamblea del Pueblo
de Cuba proclama el latinoamericanismo liberador que late en José Martí
y en Benito Juárez (APLAUSOS). Y, al extender la amistad hacia el pueblo
norteamericano ---el pueblo de los negros linchados, de los
intelectuales perseguidos, de los obreros forzados a aceptar la
dirección de gangsters---, reafirma la voluntad de marchar 'con todo el
mundo y no con una parte de él' (APLAUSOS).

"CUARTO: La Asamblea General Nacional del Pueblo declara, que la ayuda
espontáneamente ofrecida por la Unión Soviética a Cuba en caso de que
nuestro país fuera atacado por fuerzas militares imperialistas, no podrá
ser considerada jamás como un acto de intromisión, sino que constituye
un evidente acto de solidaridad, y que esa ayuda, brindada a Cuba ante
un inminente ataque del Pentágono yanki (EXCLAMACIONES), honra tanto al
Gobierno de la Unión Soviética que la ofrece, como deshonran al Gobierno
de los Estados Unidos, sus cobardes y criminales agresiones contra Cuba
(APLAUSOS).

"POR TANTO: La Asamblea General Nacional del Pueblo declara ante América
y el mundo, que acepta y agradece el apoyo de los cohetes de la Unión
Soviética (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Muere, gringo!"), si su
territorio fuere invadido por fuerzas militares de los Estados Unidos.

"QUINTO: La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, niega
categóricamente que haya existido pretensión alguna por parte de la
Unión Soviética y la República Popular China de 'utilizar la posición
económica, política y social de Cuba, para quebrantar la unidad
continental y poner en peligro la unidad del hemisferio'.

"Desde el primero hasta el último disparo, desde el primero hasta el
último de los 20 000 mártires que costó la lucha para derrocar la
tiranía y conquistar el poder revolucionario, desde la primera hasta la
última ley revolucionaria, desde el primero hasta el último acto de la
Revolución, el pueblo de Cuba ha actuado por libre y absoluta
determinación propia, sin que, por tanto, se pueda culpar jamás a la
Unión Soviética o a la República Popular China de la existencia de una
revolución, que es la respuesta cabal de Cuba a los crímenes y las
injusticias instaurados por el imperialismo en América (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

"Por el contrario, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba
entiende que la política de aislamiento y hostilidad hacia la Unión
Soviética y la República Popular China, preconizada por el Gobierno de
los Estados Unidos e impuesta por este a los gobiernos de la América
Latina, y la conducta guerrerista y agresiva del Gobierno
norteamericano, y su negativa sistemática al ingreso de la República
Popular China en las Naciones Unidas pese a representar aquella la casi
totalidad de un país de más de 600 millones de habitantes, si ponen en
peligro la paz y la seguridad del hemisferio y del mundo.

"POR TANTO: La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba ratifica su
política de amistad con todos los pueblos del mundo, reafirma su
propósito de establecer relaciones diplomáticas también con todos los
países socialistas (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Khrushchev,
Khrushchev!"), y desde este instante, en uso de su soberanía y libre
voluntad, expresa al Gobierno de la República Popular China, que acuerda
establecer relaciones diplomáticas entre ambos países y que, por tanto,
quedan rescindidas las relaciones que hasta hoy Cuba había mantenido con
el régimen títere que sostienen en Formosa los barcos de la Séptima
Flota yanki (APLAUSOS).

"SEXTO: La Asamblea General Nacional del Pueblo reafirma ---y está
segura de hacerla como expresión de un criterio común a los pueblos de
América Latina---, que la democracia no es compatible con la oligarquía
financiera, con la existencia de la discriminación del negro y los
desmanes del Ku-Klux-Klan, con la persecución que privó de sus cargos a
científicos como Oppenhimer; que impidió durante años que el mundo
escuchara la voz maravillosa de Paul Robeson, preso en su propio país, y
que llevó a la muerte, ante la protesta y el espanto del mundo entero, y
pese a la apelación de gobernantes de diversos países y del Papa Pío
XII, a los esposos Rosenberg.

"La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, expresa la convicción
cubana de que la democracia no puede consistir sólo en el ejercicio de
un voto electoral, que casi siempre es ficticio y está manejado por
latifundistas y políticos profesionales, sino en el derecho de los
ciudadanos a decidir, como ahora lo hace esta Asamblea General del
Pueblo de Cuba, sus propios destinos. La democracia, además, sólo
existirá en América cuando los pueblos sean realmente libres para
escoger, cuando los humildes no estén reducidos ---por el hambre, la
desigualdad social, el analfabetismo y los sistemas jurídicos---, a la
más ominosa impotencia.

"Por eso la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba: condena el
latifundio, fuente de miseria para el campesino y sistema de producción
agrícola retrógrado e inhumano; condena los salarios de hambre y la
explotación inicua del trabajo humano por bastardos y privilegiados
intereses; condena el analfabetismo, la ausencia de maestros, de
escuelas, de médicos y de hospitales; la falta de protección a la vejez
que impera en los países de América; condena la discriminación del negro
y del indio; condena la desigualdad y la explotación de la mujer;
condena las oligarquías militares y políticas que mantienen a nuestros
pueblos en la miseria, impiden su desarrollo democrático y el pleno
ejercicio de su soberanía; condena las concesiones de los recursos
naturales de nuestros países a los monopolios extranjeros como política
entreguista y traidora al interés de los pueblos; condena a los
gobiernos que desoyen el sentimiento de sus pueblos para acatar los
mandatos de Washington; condena el engaño sistemático a los pueblos por
órganos de divulgación que responden al interés de las oligarquías y a
la política del imperialismo opresor; condena el monopolio de las
noticias por agencias yankis, instrumentos de los trusts norteamericanos
y agentes de Washington; condena las leyes represivas que impiden a los
obreros, a los campesinos, a los estudiantes y los intelectuales, a las
grandes mayorías de cada país, organizarse y luchar por sus
reivindicaciones sociales y patrióticas; condena a los monopolios y
empresas imperialistas que saquean continuamente nuestras riquezas,
explotan a nuestros obreros y campesinos, desangran y mantienen en
retraso nuestras economías, y someten la política de la América Latina a
sus designios e intereses.

"La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba condena, en fin, la
explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS), y la explotación de los
países subdesarrollados por el capital financiero imperialista. En
consecuencia, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, proclama
ante América:

"El derecho de los campesinos a la tierra; el derecho del obrero al
fruto de su trabajo; el derecho de los niños a la educación; el derecho
de los enfermos a la asistencia médica y hospitalaria; el derecho de los
jóvenes al trabajo; el derecho de los estudiantes a la enseñanza libre,
experimental y científica; el derecho de los negros y los indios a la
'dignidad plena del hombre'; el derecho de la mujer a la igualdad civil,
social y política; el derecho del anciano a una vejez segura; el derecho
de los intelectuales, artistas y científicos a luchar, con sus obras,
por un mundo mejor; el derecho de los Estados a la nacionalización de
los monopolios imperialistas, rescatando así las riquezas y recursos
nacionales; el derecho de los países al comercio libre con todos los
pueblos del mundo; el derecho de las naciones a su plena soberanía; el
derecho de los pueblos a convertir sus fortalezas militares en escuelas,
y a armar a sus obreros, a sus campesinos, a sus estudiantes, a sus
intelectuales, al negro, al indio, a la mujer, al joven, al anciano, a
todos los oprimidos y explotados, para que defiendan, por sí mismos, sus
derechos y sus destinos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel;
Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los americanos no pueden con él!").

"SEPTIMO: La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba postula: El
deber de los obreros, de los campesinos, de los estudiantes, de los
intelectuales, de los negros, de los indios, de los jóvenes, de las
mujeres, de los ancianos, a luchar por sus reivindicaciones económicas,
políticas y sociales (APLAUSOS); el deber de las naciones oprimidas y
explotadas a luchar por su liberación; el deber de cada pueblo a la
solidaridad con todos los pueblos oprimidos, colonizados, explotados o
agredidos (APLAUSOS), sea cual fuere el lugar del mundo en que éstos se
encuentren y la distancia geográfica que los separe. ¡Todos los pueblos
del mundo son hermanos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Unidad, unidad!".)

"OCTAVO: La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba reafirma su fe
en que la América Latina marchará pronto, unida y vencedora, libre de
las ataduras que convierten sus economías en riqueza enajenada al
imperialismo norteamericano y que le impiden hacer oír su verdadera voz
en las reuniones donde cancilleres domesticados, hacen de coro infamante
al amo despótico. Ratifica, por ello, su decisión de trabajar por ese
común destino latinoamericano que permitirá a nuestros países edificar
una solidaridad verdadera, asentada en la libre voluntad de cada uno de
ellos y en las aspiraciones conjuntas de todos. En la lucha por esa
América Latina liberada, frente a las voces obedientes de quienes
usurpan su representación oficial, surge ahora, con potencia invencible,
la voz genuina de los pueblos, voz que se abre paso desde las entrañas
de sus minas de carbón y de estaño, desde sus fábricas y centrales
azucareros, desde sus tierras enfeudadas, donde rotos, cholos, gauchos,
jíbaros, herederos de Zapata y de Sandino, empuñan las armas de su
libertad, voz que resuena en sus poetas y en sus novelistas, en sus
estudiantes, en sus mujeres y en sus niños, en sus ancianos desvelados.
A esa voz hermana, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba le
responde (APLAUSOS): ¡Presente! Cuba no fallará. Aquí está hoy Cuba para
ratificar, ante América Latina y ante el mundo, como un compromiso
histórico, su dilema irrenunciable: Patria o Muerte.

"NOVENO: La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba.

"Resuelve que esta declaración sea conocida con el nombre de
'Declaración de La Habana', Cuba, La Habana, Territorio Libre de
América. Septiembre 2 de 1960." (APLAUSOS.)

Sometemos esta Declaración de La Habana a la consideración del pueblo,
es decir, que los que apoyan la Declaración, levanten la mano (LA
MULTITUD LEVANTA LA MANO). (DURANTE VARIOS MINUTOS EXCLAMAN: "¡Ya
votamos con Fidel!" y "¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los
americanos no pueden con él!" y "¡Viva Raúl Roa!").

Y ahora, falta algo. Y con la Declaración de San José, ¿qué hacemos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡La rompemos!") ¡La rompemos! (Fidel la rompe ante
la multitud.)

Estos acuerdos de la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, que
acabamos de efectuar, serán comunicados a todos los pueblos hermanos de
América Latina.

(OVACION).
