DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO
REVOLUCIONARIO DE LA FEDERACION NACIONAL DE TRABAJADORES DE BARBERIAS y
PELUQUERIAS, EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 7 DE JUNIO DE 1960,
"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA" .

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeras y compañeros:

Hoy se habían juntado todos los compromisos: la Opera de Pekín
(APLAUSOS), la despedida del barco que parte para Chile (APLAUSOS), unas
cuantas cosas más, y el congreso de ustedes, al que había prometido
asistir; pero debido a los demás compromisos, algunos, como el del
barco, hubo que posponerlos para mañana. Y por eso he llegado a esta
hora, que es ya por cierto bastante tarde (EXCLAMACIONES DE: "¡No!
¡No!"). Sí, es tarde\... Después todo el mundo me dice, con razón, al
otro día por las calles, que yo debo hablar un poco más temprano. Y a
veces hemos exagerado un poquito, como aquella ocasión en un congreso
que terminó a las 6:00 de la mañana.

Y esas cosas pueden pasar el primer año de la Revolución, pero ya la
Revolución nuestra va siendo viejita, ya tiene más de un año. Yo sí creo
que estamos empezando, pero ya camina, y camina sola (RISAS Y APLAUSOS).
La Revolución propiamente no podrá envejecer, pero sí va adquiriendo
madurez, a medida que gana en experiencia. Y por eso, algún día llegará
también en que demos los actos a su hora, y que no se nos junten a
nosotros todos los compromisos, porque de otra manera la Revolución
podrá durar mucho, pero nosotros, los que la empezamos, no vamos a durar
mucho. Y por eso hoy ---por eso, y además por estar un poquito cansados,
para que no vayan a estar pensando que estoy inventando otras razones---
voy a ser lo más breve posible (EXCLAMACIONES DE: "¡No! ¡No!").

Es esta la segunda ocasión en que nos reunimos con ustedes; la vez
anterior fue en el Teatro Blanquita, y en aquella ocasión les dimos una
tarea a ustedes. También estaban reunidos los empleados de comercio, que
efectuaron su congreso hace unas semanas, y en aquella ocasión se
juntaron ustedes con los empleados del comercio, y hablamos de la
importancia que este sector tenía para la Revolución, ya que ustedes
tenían un trato directo con el público, y además tenían que discutir
mucho.

Cuando necesito obtener alguna información de lo que se discute y de lo
que se habla en la calle, llamo a Adolfito, que es el que me pela
---bueno, me pela cada vez menos (RISAS Y APLAUSOS)--- ­desde hace
muchos años. Y, bueno, tengo la ventaja de que él me pela a domicilio,
porque cada vez que estoy apurado, lo mismo un domingo que un sábado,
que cualquier día, llamo a Adolfito y él se aparece enseguida con su
maletín. Y cuando quiero, siempre le pregunto qué cuestiones están en la
calle, qué cuestiones están en el ambiente. A lo mejor yo le hago un mal
servicio a Adolfito ahora con esto y cada vez que haya una queja se la
van a dar a él; y eso se debe a que ustedes tienen un trato constante
con el público. Y es una cosa cierta que, tradicionalmente, donde más se
conversa es en las peluquerías y en las barberías, pues las personas que
tienen que\... Y recuerdo en los tiempos de la política, que siempre se
estaba hablando de política en las barberías; me imagino que ahora se
esté hablando siempre de revolución en las barberías, realmente
(APLAUSOS).

Y hay dos públicos: a las barberías va todo el mundo, porque no le queda
más remedio a todo el mundo que pelarse; y a las peluquerías no va todo
el mundo, porque hay quienes no pueden ir a la peluquería por carecer de
recursos, porque entra ya un poco más en\... Aunque siempre, aunque sea
una vez al año, hay en cada familia algo para ir a la peluquería
también. Y se reúnen, fundamentalmente también, personas que no son muy
afines a la Revolución.

Y yo sé que en las peluquerías las compañeras tienen grandes discusiones
defendiendo a la Revolución, y convenciendo, en ocasiones, a personas
que no van a poder convencer de ninguna manera, pero que hacen bien en
tratar de convencerlas, o por lo menos, salirles al paso cuando critican
a la Revolución.

De esa forma, el sector de ustedes tiene, desde el punto de vista
revolucionario, una gran importancia. No es que la estemos exagerando,
sino que tiene ciertamente una gran importancia, porque tienen que estar
constantemente, o tienen la oportunidad de estar constantemente haciendo
algo por la Revolución, al mismo tiempo que trabajan. Y la Revolución
necesita que constantemente esté defendida, necesita que constantemente
les salgan al paso a los que la atacan, a los que la critican sin razón.
E incluso cuando la critican con razón, ver si el que la critica es un
revolucionario o es un contrarrevolucionario, porque un revolucionario
tiene derecho a hacerle una crítica a la Revolución, un
contrarrevolucionario no tiene ningún derecho a hacerle críticas a la
Revolución, porque la quiere destruir (APLAUSOS).

Y por eso, porque yo sé que la Revolución tiene entre ustedes los más
constantes defensores, es por lo cual contamos con este sector como uno
de los sectores que más está luchando por la Revolución (APLAUSOS).
Ustedes tienen la tarea de mantener constantemente la lucha en la calle,
porque lo único que no se puede hacer en una revolución, como en una
guerra, es dejar de contestar el fuego del enemigo. En la revolución,
como en la guerra, cada ataque tiene que tener su riposta, cada agresión
tiene que tener su riposta.

No importa que la Revolución esté fuerte, ni importa que el pueblo, en
su inmensa mayoría, la esté respaldando; la Revolución necesita de toda
su fuerza, y tiene que defender cada átomo de su fuerza, porque esa
fuerza la necesita para defenderse, la necesita para defender al país,
la necesita para seguir adelante, y, sobre todo, porque quedan todavía
muchas luchas por librar.

La Revolución ha marchado bien hasta hoy, la Revolución ha logrado
grandes triunfos. La obra creadora de la Revolución se observa ya en
todas partes, se observa en los campos, en las cooperativas, en los
pueblos que se están haciendo, en el desarrollo de la producción
agrícola en general, en los miles de nuevas aulas que se han creado
---que en muchas ocasiones no es un aula, es un maestro que ha llegado y
se ha puesto a dar clases en un bohío---; la obra de la Revolución se ve
ya en esas grandes fortalezas donde hoy se reúnen miles de niños; la
obra de la Revolución se ve a través de todos los trabajos de calles, de
carreteras, de vías de comunicación que se están haciendo; la obra de la
Revolución se ve en las playas públicas de las cuales están funcionando
ya 28 este mismo año.

Y esa obra es lo que pudiéramos llamar la parte material. Porque la
Revolución tiene su gran parte de carácter espiritual, la Revolución que
se ha efectuado en el espíritu del pueblo, las instituciones que crecen,
hechos como el de los soldados trabajando por millares, haciendo
escuelas, haciendo viviendas; las Brigadas Juveniles de Trabajo
Revolucionario, cuyas vanguardias están ya en la Sierra Maestra y que
llegarán a constituir en un período de dos o tres años una fuerza
juvenil de cerca de 80 000 jóvenes, de los que hoy están sin trabajo y
no tienen escuelas, porque las escuelas nuevas que se están haciendo van
a beneficiar, naturalmente, a los de menos edad. Había toda una
generación de jóvenes entre los 12, los 14 y los 18 años que no habían
tenido oportunidad de aprender algún oficio, ni habían tenido
oportunidad de estudiar ni tenían trabajo, y que hoy van a constituir
una fuerza, no solo una fuerza social, una fuerza productiva, porque,
dedicados a las siembras de árboles frutales y forestales en todas esas
zonas que no son aptas para los cultivos, esos muchachos producirán
riquezas para la nación que en 10 años, en madera solamente, tendrá un
valor equivalente a 10 zafras completas. La obra de la Revolución se ve
también en las ciudades escolares que se están haciendo, en los
hospitales que se están haciendo. Y en fin, cada día se verá más esa
obra, porque cada día hay más organización, porque muchas de esas obras
han necesitado ser planeadas y proyectadas. Y nosotros tenemos la
seguridad de que se ha marchado hacia adelante en medio de los
obstáculos, con éxito grande.

Nos tocó el país arruinado, nos tocó recibir las reservas en el índice
más bajo que habían tenido en los últimos años, nos tocó un precio bajo
en el azúcar el año anterior. Y sin embargo, a pesar de todos esos
obstáculos, a pesar de que, dependiendo nosotros del azúcar como
artículo fundamental, nuestros mercados se habían perdido, porque la
política azucarera la dirigía un grupo de magnates que no les importaba
para nada la economía nacional. Y lo que les importaba era especular, lo
que les importaba era ganar más dinero sin importarles los que
trabajaban en la industria o en las dependencias que había de la
industria; a pesar de esas circunstancias adversas, a pesar de que la
guerra destruyó muchos caminos y destruyó puentes, y la zafra se había
retrasado; a pesar de que fue necesario organizar todo el Estado; a
pesar de que fue necesario sustituir una parte grande de los
funcionarios del Estado y sustituirlos por hombres nuevos, por personas
que en muchas ocasiones no tenían la menor experiencia, y hasta acaso,
también, por personas que no tenían tampoco ningún mérito; a pesar de
todas esas dificultades que la Revolución hubo de atravesar el primer
año, a pesar de la campaña cruenta que se desató contra ella para
desacreditarla y para aislarla; a pesar de las campañas
contrarrevolucionarias que se promovieron en el país; a pesar de la
actitud hostil y cada día más hostil de una nación poderosa como la de
Estados Unidos, la de un gobierno más que una nación, porque ha sido el
gobierno el que ha promovido esa hostilidad, y los grandes intereses
económicos los que han promovido esa hostilidad creciente contra
nosotros; a pesar de esa hostilidad creciente por parte de un gobierno
poderoso y de intereses que habían sido los que habían estado influyendo
en la vida nacional y amaestrando, por así decirlo, la conciencia
nacional, que habían estado matando el espíritu nacional, que habían
estado apartando cada vez más al pueblo cubano de sus virtudes cívicas,
de su dignidad y de su patriotismo\... Porque habíamos llegado ya al
caso de que virtualmente hasta el espíritu nacional, que es el
sentimiento con que los pueblos se defienden de intereses que traten de
explotarlo, hasta ese espíritu lo habían mermado considerablemente.

Y no se puede negar la importancia que tenía para un pueblo pequeño que
esos intereses poderosos que aquí habían campeado por su respeto, que
aquí formaron la economía a su antojo, que la organizaron a su antojo,
la manejaron a su antojo, y que hasta incluso habían escrito los libros
de historia de nuestra patria y que, además, a través de películas, a
través de revistas, a través de propaganda, a través de la moda y a
través de todos los medios posibles habían estado influyendo en la
mentalidad de nuestro pequeño pueblo. Era, por tanto, digna de
consideración la circunstancia adversa que implicaba una actitud hostil
por parte de todos esos intereses contra el Gobierno Revolucionario.
Porque ellos eran conscientes de la influencia que tenían en la
mentalidad del pueblo; ellos eran conscientes de todas las siembras de
mentiras y de falsedades que habían estado realizando durante muchos
años, y ellos creían que podían apartar al pueblo cubano del Gobierno
Revolucionario; ellos creían que por miedo o por engaño el pueblo cubano
les habría de prestar más atención a los amos extranjeros, que a los
hombres que habían luchado denodadamente junto al pueblo para librar a
la patria de esos amos que fueron los que armaron las manos asesinas de
los enemigos de la patria (APLAUSOS).

Ellos, que organizaron aquí aquel ejército, que lo instruyeron; ellos,
que armaron las manos de los esbirros; ellos, que enviaron todas las
bombas y las metrallas que se usaron contra el pueblo; ellos, que
enviaron los tanques y los cañones con los cuales se mantuvo en el poder
durante siete años sangrientos el tirano Batista; ellos, que tanta culpa
tenían de las desgracias de nuestro país; ellos, que habían mantenido
una economía de monocultivo en esta tierra; ellos, que habían mantenido
a nuestra patria en estado de colonia; ellos, que tan gran número de
culpas llevan sobre sus hombros de los males que ha padecido nuestra
América, la América Latina (APLAUSOS), ellos creían que a ese mismo
pueblo, valiéndose de la influencia que habían ejercido sobre él, y que
todavía tratan de ejercer, aunque no con los frutos que esperaban,
creían que podían apartar al pueblo de los dirigentes revolucionarios. Y
se han encontrado la gran realidad de que las armas, que en otros
tiempos se emplearon para someter gobiernos o impedir revoluciones, les
fallaron esta vez. Y no solamente les han fallado esas armas, sino que
les han fallado otras con las que trataban aquí de repetir la vergonzosa
y criminal maniobra que llevaron a cabo contra el pueblo de Guatemala
(APLAUSOS).

Ellos, que unas veces habían utilizado la agresión directa, como la que
perpetraron contra Nicaragua, o las intervenciones abiertas como las que
perpetraron en Santo Domingo y en Haití, y en más de una ocasión en
nuestra patria, después que nos impusieron a través de turbia maniobra
aquella enmienda alevosa, impuesta a un pueblo que peleó durante 30 años
para conseguir su independencia y al que le habían dicho que "de hecho y
de derecho era y debía ser libre e independiente" para imponerle después
aquella enmienda, una vez que los soldados mambises habían ya entregado
sus fusiles, reintegrándose a sus casas; ellos, que contra nuestros
débiles pueblos, abusando de su poderío económico y militar, habían
actuado con tanta injusticia y que tan diversos procedimientos habían
empleado; que iban, como decía, desde la agresión directa hasta el golpe
de Estado, a través de coroneles, que primero eran amaestrados en el
Pentágono ---porque allá les daban clases; allá, con el pretexto de
defender ese mundo que es el mundo de sus monopolios y de sus intereses,
amaestraban a los coroneles---, y que luego hacían trizas de las
constituciones y se encaramaban en el poder mediante la fuerza, con la
seguridad de que obtendrían el apoyo diplomático, y además el stock de
tanques, de aviones y de metralla que requiriesen para mantener allí el
imperio de oligarquías nacionales, asociadas a los grandes consorcios
extranjeros (APLAUSOS).

Y cuando no era el coronel amaestrado el instrumento del golpe de
Estado, utilizaban el procedimiento de dividir o utilizaban la agresión
económica o cualquiera de entre los métodos variados con que cuenta el
stock de la política del garrote que se ha empleado contra nuestros
pueblos débiles de América.

Y todo eso, ensayado con más o menos éxito en otras partes, viene
fracasando en nuestra patria, porque con coroneles amaestrados en
Washington no podrán contar aquí, porque aquí hay comandantes que se
educaron en los combates de las montañas (APLAUSOS); con oficiales
amaestrados por misiones militares no podrán contar aquí, porque las
misiones militares hace año y pico que ya no tenían nada que hacer en
nuestra patria (APLAUSOS); con ejércitos mercenarios no podían contar
aquí, porque hoy el ejército de la Revolución es un ejército de
campesinos y de obreros, que no traicionarán jamás a sus compañeros de
clase (APLAUSOS); con prensa mercenaria no podrán contar aquí, porque
hace rato también que la prensa mercenaria, falta de subvención por
parte del gobierno y falta de ambiente por parte del pueblo, ha caducado
ya también; con partidos tradicionales de los que siempre consultaban la
opinión de Washington, con políticos de aquel tipo, tampoco podrán
contar aquí; con la división del pueblo tampoco podrán contar. Podrán
contar solamente con unos pocos resentidos que no se resignan a
renunciar a unos privilegios que ya han desaparecido para siempre; con
unos pocos traidores de esos que puedan encontrar entre los que se
vendan por 30 monedas. ¡Pero no más! Porque las patrañas y las maniobras
que han usado contra otras naciones pequeñas y débiles de nuestro
continente, han fracasado aquí, y ha fracasado la amenaza y ha fracasado
la otra táctica del miedo porque se encontraron con otra cosa que tal
vez no esperaban: a un pueblo incólume, a un pueblo valiente que tiene
la actitud de sonreírse ante las amenazas que se le hacen (APLAUSOS
PROLONGADOS); a un pueblo que, lejos de temblar, ríe, porque no tiene
miedo (DEL PUBLICO LE DICEN: "¿Miedo para qué?") (APLAUSOS.) Y han
fracasado las amenazas, han fracasado los intentos de amedrentar al
Gobierno Revolucionario, han fracasado los intentos de aislarnos de los
pueblos de América.

El éxito extraordinario de nuestro presidente, en su recorrido por la
América del Sur (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Dorticós, Dorticós!")
parece haberlos irritado, porque es una maniobra más que fracasa. Y
entre las últimas está esa maniobra tan descarada, que consiste en
presentarse ahora con el pretexto de Trujillo, cuando Trujillo ha sido
su mejor amigo (ABUCHEOS). Trujillo surgió de aquellas fuerzas de
ocupación americana, Trujillo es un producto de los gobiernos
norteamericanos, Trujillo fue sostenido por ellos en el poder, Trujillo
ha estado ahí por ellos. Nunca se acordaron del pueblo dominicano, y
ahora, cuando hubo una revolución en Cuba, se acordaron de Trujillo, en
una maniobra que consiste en preparar un procedimiento que va primero
contra Trujillo, sin que les importe Trujillo, pero que en último
término es una preparación del expediente para aislar también a nuestra
patria, aislar también a la Revolución Cubana y situar dos regímenes
irreconciliables, como es el régimen de Trujillo y como es la Revolución
Cubana; como para encerrarlos en el mismo vacío, en la seguridad de que
nosotros jamás nos reconciliaremos ni podremos ser amigos de un régimen
como el de Trujillo. Pero la maniobra es esa: usar ese expediente
farisaico e hipócrita, para seguir jugando la farsa de la
seudodemocracia que pregonen y, con esa arma, volverla contra nuestra
patria.

Pero no avanzan tampoco en ese orden, porque los pueblos de América son
sensibles ya a las grandes realidades sociales, y a pesar de las miles
de mentiras que se han escrito contra nuestra Revolución, a pesar de
todos los cables de la UPI y de la AP, a pesar de todos los periódicos
que están al servicio de esos grandes intereses, a pesar de que nuestra
verdad se ha tenido que abrir paso por sí sola, los pueblos la
vitoreaban y los pueblos pronunciaban con admiración y simpatía el
nombre de Cuba y de su Revolución, ¡porque había podido más la verdad
cubana que todos los esfuerzos que han hecho para difamarla y para
aislarla! Van fracasando unas tras otras las maniobras y artimañas de
que siempre se han valido para doblegar a nuestros pueblos de
América Latina.

Y aquí se han encontrado un pueblo digno, un pueblo entero, un pueblo
firme que, aunque pequeño, ha tenido toda la entereza necesaria para
erguirse en defensa de sus derechos más sagrados, para rebelarse contra
la imposición y la injerencia, para labrar su propio porvenir y ser
definitivamente libre; se han encontrado con un pueblo pequeño, pero
entero, contra el cual van fracasando todas las maniobras que han
realizado. Pero, sin embargo, nosotros sabemos que no nos dejarán en
paz; nosotros sabemos que cada día estarán más agresivos contra Cuba;
nosotros sabemos que las agresiones económicas contra nuestro país
vendrán; nosotros sabemos que conspiran contra el Gobierno
Revolucionario. Preparaban la conspiración cuando alentaban a los
contrarrevolucionarios con sus campañas, cuando llevaban a los
criminales de guerra al Senado de aquel país; pero nosotros sabemos que
pasan de las campañas a los hechos, nosotros sabemos que conspiran, y
nosotros sabemos que traman contra nuestra Revolución, y nosotros
sabemos que fraguan medidas o maniobras cada vez más insolentes y cada
vez más agresivas, porque se empeñan en seguir equivocándose, se empeñan
en proseguir por el camino errado, se empeñan en apartarse cada vez más
del único camino correcto, que era el respeto pleno a los derechos de
nuestro país. Y en la medida que se apartan del único camino y de la
única actitud que debieron haber mantenido con respecto a la Revolución,
avanzan más y más por el camino funesto, erróneo, absurdo y estúpido de
la agresión, de la agresión económica y de los pretextos preparatorios,
incluso, de la agresión armada.

Y frente a esas realidades, frente a esas intenciones, lo mejor sería
que meditaran un poco, que no se llamaran a engaño sobre el hecho cierto
de que el país se va a defender, y no solo se va a defender, ¡sino que
el país va a derrotar cualquier agresión armada! (APLAUSOS.) Y lo mejor
sería que rectificaran.

Han usado, en nota reciente, un lenguaje, un lenguaje soez y agresivo,
el lenguaje del provocador, el lenguaje del intruso, ¡el lenguaje de los
que se meten en lo que no les importa! (APLAUSOS.)

¿Qué pretenden? Provocar. ¿Pretenden acaso intimidar? ¿Pretenden acaso
hablar fuerte? ¿Pretenden asustar? Tal vez. Tal vez crean todavía,
ingenuamente, que pueden asustar a los cubanos. Mas, a nuestro criterio,
era provocación, más que otra cosa; provocar, por todos los medios. ¿Y
qué pretenden? ¿Pretenden que la Revolución retroceda? ¡Lo sentimos
mucho, pero no podemos complacerlos! (APLAUSOS.) ¿Pretenden que aunque
el gobierno se mantenga firme el pueblo vacile? ¡Lo sentimos mucho, pero
no podemos complacerlos! (APLAUSOS.) ¿Qué pretenden? ¿Que les devolvamos
a las compañías norteamericanas las tierras que el pueblo ha recuperado?
¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos! (APLAUSOS.) ¿Qué
pretenden? ¿Que volvamos a elevar las tarifas telefónicas y eléctricas?
¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos! (APLAUSOS.) ¿Que
volvamos otra vez a la época aquella en que los cubanos tenían que
pedirle permiso a "su señoría" el gobierno de Washington? ¡Lo sentimos
mucho, pero no podemos complacerlos! (APLAUSOS.) ¿Que nuestra economía
siga siendo una economía colonial, de monocultivo y de país
subdesarrollado, al servicio de los grandes trusts norteamericanos? ¡Lo
sentimos mucho, pero no podemos complacerlos! (APLAUSOS.) ¿Que
renunciemos a la libertad de comercio y les tengamos que comprar a
ellos, exclusivamente a ellos, vendan al precio que vendan y sea cual
fuere la balanza comercial? ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos
complacerlos! (APLAUSOS.) ¿Que sigan las concesiones privilegiadas de
nuestra riqueza minera, para que se lleven toda nuestra riqueza y no nos
dejen más que el hoyo? ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos!
(APLAUSOS.) ¿Que les quitemos a las milicias obreras y campesinas los
fusiles? ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos! (APLAUSOS.)
¿Que Cuba renuncie a su soberanía y con ella a su derecho a mantener
relaciones comerciales y diplomáticas con los pueblos que estime
conveniente? ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos!
(APLAUSOS.) ¿Que dejemos de sembrar arroz, y de sembrar algodón, de
producir grasas, para seguírselo comprando eternamente a ellos, cuando
podemos producirlo en nuestras fértiles tierras? ¡Lo sentimos mucho,
pero no podemos complacerlos! (APLAUSOS.) ¿Qué quieren? ¿Que vuelvan los
generales y los coroneles? ¿Que vuelvan los esbirros? ¿Que vuelva
Batista? ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos! (APLAUSOS
PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Patria o Muerte!")

Y si no podemos complacerlos, ¿qué vamos a hacer? ¿Qué se le va a hacer?
¡Son esas cosas que no tienen remedio! Y, en verdad que es como para
preguntarse: ¿Por qué esa pretensión? ¿Acaso porque nosotros seamos un
pueblo pequeño? Y, somos pequeños, ya se sabe por qué; porque si toda la
América Latina estuviese unida en una gran nación, entonces no seríamos
países geográficamente pequeños. Pero, aun así, divididos como estamos,
y siendo Cuba una de esas naciones geográficamente pequeñas, eso no
quiere decir que tenga nadie derecho a disponer sobre sus destinos.
Nosotros somos un país libre, soberanísimo (APLAUSOS). Y eso lo
proclamamos con orgullo, lo podemos proclamar con orgullo; y ese derecho
lo tenemos porque lo hemos conquistado, y, además, porque estamos
dispuestos a defenderlo.

Y ya sabemos, además, que tenemos que enfrentarnos a esas
circunstancias; no nos sorprenden. Ya lo sabemos, sabemos que ese es el
precio de la libertad, sabemos que ese es el precio de la dignidad
nacional. Que la vida nacional cubana haya sido una vida de perenne
lucha, ¿quién no lo sabe? ¿Desde cuándo están luchando los cubanos?
Desde mediados del siglo pasado, desde 1868 hasta 1898. Treinta años en
la misma lucha, con breves reposos, treinta años luchando toda aquella
generación de Céspedes y de Agramonte, Maceo, Máximo Gómez; después la
generación de Martí (APLAUSOS). ¡Caro que le ha costado a nuestro pueblo
su soberanía! ¡Dura que ha sido la lucha, desde hace más de un siglo!
Frente a los intentos de anexarnos primero\... Porque los esclavistas,
los dueños de los esclavos, es decir, los latifundistas de ayer, eran
partidarios de la anexión, porque había Estados en el sur que eran
esclavistas, y ellos querían anexarse a la Unión para mantener sus
esclavos; lo mismo que ahora hay también "anexionistas". Algo peor que
anexionistas: los hay, afortunadamente pocos, que prefieren no ya la
anexión, sino hasta la destrucción de su patria, antes que el triunfo de
la justicia.

Luchando Cuba contra las ideas anexionistas, después luchando contra los
autonomistas, luchando contra la metrópoli, para arribar a la
independencia con una Enmienda Platt. ¡Duro tuvieron que luchar las
generaciones en la etapa republicana! ¡Duro ha tenido que luchar nuestro
pueblo para librarse de la tiranía, para librarse de aquellas fuerzas
que lo oprimían e impedían su progreso! Para nosotros, los cubanos, la
lucha no es, pues, nada nuevo. Trabajo arduo nos ha costado llegar hasta
aquí; generaciones enteras han luchado y se han sacrificado una tras
otra. Nosotros hemos venido a ser la generación afortunada, la que pudo
ver la soberanía plena de la nación, la que pudo alguna vez ver
triunfante la justicia sobre nuestra tierra, ilusión esa de los que
iniciaron, en el siglo pasado, la lucha por la independencia.

Y cayeron unos tras otros: cayó Céspedes, cayó Agramonte, cayó Maceo,
cayó Martí, y no cayó Máximo Gómez, porque vivió para ver aquella
humillación de los gobiernos interventores yankis, el paso de una
colonia española a una colonia norteamericana. Y se sacrificaron toda
una pléyade de jóvenes en la lucha contra Machado, en la lucha del 33, y
tampoco ellos pudieron tener este privilegio que ha tenido nuestra
generación, de ver alguna vez el triunfo de la verdad y de la justicia
sobre su tierra. La alegría que disfrutan ustedes hoy, la alegría de
aquel 1ro de Enero, la alegría de aquel 26 de Julio del año pasado, la
alegría de este 1ro de Mayo, estos momentos de emoción que ustedes y
nosotros hemos tenido oportunidad de disfrutar, no lo disfrutaron las
generaciones pasadas.

Nosotros hemos sido la generación que recogió el fruto del esfuerzo de
todas las generaciones que vivieron antes que nosotros; nosotros hemos
tenido la satisfacción infinita de ver al país plenamente libre y
soberano, mas no sin dejar de recordar a todos aquellos que cayeron por
hacer posible este triunfo.

Hemos sido la generación que pudo ver culminada la obra, que pudo ver
culminado el esfuerzo de todas las anteriores, y hemos vivido momentos
de felicidad extraordinaria que no pudieron vivir los cubanos de otras
épocas. Pero también por eso esta generación, que es producto del
espíritu patriótico, que con tanta sangre y sacrificio se ha venido
abonando durante un siglo; esta generación, que ha venido a recoger las
cosechas de virtudes cívicas sembradas durante tanto tiempo, ha asumido
esa tremenda responsabilidad. Y de la misma manera que ha tenido el
privilegio de vivir estos años de gloria, de alegría y de triunfo, esta
generación está dispuesta a defender ese triunfo por el deber que nos
exige el privilegio que hemos tenido. ¡Esta generación no será la
generación blanda que se deje arrebatar de sus manos la cosecha!
(APLAUSOS.) ¡Esta generación no será la generación que se deje arrebatar
de su mano las banderas triunfantes! ¡Esta generación no será una
generación que entregue a la ambición extranjera la posesión de su
tierra y de su soberanía!

Esta generación se siente orgullosa del rol que está desempeñando; esta
generación está consciente de su gran destino y de su gloria; esta
generación no renunciaría jamás al honor que ha recibido; esta
generación está dispuesta a hacer los sacrificios que sean necesarios,
porque si creen que se trata de un pueblo blando, que se asuste ante los
primeros obstáculos, ¡se han equivocado!

Y nosotros hemos sido testigos de que toda la fe que en el pueblo se
pueda tener siempre será poca, porque nuestro pueblo es uno de esos
pueblos que siempre da de sí más de lo mejor que de él se haya esperado.
Este es un pueblo que se crece y que supera a las creencias más
optimistas. Y por fortuna eso es lo que se necesita en etapas históricas
como esta, en etapas decisivas como esta.

La lucha, pues, no es nueva para los cubanos; los cubanos tienen una
larga tradición de lucha y saben luchar. Lo que nosotros hemos hecho es
poco todavía. Más que nosotros lucharon ya los cubanos de la
independencia, más que nosotros, que en el curso de algunos años,
jóvenes la mayor parte de los dirigentes revolucionarios, logramos el
éxito; más que nosotros lucharon otras generaciones. Esta generación
está pues, entera, y esta generación si no puede decir que es la que más
haya luchado, sí debe decir que es la que más está dispuesta a luchar
(APLAUSOS).

y nosotros debemos ser optimistas, nosotros debemos tener la seguridad
de que el éxito culminará nuestro esfuerzo; nosotros debemos tener la
seguridad de que nada de lo que hagamos será en vano, porque, con esa
misma convicción de los que se saben haciendo algo justo, con esa misma
convicción de los que saben que tienen razón, con esa misma convicción
de que se actúa correctamente, debemos pensar que los que no tienen la
razón, los que no actúan correctamente, los que se empeñan en hostigar y
hostilizar a nuestra patria, fracasarán. Y por un análisis muy sencillo
hay que sacar la convicción de que fracasarán. y fracasarán, por si
intentan ahogar la economía de nuestro país, no lo conseguirán.

Este es un país demasiado rico en recursos, este es un pueblo demasiado
trabajador. Y económicamente\... ¡Ah!, si los enemigos de nuestra
Revolución creyeran que económicamente íbamos a fracasar, nos dejaban
tranquilos para que fracasásemos sin remedio. Pero saben que no
fracasaremos en lo económico, saben que cuando todos los mercados estén
abiertos a nuestro azúcar, cuando todos los mercados estén abiertos a
nuestros productos, Cuba tendrá siempre los recursos económicos
suficientes para su pleno desarrollo industrial. Cuando nosotros hayamos
culminado esa política de comercio internacional que ha hecho posible la
venta, en este año, de cantidades de azúcar superiores a los últimos
años, nosotros sabemos que con el aprovechamiento de nuestras riquezas,
nosotros sabemos que con la política de trabajo y de honradez que lleva
adelante el Gobierno Revolucionario (APLAUSOS), nosotros sabemos que
ahorrando como estamos las divisas e invirtiendo nuestros recursos, cada
vez con mayor eficacia, económicamente jamás fracasaremos,
económicamente no nos podrán ahogar. Eso lo sabemos nosotros. Y como
somos dueños de nuestros actos y somos dueños de nuestra conducta,
podemos ir aplicando todas las medidas para triunfar económicamente, y
triunfaremos (APLAUSOS).

Luego, no tendremos nada que temer en ese orden. Y si económicamente no
podrían destruirnos, ¿qué recursos les quedan? ¿Agredirnos? ¿Invadirnos?
¿Y quiere decir acaso que el peligro de la invasión pueda ser la derrota
del país? ¿Cuántos hombres hay que desembarcar aquí para luchar contra
un pueblo de 6 millones de patriotas? ¿Cuántos hombres tienen que morir
aquí para avasallar a un pueblo de 6 millones de patriotas? Los
argelinos tienen menos combatientes que los que nosotros tenemos, los
argelinos tienen menos armas que las que nosotros tenemos (APLAUSOS), y
los argelinos hace muchos años que están luchando contra un ejército de
medio millón de franceses. Y nosotros estamos en muchas mejores
condiciones de lucha que los argelinos, ¡y estamos preparados para
resistir! Eso, en el supuesto caso de que cometan la estupidez de
agredirnos, en el supuesto caso de que cometan la locura de agredirnos.
Por si lo ignoran los que tales tácticas promueven ---lástima que en los
estudios teóricos de las bombas atómicas y las estrategias pentagonales
se olviden de lo que es el patriotismo de los hombres---, no hay fuerza
superior a esa energía atómica que el átomo de amor a la patria
(APLAUSOS).

Y eso que se llama amor a la patria, es una materia prima espiritual que
produce mucha más energía que el uranio o el hidrógeno. Y de eso se
olvidan los que desprecian a los pueblos, los que aborrecen los
sentimientos de los pueblos. ¡Lástima que pierdan de vista esas
verdades, ya que podrían ahorrarse muchos males y ahorrarle males no
solo al país víctima, sino al país victimario! Si cometen la locura de
agredirnos, no le quede a nadie la menor duda de que serán derrotados
(APLAUSOS), y que esa derrota no se sabe las consecuencias que puede
tener para los agresores (APLAUSOS).

No cabe otro remedio que hablarle así al pueblo, clara y honestamente.
El porvenir de Cuba no tiene recaída posible; el porvenir de Cuba está
más asegurado que nunca (APLAUSOS), porque ya somos dueños de lo
nuestro, y hacemos, con lo nuestro, lo que estimamos más conveniente a
nuestros intereses. Ya podemos dedicarnos al trabajo, ya podemos
dedicarnos a hacer nuestra propia economía, a labrar nuestro porvenir
económico; y por tanto, nuestro éxito en ese orden está asegurado,
cualesquiera que sean las medidas que se tomen contra nosotros. Y desde
luego, ¡en cada medida que tomen habrá siempre la contramedida nuestra!
(APLAUSOS.)

Y así, frente a cada agresión económica, una medida revolucionaria más,
¡que quizás quedemos parejos el día que los cubanos seamos absolutamente
dueños de todo lo que haya en Cuba! (APLAUSOS.) Luego, no tenemos nada
que temer. Afrontar la lucha con decisión y optimismo, porque nunca
hemos tenido más razón ni más seguras perspectivas de éxito, nunca hemos
tenido mejor oportunidad.

Ha tenido problemas la Revolución, pero todo el mundo sabe por qué. No
ha sido por cuestiones de vecindad, ha sido por cuestiones de intereses
económicos. No habría tenido problemas la Revolución si nuestras tierras
no hubiesen sido extranjeras, no hubiesen estado en manos extranjeras;
no habría tenido problemas la Revolución si nuestros servicios públicos
no hubiesen estado en manos extranjeras; no habría tenido problemas la
Revolución si la economía del país no hubiese estado en manos
extranjeras. Y porque manos extranjeras eran las que poseían nuestros
recursos y nuestra economía, la Revolución ha tenido problemas con el
"vecino del Norte", que no habría tenido de no haber mediado esos
intereses. Y la Revolución no tenía otro camino que escoger, porque si
la Revolución se hubiese plegado ante esos intereses, no habría sido
Revolución. La Revolución ha tenido problemas, porque nuestras riquezas
estaban en manos extranjeras. Y los problemas, absolutamente todos, han
tenido ese origen, y lo que digo no es nuevo para los cubanos, todos los
cubanos lo sabían, todos los cubanos sabían que cualquier Revolución que
afectara intereses norteamericanos tendría problemas. Luego, la culpa no
la tiene Cuba, la culpa no la tiene la Revolución, ¡la culpa la tienen
las manos voraces que habían echado garra de nuestras riquezas!
(APLAUSOS.)

Por tanto, podemos mirar el porvenir con valentía y con fe. Los talentos
no abundan, realmente, como para que tengamos nada que temer de los que
tantas equivocaciones cometen, y que lo mismo que se han equivocado en
todos sus pasos acerca de Cuba, no le quede a nadie la menor duda de que
seguirán equivocándose, de que seguirán estrellándose contra la entereza
de nuestro pueblo, de que seguirán fracasando y de que en realidad lo
mejor sería, para ellos y para Cuba, que recapacitaran, porque si el
error los sigue conduciendo por el camino funesto de la agresión, mal
para Cuba, ¡pero peor para ellos! (APLAUSOS.)

Nosotros a la larga seremos vencedores. ¡Nosotros a la larga, seremos
vencedores en cualquier circunstancia, lo mismo frente a la agresión
económica que frente a la agresión militar! Nosotros a la larga seremos
vencedores, y con nuestra victoria puede ser que los pueblos hermanos de
América Latina también despierten. Y esos pueblos, tarde o temprano,
seguirán el camino de Cuba. Y no en vano la admiración que sienten por
nuestro pueblo, porque nuestro pueblo no los defraudará. Cuba no se
desteñirá, Cuba sabrá estar a la altura de las circunstancias, Y, en
cualquier circunstancia, la lucha de Cuba ayudará a la liberación de los
pueblos de América Latina; aunque traten de ponernos un cordón
sanitario, venciendo económicamente ante las agresiones de ese orden, o
venciendo militarmente ante las agresiones militares, el ejemplo de Cuba
será el ejemplo que seguirán los pueblos hermanos de América Latina, más
tarde o más temprano.

De todas formas, la Revolución Cubana ---como decíamos el 1ro de Mayo---
es una realidad en la historia del mundo, de esas realidades que, mal
que les pese a los que no se resignan a ellas, será una realidad que no
podrá borrarse. Nosotros somos hoy la primera trinchera de América. Las
masas humildes de todos los pueblos de este continente miran hacia Cuba,
llenas de esperanza, y no vacilan en afirmar ---sin vacilación alguna---
que Cuba es su ejemplo, que del triunfo de Cuba depende su triunfo. Y
ese es el papel que los cubanos estamos desempeñando en la primera
trinchera de América, ¡y esa trinchera la sabremos defender! ¡Esa
trinchera no la tomarán jamás los enemigos de nuestras nacionalidades y
de nuestros hermanos de América Latina! ¡Esa trinchera se mantendrá
firme e invencible!, porque los que estamos en ella, los que tenemos el
privilegio de estar en esa trinchera, no la perderemos; los que tenemos
el privilegio de jugar este rol que Cuba está jugando en la historia de
este continente, sabremos estar a la altura de las circunstancias, con
la seguridad de que venceremos, vencerá nuestro pueblo; ¡cueste lo que
cueste, vencerá nuestro pueblo! Porque sus hijos están decididos a
defenderlo, porque sus hijos tienen el valor, el patriotismo y la unión
que en una hora como esta se necesita, porque sus hijos han dicho:
¡Patria o Muerte! (APLAUSOS.) Y han dicho ¡Patria o Muerte!, porque esa
es la consigna de cada cubano. Para cada uno de nosotros,
individualmente, la consigna es: ¡Patria o Muerte!, pero para el pueblo,
que a la larga saldrá victorioso, la consigna es: ¡Venceremos!

(OVACION)
