DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LOS
RESPONSABLES DE MILICIA, EN LA PROVINCIA DE MATANZAS, EL 24 DE NOVIEMBRE
DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros graduados de la Escuela de Responsables de Milicia;

Señoras y señores:

¿Se oye? (EXCLAMACIONES DE: "¡Si!") Este acto sencillo tiene para la
Revolución un gran valor. En primer lugar, es la primera vez en nuestra
patria, y también podemos decir es la primera vez en América, que un
grupo numeroso de obreros cubanos recibe su certificado de graduación de
responsables de milicia, que quiere decir de oficiales de la milicia
(APLAUSOS).

Y no es un certificado que se otorga fácilmente. Comenzó el curso hace
aproximadamente cinco meses, y comenzó en la Sierra Maestra, comenzó en
el pico Turquino. Esta Revolución comenzó en la Sierra Maestra, y así
también las maestras voluntarias, las brigadas juveniles, los
responsables de milicia, y a todos cuantos queramos pasar por la prueba
del rigor y del esfuerzo, comienzan por la Sierra Maestra.

Los soldados de las columnas especiales de combate del Ejército Rebelde,
deben escalar diez veces el pico Turquino. Y los hombres que quieran
ingresar de nuevo, es decir, como nuevos ingresos en el Ejército
Rebelde, deben escalar veinte veces el pico Turquino (APLAUSOS). Y hay
jóvenes que llevan ya más de ocho meses ---ya que además de los 20 picos
deben estar un año en la Sierra Maestra, y sin cobrar (APLAUSOS)---, que
tienen ya 15 escalaciones.

Antes no era así, antes se buscaba un padrino; llegaban los hombres con
cartas de recomendación para ser soldados y, naturalmente, no surgían de
entre los mejores. Si nosotros hiciésemos lo mismo, no tendríamos buenos
combatientes, buenos soldados de la patria; si nosotros invitásemos a
todos los que quieran, ocurriría lo mismo.

Para escoger a los mejores es necesario la selección del esfuerzo.
Nosotros también invitamos a todos los que quieran, a todos los que
quieran subir veinte veces el Pico Turquino para ser soldados
(APLAUSOS). Y lo mismo hemos hecho con los maestros voluntarios, y lo
mismo hemos hecho con las brigadas juveniles, y lo mismo hemos hecho con
los oficiales de la milicia (APLAUSOS).

Hacia el Pico se dirigieron más de 800; un número considerable no pudo
pasar la prueba, pero muchos la pasaron. Sin embargo, los hubo que
pudieron pasar la prueba del Pico Turquino, y no pudieron pasar la
prueba de la Escuela de Responsables de Milicia, donde los compañeros
han estado más de tres meses, y en ocasiones hasta mes y medio, sin ver
a sus familiares. Muchos de estos compañeros tienen esposas y tienen
hijos y, sin embargo, se impusieron ese sacrificio, y ese sacrificio,
muchas veces, es más duro de pasar que cualquier otro sacrificio de
orden físico.

Y así fueron seleccionándose, cada cual con su propio esfuerzo. Fueron
autodepurándose, y al final quedaron, de más de ochocientos y tantos
responsables, 536, que son los que hoy se gradúan de oficiales de la
milicia.

Han pasado la prueba y han aprendido; no solo fue una selección, sino
que fue también un aprendizaje. Y lo que han aprendido ya se observa en
los batallones y en las unidades de milicia que hemos organizado. La
presencia de los alumnos de la escuela, cuando todavía no eran más que
alumnos, contribuyó extraordinariamente a la organización de las tantas
y tantas compañías de milicia, que en los días en que parecía y era
efectivamente más inminente, o al menos, más inmediato el peligro, se
organizaron para defender al país de la agresión.

Y los compañeros responsables de esa organización expresaron, en
numerosas ocasiones, su aprecio y su elogio al trabajo de los alumnos de
la escuela que estaban ayudando a organizar las compañías, porque
dondequiera que llegaban ellos se comenzaba a observar inmediatamente la
disciplina, el orden y la organización.

Por eso, aun antes de finalizar el curso fue necesario utilizar los
servicios de esos compañeros. Y unos pasaron a las baterías de cañones
antitanques, otros pasaron a las baterías antiaéreas, otros pasaron a
las baterías de morteros de distintos calibres (APLAUSOS).

Se ve que están aquí los compañeros de la Batería de Morteros 82
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Sí, ya sé que ayer hicieron prácticas y
dieron en el blanco (APLAUSOS).

Y así, aun antes de finalizar el curso, ya se iban especializando en
determinadas armas, y continuarán especializándose.

Significa mucho para el avance de la organización de las fuerzas para
defender a la patria, la presencia de 536 graduados en esta escuela
(APLAUSOS). Nosotros sabemos muy bien lo que eso significa, porque nos
hemos visto enfrentados a la tarea de organizar a los combatientes a lo
largo de toda la isla, sin contar con cuadros militares para esa
organización. No es lo mismo movilizar 1 000 hombres, que movilizar
10 000 hombres, y no es lo mismo movilizar 10 000 hombres que movilizar
equis cientos de miles de hombres (APLAUSOS). Y no se organiza
fácilmente un pelotón de combate; incluso una escuadra de combate
requiere mando y requiere preparación; lo requiere más todavía un
pelotón, más todavía una compañía, más todavía un batallón, más todavía
un frente de combate.

Una compañía, simplemente para enseñarla a combatir, requiere tiempo y
requiere aprendizaje; no es lo mismo una compañía de hombres sin
entrenamiento y sin dirección, lo cual no sería más que un conglomerado
de hombres sin fuerza, a una compañía de hombres organizados, en la cual
la fuerza de los hombres, es decir, de los individuos, se multiplica.
Una compañía bien organizada de combatientes, con moral, con razón, y
razón y moral quieren decir valor, una compañía de hombres valientes,
bien mandada, bien organizada y bien entrenada, puede combatir contra 20
compañías que no tengan igual organización que ella (APLAUSOS).

Pero si esas fuerzas que se le opongan, además de disciplina y de
organización, de mando y de entrenamiento, carecieran de moral y de
razón, una compañía de combatientes con moral y con razón, y además con
disciplina, con mando y con entrenamiento, se puede enfrentar, ¿saben a
cuántas compañías que no estuvieran en las mismas condiciones de moral,
de razón y de disciplina, y aun si tuvieran alguna disciplina y no
tuvieran moral ni razón, saben a cuántas puede enfrentarse una compañía
de combatientes, disciplinada, con valor y con razón? A todas las que
quieran (APLAUSOS).

Y no es esta una simple afirmación. Los hechos lo han demostrado en la
historia de nuestro país más de una vez. Las fuerzas españolas
superaban, muchas veces, el número de las fuerzas cubanas, y estaban,
además, mejor alimentadas, mejor instruidas, mejor armadas. Y luego, en
la lucha reciente, todas las fuerzas enviadas contra un núcleo pequeño
de combatientes, fueron inútiles, y cuando comenzaron a librarse las
grandes batallas de la Revolución, en el orden militar, el número mayor
de hombres que nosotros logramos reunir frente a cerca de 8 000
soldados, fueron 300 hombres armados. ¡Ah!, si esos hombres, además,
hubiesen estado bien armados, hubiesen tenido la oportunidad de aprender
el manejo de las armas, hubiesen tenido la oportunidad sus jefes de
adquirir la preparación que ustedes han adquirido, entonces, quizás
habrían bastado con 150 hombres en vez de 300 (APLAUSOS).

Es decir que una sola compañía puede enfrentarse a un número ilimitado
de enemigos, si esa compañía está bien organizada, bien armada, bien
mandada, y tiene, sobre todo, razón y moral para luchar.

Hemos tenido que enfrentarnos a la tarea de organizar al pueblo, de
entrenar al pueblo y de armar al pueblo. Sin embargo, al mismo tiempo
hemos tenido que ir preparando a los instructores y a los jefes; hemos
ido saliendo adelante exitosamente, pero solo si se medita bien sobre lo
que ese esfuerzo significa, se podría comprender la tarea realizada.

Y si los enemigos de la patria atacaran hoy a nuestro país, no
encontrarían la misma resistencia que habrían encontrado hace tres
meses, o hace un mes, o hace quince días, porque si atacaran hoy, se
encontrarían frente a ellos equis número de batallones perfectamente
armados (APLAUSOS), equis número de baterías de morteros de distintos
calibres (APLAUSOS), equis número de baterías antiaéreas (APLAUSOS),
equis número de cañones (APLAUSOS) y equis número de etcétera, etcétera,
etcétera (APLAUSOS). Pero sobre todo, se encontrarían con algo mucho más
difícil de vencer, con algo mucho más difícil de enfrentar: ¡Con quienes
manejan esos equis números de las distintas armas (APLAUSOS); se
encontrarían que esas armas no están en manos de un grupo de
privilegiados, se encontrarían que esas armas no están en manos de
hombres blandos, se encontrarían con que esas armas no están en manos de
hombres que se han acostumbrado a vivir en la abundancia y en el lujo,
no están en manos de hombres que nunca hayan pasado trabajo! Esas armas
están en manos de hombres que han sabido lo que es pasar trabajo toda su
vida (APLAUSOS), en manos de hombres que saben lo que es el sacrificio,
en manos de hombres que saben lo que es la vida dura, en manos de
hombres que no fueron los privilegiados de ayer, sino, ¡los oprimidos de
ayer y los privilegiados de hoy! (APLAUSOS.) Es decir, del trabajador,
del campesino, del hombre humilde del pueblo, que ayer cuantas veces
veía un fusil lo veía contra él, lo veía frente a él, frente a sus
aspiraciones, frente a sus derechos, frente a su dignidad. Esos fusiles
estaban apuntando hacia él, manteniéndolos a todos ustedes, manteniendo
a todo el pueblo, manteniendo a cientos de miles de hombres, manteniendo
a millones de cubanos, en la opresión, en la humillación, en la
explotación.

Tener un arma era algo prohibido para el pueblo. ¿Por qué un obrero, o
un campesino, o un estudiante, o un profesional, iba a tener un arma?
¿Para qué un artista, un poeta, un escultor, un escritor, iba a tener un
arma? Las armas estaban en manos de unos pocos, y las armas eran
prohibidas, es decir, no se prohibían las armas para evitar actos
ilegales, no se prohibían las armas para evitar robos a mano armada, no
se prohibían las armas para evitar crímenes.

Nunca hubo menos crímenes en nuestra patria, y nunca hubo más armas en
manos de nuestro pueblo (APLAUSOS); nunca hubo menos robo en la historia
de nuestra patria, y nunca hubo, sin embargo, más hombres armados en
nuestra patria.

Las armas se prohibían, sencillamente, para que el pueblo no tuviera
acceso a ellas, y los grupos privilegiados mantener sobre el pueblo la
dominación, mantener la ilegalidad, mantener el imperio de la fuerza de
una minoría sobre la inmensa mayoría del país, mantener al pueblo en la
esclavitud y en la humillación. Por eso, las armas estaban prohibidas
para el pueblo, y las prohibían con todo el celo de quienes sabían que
el día que el pueblo tuviera armas, era que ese día habría desaparecido
para siempre la opresión y la explotación en el país (APLAUSOS), porque
entonces no era posible que una minoría desarmada impusiera sus
privilegios sobre una mayoría armada.

Y el concepto que tenían de la nación no es el concepto cabal de la
nación. Para ellos, la nación era una minoría: para ellos, la patria era
una minoría; para ellos, la libertad era de una minoría. Ellos tenían la
libertad de explotar, de humillar, de perseguir y de maltratar a la
mayoría. Para ellos, el resto del pueblo no existía, el resto de la
nación no existía. La nación no era el todo, la nación no era el
conglomerado de todos los cubanos; la tierra y la riqueza de la nación
no era la tierra y la riqueza para el bien de todos (APLAUSOS).

El disfrute de los bienes que la nación crea, que los brazos
trabajadores de la patria crean, no era para el disfrute de todos, ni
mucho menos para el disfrute de los que la producían. Las riquezas y el
fruto del trabajo de la nación eran, principalmente, para aquellos que
nunca habían sudado la camisa, que no eran capaces de producir un solo
bien material para la patria (APLAUSOS).

Por eso, las armas estaban prohibidas. Y cuando armaban a alguien, no
armaban a un obrero honrado, no armaban a un obrero revolucionario,
¡armaban a un gángster o a un pandillero para imponer el terror entre
los trabajadores y entre el pueblo! (APLAUSOS.) No les entregaban las
armas y el mando a los que eran capaces de escalar veinte veces el pico
más alto de Cuba; no les entregaban el mando, ni las armas, a los
obreros que pasasen por las duras pruebas que han pasado ustedes; no les
entregaban las armas a los que escalaban, les entregaban las armas a los
que "trepaban", a los que se arrastraban (APLAUSOS); les entregaban las
armas y el mando no a los mejores, sino a los peores, a los más
miserables; no a los más virtuosos, sino a los más corrompidos; no a los
más revolucionarios, sino a los más renegados; no a los más patriotas,
sino a los más vendidos al extranjero o vendidos al poderoso
privilegiado (APLAUSOS).

Y lo que la Revolución ha hecho de entregarles las armas y el mando a
los mejores, a los más virtuosos, a los más limpios, a los más
revolucionarios, a los más abnegados, a los más patriotas, lo dice todo
de nuestra Revolución más que ninguna otra palabra. Lo que la Revolución
ha hecho es la garantía, definitiva y para siempre, de que la justicia
ha de imperar definitivamente en nuestro país (APLAUSOS), y que nuestro
pueblo marchará hacia adelante victoriosamente.

¿Quién lo duda? ¿Quién duda de que nuestro país vencerá todos los
obstáculos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!") ¿Quién duda de que incluso los
estamos venciendo sobre la marcha? ¿Y quién duda de que sobre la marcha,
quién duda\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")\... y quién duda de
que sobre la marcha, marchando victoriosamente y venciendo los
obstáculos, el pueblo y la Revolución son cada día más fuertes? ¿Quién
duda de que la Revolución es hoy mucho más poderosa de lo que era hace
un año? ¿Y quién duda de que los pasos son más seguros?

Nosotros recordamos hoy que un día, cuando llegamos a la capital de la
república, destruidas las fuerzas que sostenían a la tiranía, dijimos
que nos sentíamos igual que cuando habíamos desembarcado en las playas
de Belic; que todo para nosotros estaba por delante; que todo para
nosotros estaba por aprender; que, al fin y al cabo, habíamos ido
aprendiendo sobre la marcha. Y hoy también, próximo a cumplirse el
segundo aniversario de aquel desembarco en la patria liberada, y el
cuarto aniversario, porque aunque nos parezca que haya transcurrido
mucho tiempo, aun cuando nos parezca, al ver las cosas y las realidades
que hoy la Revolución ha creado, aun cuando nos parezca, al ver la obra
de la Revolución, que ha transcurrido mucho tiempo, todavía no se ha
cumplido el cuarto aniversario de aquel día en que un grupo de hombres,
muchos de los cuales dieron su vida en el camino, desembarcaron en
aquellas playas (APLAUSOS).

Hoy podemos decir que nos acompaña la experiencia de dos años de
trabajo, después de la guerra; nos acompaña lo que hemos podido aprender
en estos 24 meses. Y en ningún tiempo los hombres y los pueblos aprenden
como se aprende en una Revolución, y, sobre todo, en una Revolución como
esta, que ha tenido que hacerse frente a tan poderosos enemigos; una
Revolución como esta, que ha tenido que avanzar frente a los obstáculos
puestos en nuestro camino por quienes en este continente tienen
encadenados a los pueblos, por quienes en este continente mantienen en
la peor explotación y en la más criminal miseria a millones y millones
de hombres.

Y todo el poder de ese imperio, puesto contra nosotros, país pequeño,
puesto contra la Revolución de los humildes, por los humildes y para los
humildes, se ha estrellado (APLAUSOS). Y el pueblo, en la lucha ha
aprendido; y nosotros, en la lucha hemos aprendido; y por eso no nos
sentimos hoy como el primer día, cuando desembarcamos, sino nos sentimos
hoy como nos sentíamos dos años después de haber desembarcado en las
montañas de la Sierra Maestra (APLAUSOS).

Ha aprendido nuestro pueblo, y hemos ido aprendiendo también nosotros. Y
con esa experiencia, con más fe todavía, seguiremos hacia adelante. No
dormidos sobre los laureles, porque a pesar de lo que hemos avanzado,
simplemente estamos empezando (APLAUSOS).

Y ustedes también, compañeros, los que hoy reciben el honroso diploma
que han recibido en esta escuela, que era la última, o el último cuartel
de regimiento en convertirse en escuela, y por no dejar de convertirse
en escuela, ¡se convirtió en escuela de oficiales de milicia!
(APLAUSOS.) Ese honroso diploma significa que están empezando; las veces
que escalaron el Turquino y los meses que estuvieron en esta escuela,
significan que están empezando: lo que han aprendido, significa que
están empezando, y que por delante les quedan muchas marchas. Antes iban
como alumnos, antes iban en las filas, y ahora marcharán al frente; pero
les quedan por delante muchas marchas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Venceremos!"). Les queda por delante mucho por aprender; salen de una
escuela, y entran en otra; salen de una unidad, y entran en otra; salen
de un trabajo, y entran en otro.

Ustedes son, hoy, oficiales de milicia. El grado que tienen es el más
bajo: el grado de ustedes es el de subtenientes de la milicia
(APLAUSOS). Por encima de ustedes, no hay nadie en la milicia con más
grados. Es pequeño, pero son los primeros; y en la milicia no habrá
fácilmente capitanes; en la milicia no habrá fácilmente comandantes; en
la milicia hay que empezar por las escuelas para ser oficiales
(APLAUSOS). Pero en esta escuela no se gana más que ese grado; los demás
grados son todavía más difíciles de ganar, ¡los demás grados hay que
ganárselos con méritos extraordinarios, en el estudio, o en el trabajo,
o en el combate! (APLAUSOS.)

Y aunque manden una batería, o una compañía, o un batallón, seguirán
siendo segundos tenientes de la milicia. Por ahí hubo algunos que ya se
llamaban hasta "comandantes de la milicia"; ¡miliciano comandante, no
hay ninguno!; ¡miliciano capitán, no hay ninguno!; ¡miliciano primer
teniente, no hay ninguno! Milicianos puede haber manejando baterías de
morteros, chiquitos y grandes, baterías de cañones, o batallones, pero
los mandan con el grado de segundo teniente (APLAUSOS); porque los
grados aquí tendrán que ser el resultado, única y exclusivamente, del
mérito verdadero, y para que así sea hemos empezado desde los primeros.

Y así será en toda la isla. Pero recuerden que ustedes han sido los
primeros; ustedes han sido la vanguardia; en ustedes se sembró la
primera semilla; con ustedes se plantaron los primeros árboles. Y
ustedes, cada uno de ustedes, lleva sobre sí esa responsabilidad; cada
uno de ustedes lleva sobre sí el prestigio de todos. Porque cuando uno
de ustedes falle, cuando uno de ustedes actúe mal, no dirán que fue
"fulano", sino dirán que fue un oficial de la milicia; y cuando la
conducta de cualquiera de ustedes no fuese una conducta digna, no caerá
el descrédito sobre ninguno de ustedes en particular, caerá sobre todos,
y caerá sobre los primeros.

Lleven en su mente ese sentido de la responsabilidad y del deber; tengan
presente el prestigio que van ganando y, sobre todo, tengan presente la
fe y la confianza que la nación pone en ustedes, la seguridad que la
nación siente en ustedes, y el honor que para la clase obrera significan
ustedes, ¡y el honor que para ustedes mismos, obreros, hombres humildes
del pueblo, que hoy ascienden en el cariño, en la confianza y en la fe
de la patria, significan ustedes!

(OVACION)
