DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CIUDAD DE CAMAGUEY, EL 11 DE
SEPTIEMBRE DE 1960, \"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Campesinos;

Trabajadores;

Camagüeyanos todos:

Cuando los trabajadores del Departamento de Construcción del INRA me
comunicaron que ya\... ---no se oirá muy bien, pero no tiene remedio; si
hablan se oirá menos todavía. Si no lo oyen lo leen mañana en el
periódico---, nos comunicaron que ya tenían terminada la cooperativa
\"Manuel Sanguily\", que ya tenían las casas, incluso el mobiliario
listo para entregarlo a la cooperativa, y nos expresaron su deseo de que
viniésemos a inaugurarlo.

Naturalmente que son tantos los pueblos que se están construyendo en
estos momentos, que no vamos a tener oportunidad de visitar cada uno de
ellos el día de la inauguración, porque tendríamos que dedicar todo el
tiempo para inaugurar. Pero este era el primero de la provincia de
Camagüey y, además, se clausuraba también este día el Primer Congreso de
la Asociación Campesina \"Camilo Cienfuegos\" (APLAUSOS), y por eso
hicimos un esfuerzo para venir.

Cuando los compañeros de la provincia nos preguntaron si movilizaban a
toda la provincia, yo les pedí que no, les dije que en mi opinión lo
mejor era invitar a los cooperativistas, a los trabajadores, a los
campesinos en general. Es decir que movilizaran fundamentalmente el
campo, que no hicieran una movilización general de la provincia. Sin
embargo, hemos experimentado una verdadera sorpresa al ver una
concurrencia tan extraordinaria como la que ha venido en el día de hoy,
y nos alegramos mucho. ¿Por qué? Nos alegramos sencillamente porque esta
es una obra construida por la Revolución\... ---si hablan por todas
partes no me van a dejar concretarme aquí. Es un poco tarde\...
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\")

Nosotros tenemos que decirles unas cuantas cosas a los aquí reunidos,
bien sencillas y bien simples. Este pueblo que todos ven aquí, y que es
realmente impresionante; este es un pueblo tan bien organizado, las
casas tan bien construidas con todo lo que necesitan aquí las familias,
los círculos sociales, las escuelas, las áreas verdes, todo lo más
importante, el trabajo de cada uno de los que van a vivir aquí en esta
cooperativa. Esto es, sencillamente, una obra de la Revolución, una de
las tantas obras de la Revolución, este es uno de los sesenta pueblos
que se están haciendo en este momento (APLAUSOS).

En el próximo año se construirán más de 100 pueblos iguales que este
(APLAUSOS); por eso nosotros les podemos decir una cosa a las familias
que están aquí reunidas: con estas casas que ustedes ven aquí, están
viendo la realidad que les parecía un sueño a las familias que van a
vivir aquí.

Cuando nosotros tuvimos oportunidad, hace seis o siete meses, de visitar
este mismo lugar, las familias vivían amontonadas en cuarterías, cuyas
condiciones eran realmente tan pobres que resultan indescriptibles.
Aquellas familias vivían en una habitación con seis o siete hijos. La
cocina, el cuarto, el comedor, todo estaba junto en una sola pieza, las
paredes mugrientas y, en fin, las peores condiciones que puedan
imaginarse.

Yo recuerdo que en aquellos días la idea del pueblo les parecía algo
increíble. Yo recuerdo que un compañero del Departamento de Viviendas
del INRA me dijo: Comandante, hay que inaugurar cuanto antes el pueblo
porque las familias que van a vivir allí todavía no creen que esas casas
van a ser para ellos. Todavía les parece un sueño eso, y hay que acabar
de entregarles las casas para que se convenzan de que sí, que esas casas
son para ellos.

Aquí van a tener la escuela, aquí van a tener el círculo social, aquí
van a vivir, en fin, con todas las cosas como en una ciudad cualquiera.

Las familias de los campesinos viven una vida tan distinta de lo que fue
la vida del campo hasta aquí, que realmente vale la pena que cada uno de
nosotros recorramos los campos, vale la pena que comparemos nuestros
campos de tiempos pasados con estos pueblos con sus centros escolares,
donde van a vivir los niños, y sobre todo que vamos a tener las
escuelas, de forma que para ir a la escuela no tendrá que caminar más de
500 metros el de la casa más apartada.

Todas tienen luz eléctrica y agua corriente. Antes, en los bateyes que
vivían apenas se conocía la luz eléctrica. En los pueblos vamos a tener,
como en este que ustedes están viendo, agua corriente, alcantarillado,
luz eléctrica, casas con varias habitaciones perfectamente amuebladas.
¿Qué es lo que se propone la Revolución? La Revolución se propone esto
que ustedes están viendo aquí (APLAUSOS).

Muchos de ustedes están viviendo todavía en bohíos, la mayor parte de
ustedes están viviendo en bohíos, pero hay una realidad, y es la
siguiente, aquí hay muchas familias que van a tener casas y ustedes se
alegran por ello.

Antes los únicos que tenían luz eléctrica, los únicos que tenían agua
corriente, eran los latifundistas; los únicos en el campo que tenían
todas las cosas que tienen estas casas, eran los latifundistas. El
guajiro, ¿qué tenía?; el guajiro, ¿dónde vivía? En el barracón, en la
cuartería, en el bohío que se construía con mucho trabajo, con piso de
tierra, con techo de guano, donde tenía que alumbrarse con un candil.

Al campesino le decían que existía el agua corriente y la luz eléctrica
y el alcantarillado, pero él no sabía lo que era. Cada campesino debe
tener una casa como esta; todos nuestros pueblos tendrán luz eléctrica.

Que esas cosas se podían hacer lo ha demostrado la Revolución, y no
solamente estas, las que se han hecho en toda la isla. ¿Se pueden hacer
verdad?

Lo único que le interesaba al latifundista era explotar al pueblo,
sacarle el jugo al trabajador y que los campesinos siguieran viviendo
donde vivían.

Nosotros lo dijimos bien claro, que la Revolución estaría en marcha
mientras quedara una injusticia por reparar. Y hemos dado muestras de
cumplir con la consigna de Antonio Maceo: ¡La Revolución estará en
marcha mientras que haya una injusticia que reparar en nuestra patria!;
¡la Revolución estará en marcha hasta que nosotros hayamos creado un
país enteramente nuevo, una patria enteramente distinta de la patria de
ayer!

Nosotros sí creemos que podremos hacer una casa para cada familia
cubana, porque esas casas son el producto del trabajo. Estas casas se
pueden hacer porque hay reforma agraria. Sin reforma agraria no se
podrían hacer nunca estas casas. Con los campos llenos de manigua, con
los campos llenos de marabú, no se podrían hacer nunca estas casas; pero
donde el hombre se pone a trabajar, donde todo un pueblo trabaja, ¡estas
casas se pueden hacer! Estas casas no están ahí por milagro. La tierra
productiva, la tierra donde el hombre trabaja, produce riquezas al
hombre.

Y porque vamos a trabajar sobre los campos nuestros, porque vamos a
hacer producir a nuestro campo, porque no vamos a dejar una mata de
marabú, una manigua en pie, y no dejaremos una pulgada de tierra sin
cultivar, y haremos producir hasta el último rincón de nuestra patria,
nuestra patria contará con los recursos suficientes para proporcionar a
todos un bienestar grande.

¿Quiénes eran los que antes tenían casas lujosas? ¡Los que no sudaron la
camisa! ¿Quiénes son los que van a tener casas como estas, de ahora en
adelante? ¡Los que sudan la camisa, los que hacen producir la tierra,
los que crean riquezas! La Revolución convierte al hombre trabajador en
un hombre libre, en un hombre con derecho a disfrutar el fruto de su
trabajo. Y eso es lo que ha hecho la Revolución.

¿Por qué va el pueblo en general cada vez que se convoca un acto? Porque
es que el pueblo sabe la obra que la Revolución está haciendo, y sabe
que esa obra es fruto de su trabajo y fruto del esfuerzo de todos
nosotros. Por eso, mientras más trabajemos, menos tiempo tardaremos en
darle una casa a cada familia.

No las podemos hacer todas juntas, y ustedes lo saben, pero poco a poco
las vamos a ir haciendo todas. A los campesinos de la cooperativa
\"Manuel Sanguily\", ¿quién les hubiera dicho que iban a tener un pueblo
tan hermoso como este? Y, sin embargo, ya ustedes ven: este pueblo ya es
una hermosa realidad, y más pronto de lo que ellos mismos esperaban. Y
así irán llegando las casas a todos los rincones de la isla, a todas las
cooperativas cañeras, a todas las cooperativas arroceras, a todas las
zonas de producción agrícola, e irán teniendo sus pueblos; cada día más
perfectas, y construidas a más bajo costo; cada día serán más bonitos
los pueblos, porque siempre iremos mejorándolos, y se irán mejorando los
detalles, de manera que las que tarden más quedarán mejores, y van a ser
sus pueblos más bonitos, porque ya tendremos más experiencia, y, además,
vamos a hacerlos más baratos.

¡Siete años sin poder hacer una sola casa, siete años sin poder hacer
una sola escuela, siete años sin poder hacer una sola cooperativa, siete
años esperando, sin poder poner una sola piedra!

Ahora, en cambio, ¿qué haremos nosotros en siete años?, ¿qué habrá hecho
nuestra patria de aquí a siete años? Piensen. ¿Cuántas casas habrá
construido la Revolución en siete años? ¿Cuántas cooperativas habrá
implantado la Revolución en siete años? ¿Cuántos pueblos habrá hecho la
Revolución en siete años? ¿Cuántas fábricas habrá hecho la Revolución en
siete años? ¿Cuántas cooperativas, cuántas universidades, en fin,
cuántas reformas habrá hecho la Revolución en siete años? Calculen nada
más que lo que hemos hecho hasta ahora, y piensen que será cada vez
mayor\...

...

¿Qué quiere decir eso? Que todo el mundo debe andar todavía a más
velocidad también, que cada uno de nosotros debemos continuar nuestra
labor a mayor velocidad; que cada estudiante, cada trabajador, cada
profesional, todo el mundo tiene también que acelerar su paso y no
quedarse atrás. ¡Nadie se debe quedar atrás! Las milicias tampoco deben
quedarse atrás; ¡no pueden quedarse atrás! No podemos quedarnos atrás
ahora que estamos disfrutando de ese orgullo y de esa alegría de tener
verdaderamente una patria, de sentirnos verdaderamente libres, de
sentirnos verdaderamente llenos de esperanza y disfrutando esa dicha que
estamos disfrutando como hombres libres\...
