DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, AL HACER ENTREGA DE LA FORTALEZA MILITAR AL
MINISTERIO DE EDUCACION, EN LA CIUDAD DE HOLGUÍN, ORIENTE, EL 24 DE
FEBRERO DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros colegiales;

Pueblo de Holguín:

Hace hoy exactamente 65 años del Grito de Independencia en el histórico
pueblo de Baire, el 24 de Febrero de 1895.

Esa fecha ustedes la conocen perfectamente bien, porque la han estudiado
en los libros de Historia de Cuba, y, precisamente, hemos querido
escoger este día para inaugurar esta ciudad escolar.

Ningún homenaje mejor a los fundadores de nuestra república; ningún
homenaje mejor al Apóstol de nuestra independencia, José Martí; ningún
homenaje mejor a todos los hombres que cayeron en aquellas luchas y a
todos los cubanos que se sacrificaron en las luchas posteriores, que
este acto de hoy, donde entregamos, convertida ya en escuela, en una
formidable escuela, lo que fuera un baluarte de las fuerzas de la
tiranía. Y ningún homenaje más justo al pueblo de Holguín, que dio
tantos patriotas en la lucha por la independencia y en las luchas
revolucionarias, sobre todo en la última lucha, que significó para este
pueblo de Holguín el sacrificio de muchos de sus mejores hijos.

Por eso, ninguna satisfacción mayor para nosotros que el poder cumplir
la promesa que hicimos de entregar el 24 de febrero la fortaleza de
Holguín, convertida en una ciudad escolar, donde van a estudiar
---aspiramos a que puedan estudiar en ella--- 4 000 niños (APLAUSOS). No
es solo lo que significa moralmente y lo que significa
revolucionariamente haber convertido en escuela esta fortaleza, que ya
es la cuarta ciudad escolar que ha hecho la Revolución, de las grandes
fortalezas, en menos de un año, sino porque además, los niños de las
escuelas públicas de Holguín, que carecían en muchas ocasiones de
locales apropiados para dar sus clases, que carecían de campos
deportivos, que carecían de espacio donde desenvolverse, van a tener
ahora una escuela con la cual no se podrá comparar ninguna otra escuela
existente en la ciudad de Holguín. Es decir que los niños humildes de
las escuelas públicas tendrán una escuela de primera clase que no tendrá
que envidiar nada a nadie (APLAUSOS), con sus campos deportivos y con
todo el espacio que necesitan no solo para estudiar, sino también para
jugar y hacer ejercicios y, además, van a tener lo que se intenta por
primera vez en una escuela pública: van a tener ómnibus de la escuela
para el transporte de los niños desde la ciudad hasta aquí.

Es decir, antes nosotros veíamos que solamente las escuelas particulares
tenían ómnibus y solamente las familias que podían pagar esas escuelas y
podían pagar esos ómnibus podían enviar a sus hijos en ómnibus a las
clases.

Ahora cualquier niño pobre, cualquier familia humilde, podrá tener la
satisfacción de ver cómo también los ómnibus pasan por allí, cerca de su
casa, para recoger a sus hijos y traerlos al centro escolar. Van a tener
aquí, además, un magnífico comedor para que puedan recibir alimentación
también durante el día (APLAUSOS). Pero además, otra ventaja que nunca
habían tenido los niños de las escuelas públicas: que los sábados y los
domingos podrán los 10 ómnibus organizar viajes a las playas y al campo
(APLAUSOS).

Ahora mismo me decía una de las estudiantes de enseñanza secundaria, una
jovencita, que ella sentía no estar ahora en primer grado. Y es que
verdaderamente los niños van a tener ahora una oportunidad y una serie
de ventajas que no tenían los que ahora están ya en la universidad y
están en la enseñanza secundaria. Los niños antes no tenían estas
ventajas.

En ese sentido, ustedes se pueden considerar que han tenido la fortuna
de poder estudiar en condiciones muy distintas de las que estudiaron los
niños anteriormente en esta ciudad de Holguín. Incluso, antes pasábamos
por aquí, ¿y qué veíamos? Guardias, fusiles, esbirros, hasta que
llegaron los rebeldes y conquistaron esta fortaleza, y la conquistaron
no para quedarse con ella, porque los rebeldes no necesitan esta
fortaleza, los rebeldes conquistaron esta fortaleza para entregársela a
los niños.

Los rebeldes no necesitan fortaleza, el pueblo de Cuba no necesita
fortaleza, ¿por qué? ¿Quién defiende ahora a la Revolución? ¿Dónde están
las fortalezas de la Revolución? En el pueblo, y en los caminos, y en
las cooperativas, y en las montañas. ¿Para qué queremos estas
fortalezas, si tenemos la Sierra Maestra completa, la Sierra Cristal, la
Sierra de Gibara, y tenemos todas las sierras de Cuba? Y tenemos,
además, una fortaleza en cada pueblo, tenemos una fortaleza en cada
casa. Pues nosotros no necesitamos fortalezas; ellos sí necesitaban
fortalezas, ellos necesitaban fortalezas porque no tenían una fortaleza
en el pueblo, ellos necesitaban una fortaleza contra el pueblo, y por
eso, a pesar de que, por ejemplo, Holguín era una ciudad desarmada por
completo, ellos tenían que tener aquí un gran regimiento, ellos tenían
que tener estas lomas convertidas en fortalezas, ellos tenían que tener
estas fortalezas rodeadas de aspilleras.

¿Para dónde apuntaban esas aspilleras? Para el pueblo. Y aquí tenían que
tener una fortaleza muy grande. ¿Por qué? Pues porque tenían que
defender los grandes latifundios que hay en toda esta zona norte de la
isla de Cuba; pero como ahora no hay que defender los latifundios, pues
no hace falta la fortaleza esa. Como ahora el pueblo es el que defiende
la Revolución, no hace falta que haya fusiles apuntando contra el
pueblo, porque los fusiles no apuntaban hacia otro peligro, no apuntaban
hacia el extranjero; los fusiles apuntaban hacia el pueblo. Y a pesar de
que en el pueblo no había fusiles, pues ellos necesitaban, aquí en
Holguín, que era un pueblo desarmado, un ejército completo. ¿Eso tiene
lógica? ¿Tiene sentido eso? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Ahora es cuando
el pueblo comienza a comprender todas estas cosas. Antes se había
acostumbrado a pasar por aquí y ver una fortaleza. No podía pasar nadie
porque le ponían un fusil. Y el pueblo veía aquellas cosas y no entendía
bien para qué hacían falta tantos soldados, y tantos fusiles y, sobre
todo, tantas fortalezas; ¿qué hacían más de 1 000 soldados ahí en esa
guarnición?

Y el pueblo ahora empieza a comprender esas cosas, y las comprenderá,
sobre todo, cuando pasen ahora por aquí y en vez de soldados vean el
espectáculo de millares de niños jugando aquí en estos campos, de
millares de niños correteando, estudiando, preparándose para ser útiles
a su patria, preparándose para ganarse la vida honradamente, porque la
cantidad de niños inteligentes, el número de inteligencia que hay en el
pueblo, de inteligencia firme, es extraordinario. Constantemente nos
encontramos con alguien que, sin haber estudiado pintura, pinta un
cuadro; que sin haber estudiado artesanía, fabrica un objeto, e incluso
un niño de 13 años me acaba de traer un fusil, que **él\...** ¡Cuántas
inteligencias se habrán perdido por falta de escuelas! Hoy que la
república necesita hombres preparados, que necesita hombres que sepan
manejar una fábrica, que sepan construir, elaborar un producto, que
sepan construir caminos, que sepan construir edificios; hoy que la
república necesita hombres que sepan, confrontamos trabajo para
encontrar estos hombres. Y sin embargo, cuántas inteligencias se
perdieron, cuántos niños inteligentes perdieron la oportunidad de
estudiar, y que hoy podrían estar ayudándonos a hacer revolución.

Es decir que nosotros tenemos que empezar por sembrar, sobre todo
escuelas. Tenemos que empezar por llenar de escuelas la república, para
que todas las inteligencias tengan oportunidad de prepararse y adquirir
conocimientos para que la república, el día de mañana, tenga lo que
nosotros no hemos tenido hoy, para que la república, el día de mañana,
tenga decenas de miles y cientos de miles de técnicos, de hombres que
puedan contribuir a elevar la riqueza de nuestro país, para que el
estándar de vida de todas las familias sea más alto, para que todas las
familias puedan vivir mejor, para que todas las familias puedan tener
casas decorosas, para que todas las familias puedan tener trabajo, para
que todas las familias puedan vivir de una manera que no tengan que
carecer de lo más elemental. Para eso necesitamos que los niños
estudien, para eso necesitamos que los niños aprendan; para que la
república, el día de mañana, pueda brindarles a todos los ciudadanos lo
que hoy no les puede brindar; porque, nosotros, ¿qué herencia fue la que
recibimos? Recibimos la miseria, recibimos esos bohíos que se están
cayendo, recibimos esas escuelas derrumbadas, recibimos esos
latifundios, recibimos esos pueblos sin acueducto, sin alcantarillado,
sin hospital; recibimos un pueblo que no estaba preparado para la gran
tarea de producir.

Si cada familia no puede tener hoy un estándar de vida más alto; si cada
cubano no puede tener trabajo todo el año; si cada familia no tiene lo
indispensable para vivir cómodamente, ¿a qué se debe? A que hemos
heredado un país colonizado, a que hemos heredado un país pobre. Si
muchos niños no tienen ropas, si muchos niños no tienen zapatos, si
muchos niños no tienen ni con qué comprar unos caramelos, si muchos
niños no tienen oportunidad de ir al cine, si muchos niños no tienen
oportunidad nunca de pasear, si muchos niños carecen de todo, ¿por qué
eso? Porque hemos heredado un país colonizado, un país pobre, con
500 000, 800 000 desempleados, y hemos tenido que empezar a hacerlo
todo. Hemos tenido que empezar a hacerlo todo con lo poco que tenemos, y
hemos tenido que empezar a hacerlo todo con un pueblo donde todavía hay
cientos de miles de hombres que no saben leer ni escribir, con un pueblo
que no tuvo escuelas, con un pueblo que no tuvo salubridad, con un
pueblo que no tuvo hospitales, con un pueblo que no tuvo centros
técnicos de educación, con un pueblo que no tuvo tierra, con un pueblo
que no tuvo fábricas; es decir, con un pueblo que era un pueblo
colonizado y explotado. Ese es el por qué la Revolución se encuentra
ahora con la gran tarea que tiene que realizar por delante.

Es natural que los frutos de esa obra que estamos haciendo, los frutos
de estas ciudades escolares que estamos construyendo, los cosecharán
ustedes: esta propia generación de niños que el día de mañana vivirá de
una forma muy distinta de lo que ha vivido esta generación. Esta
generación de niños y las generaciones venideras serán las que recojan
los frutos, porque dentro de 10, dentro de 15 años, muchos de los niños
que ahora van a estudiar en estas escuelas se habrán graduado en
universidades y estarán capacitados, y otros gobernantes en el futuro
podrán disponer de lo que nosotros no hemos podido disponer hoy. Podrán
disponer de cuantos hombres capaces necesiten, podrán disponer de un
pueblo preparado, porque este es un pueblo cívico, es un pueblo con
conciencia revolucionaria, es un pueblo valiente, pero no es un pueblo
preparado todavía, preparado como lo necesitamos para hacer la obra que
estamos haciendo.

Sin embargo, este pueblo tiene un gran mérito, y tiene el mérito de
haber derrotado la tiranía, tiene el mérito de haber conquistado la
liberación nacional, y tiene el mérito de empezar una obra que si él no
va a recibir los mejores frutos de ella, tendrá la satisfacción de que
el día de mañana las generaciones venideras tendrán que reconocerle a
este pueblo todo lo que está haciendo por su felicidad en el futuro
(APLAUSOS).

Es necesario que todas esas manos infantiles, que agitan las banderas de
la patria, sean las manos que el día de mañana dirijan nuestras
fábricas, que el día de mañana dirijan nuestros hospitales, que el día
de mañana dirijan nuestros centros de trabajo, que el día de mañana sean
las manos también que, con la ayuda de la maquinaria y con la ayuda de
la técnica, produzcan todas las riquezas que la patria necesita. Que
esas manos que hoy esgrimen la bandera de la patria, esgriman mañana la
herramienta del trabajo fecundo; esgriman la pluma, esgriman el libro,
esgriman, en fin, todos los instrumentos que hay que esgrimir para hacer
a un pueblo feliz. Que esas manos que hoy se levantan agitando las
banderas orgullosas de la patria, en un instante emocionante como este,
los que van a esgrimir mañana en estas aulas los lápices y los libros,
sean también los brazos poderosos, los brazos revolucionarios que sepan
defender la obra de hoy, que sepan defender la patria (APLAUSOS); los
brazos revolucionarios que defiendan esta obra y que continúen esta
obra, y eso es lo que debe estar en nuestras mentes.

Este acto de hoy es un acto de niños y un acto donde también han acudido
muchas personas mayores. Y lo que tenemos que pensar nosotros, los
mayores, lo más honesto, y lo más noble, y lo más correcto que debemos
de pensar nosotros, es en el futuro, es en esta generación de niños.
Nosotros no hemos tenido la fortuna de tener lo que ellos tienen hoy y,
sobre todo, lo que van a tener mañana. Pero el deber nuestro es
precisamente hacer para estos niños lo que nosotros no tuvimos la
fortuna de recibir. Nuestro pensamiento ha de estar, sobre todo, en
ellos, porque ellos serán los que el día de mañana constituyan el núcleo
fundamental de la nación. Ellos serán los que trabajen para sus padres;
ellos serán los que trabajen para los que ya no puedan trabajar. Ellos
serán los que produzcan para los que ya no puedan producir.

Nosotros también recibiremos parte de los frutos, porque cuando muchas
de las personas aquí presentes tengan que retirarse del trabajo y ya no
puedan trabajar, tendrán su vejez asegurada en la misma medida en que
estos niños progresen, en la misma medida en que estos niños sean
capaces de producir grandes bienes para la patria, en la misma medida en
que el país se industrialice y progrese económicamente, será el
mejoramiento de todos nosotros y será la seguridad y el bienestar de los
que hoy trabajan para ellos y mañana tendrán que recibir los frutos del
trabajo de estos niños.

Y en eso es en lo que más debemos pensar: en los niños de hoy, que son
el pueblo de mañana. Hay que cuidarlos y velar por ellos como los
pilares con que se funda una obra verdaderamente hermosa y
verdaderamente útil. Hay que pensar en ellos, repito, más que en
nosotros. La tarea de esta generación es, sobre todo, crear para el
futuro, y nosotros seguiremos convirtiendo las fortalezas en escuelas, y
esta zona de Holguín se convertirá en una gran área escolar, porque allí
tenemos otros edificios que se van a llenar de niños y de estudiantes
también, y así tendremos en esta sola área más de 6 000 niños
(APLAUSOS). Y continuaremos convirtiendo las grandes fortalezas en
escuelas y no daremos tregua hasta que se hayan convertido todas las
grandes fortalezas en escuelas como esta, que realmente emocionan, que
realmente impresionan, y esta en particular, porque es de las que mejor
nos han quedado hasta este momento. Por eso hay que felicitar a los
trabajadores, hay que felicitar a los ingenieros de Obras Públicas y hay
que felicitar al Ministerio de Educación, por este verdadero monumento
que hoy se levanta a los mártires de la Revolución y, simbolizando a
estos mártires, a aquel heroico compañero de Holguín, Oscar Lucero, cuyo
nombre hemos escogido para el de este formidable centro escolar
(APLAUSOS).

Y ahora, después del esfuerzo que hemos realizado todos, solo les
pedimos a los niños una cosa: les pedimos que jueguen, les pedimos que
se diviertan, les pedimos que hagan ejercicios, les pedimos que hagan
excursiones, pero, sobre todo, ustedes van a decir lo que queremos de
ustedes: Estudiar.

(OVACION).
