DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ALMUERZO OFRECIDO POR LOS MIEMBROS
DEL DIRECTORIO ESTUDIANTIL DE 1930, EN RIO CRISTAL, EL 23 DE JUNIO DE
1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeras y compañeros del Directorio Estudiantil de 1930:

Debo confesarles que para mí y para los compañeros de los que ustedes
han querido llamar "la generación nueva", estos minutos han sido de
extraordinaria emoción, por muchas razones; como cubanos, somos todos de
ese temperamento emotivo y sensible que se conmueve, cuando se nos tocan
ciertas fibras. Y así fue, por ejemplo, cuando nos entregaron la bandera
que llevaba la manifestación del año 1930 y que cubrió el féretro de
Rafael Trejo para juntarla, en el Museo de la Revolución, con las
banderas de nuestra lucha.

Es preciso tener en cuenta que sobre nosotros influyó grandemente la
lucha de la generación del 30; es preciso tener en cuenta que todos
nosotros crecimos oyendo hablar de aquella epopeya y que como
estudiantes universitarios todos los años nos reuníamos en la escalinata
a conmemorar la caída de Rafael Trejo; que en nuestros oídos resonaron
muchas veces los nombres de los que cayeron en aquella lucha, desde
Mella hasta Guiteras; de que fue siempre para nosotros una fuente de
inspiración aquel rol que la juventud del 30 había desempeñado en la
lucha por la liberación nacional, en la lucha por la libertad y por los
derechos de nuestro pueblo, y que por eso un acto como este, puede
decirse que imprevisto, porque en medio de la fatigosa tarea en que nos
hemos visto enfrascados desde el triunfo de la Revolución pocas
oportunidades hemos tenido como esta, que es como una especie de
recordación y como una especie de encuentro con los que habían sido
protagonistas de aquella historia que tanto influyó sobre nosotros. Por
eso, esa bandera nos impresionó tan vivamente, y por eso también nos han
impresionado las palabras que recordaban los sacrificios de nuestro
pueblo, no ya en los últimos años, sino desde aquellos años del 30 y los
años anteriores al 30, en que comenzó aquella lucha, continuación a la
vez de las luchas de la independencia y que han culminado en esta
victoria de nuestro pueblo.

Nosotros hemos dicho muchas veces que nos consideramos los forjadores de
esta victoria, hemos repetido en varias ocasiones que el haber llegado a
esta etapa actual es el resultado de una lucha que ha durado más de un
siglo; que nosotros, en todo caso, hemos sido los afortunados que hemos
tenido la oportunidad de ver triunfante, de ver enteramente libre y
soberana a nuestra patria, pero que ello no se debió, ni mucho menos, al
esfuerzo de nuestra generación. Nosotros hemos recogido los frutos del
esfuerzo que han realizado todas las generaciones anteriores, desde
aquella que a mediados del siglo pasado comenzó la lucha por un destino
propio para nuestra tierra, desde los primeros que comenzaron a sembrar
conciencia, desde los primeros que comenzaron a crear un espíritu
nacional, a crear una tradición nacional. Imagino lo que habría sido
aquella lucha, cuando realmente los que se preocupaban por tener una
patria libre, una nación con destino propio, eran una insignificante
minoría y tenían que sacrificarse en medio de la indiferencia. Desde
aquellos, desde los primeros que tuvieron que morir ante los pelotones
de fusilamiento de España, seguidos por los que iniciaron las primeras
luchas de la independencia en el año 1868, por los que después
continuaron y culminaron aquella tarea, seguidos por los que en los años
de la república ---si queremos llamar de algún modo a aquella etapa que
siguió al fin de la guerra de independencia y la intervención
norteamericana--- ­lucharon y se sacrificaron por culminar la obra que
habían tratado de realizar durante un siglo las figuras cimeras y
heroicas de nuestro pueblo. Hasta que, al fin, hemos logrado por lo
menos un objetivo, hemos logrado el objetivo de conquistar la soberanía
plena del país, lo cual no quiere decir que la lucha haya concluido.

Cuando hablamos de la victoria revolucionaria de nuestro pueblo,
queremos decir que hemos llegado a una etapa, pero que es necesario
seguir luchando; queremos decir que hemos arribado a la etapa por la
cual se luchó durante un siglo, la etapa de la soberanía plena, la etapa
en que el pueblo de Cuba es realmente dueño de sus destinos, de una
manera definitiva. Porque lo fue en breves períodos, y siempre en
situación precaria. Lo fue en el año 1933, durante aquella brillante
etapa revolucionaria que fue tan efímera porque no pudo vencer los
enormes obstáculos que tenía delante.

Las condiciones en que se desenvolvió aquel proceso eran distintas a las
condiciones en que se desenvuelve este proceso, y por eso, la presencia
de aquel ejército, que era al fin y al cabo el mismo ejército de
Machado, cuyos sargentos y cuyos cabos eran al fin y al cabo los mismos
sargentos y los mismos cabos de Machado que, en realidad, no podían
apoyar las medidas revolucionarias de aquel gobierno y que, lógicamente,
terminarían haciendo lo que hicieron; es decir, derrocando aquel
gobierno. Se creyó el pueblo en aquellos días dueño de su destino, mas,
no lo era, porque tenía demasiado cerca el puñal que no tardaron en
clavarle.

Después, las etapas constitucionales eran igualmente condiciones
adversas para realizar una obra radicalmente revolucionaria, porque
perduraban los mismos elementos que, al fin y al cabo, volvieron a
repetir la historia del 33. Es decir, aquel ejército que no podía estar
al servicio de los intereses del país, el mismo ejército de la época de
Machado, el mismo ejército del 33, que era una fuerza tremendamente
poderosa, que era, como ha sido en todos los pueblos de América Latina,
factor decisivo a lo largo de la vida de este continente; ejército cuyos
oficiales tenían instructores norteamericanos y que obligaba a los
gobiernos a actuar bajo esa perenne amenaza, y que constituían una
fuerza de la que no podía deshacerse la república si no era, como
ocurrió en esta ocasión, mediante una guerra revolucionaria.

Es decir que nosotros sabemos muy bien que todas las generaciones que
nos precedieron hicieron un esfuerzo extraordinario. La de 1868, por
ejemplo, tuvo que luchar más que nosotros. Aquella generación tuvo que
luchar durante 10 años, para arribar al Pacto del Zanjón; y tuvo que
seguir luchando durante 20 años más, para arribar a la Enmienda Platt; y
tuvo que seguir luchando, en la república, para ver frustradas sus
aspiraciones más caras. Tuvo que luchar heroicamente la generación de
ustedes, para ver en definitiva frustrado el esfuerzo. Nuestra
generación es la que ha tenido que luchar menos, y es por eso que debe
sentirse más responsabilizada y estar decidida a seguir luchando para
consolidar lo que hasta aquí hemos logrado. Esta es una creencia sincera
por parte nuestra, que impide que nos sintamos envanecidos por los
éxitos alcanzados, ya que sería disfrutar el mérito y la gloria que
tienen los que hicieron posible el camino que condujo a nuestro país a
este minuto.

Y, realmente, en un acto como este nos vienen a la mente muchas cosas;
entre otras, las diferencias entre una etapa política y una etapa
revolucionaria. Hoy nos hemos sentado todos en la misma mesa, todas las
alas del Directorio, el Directorio del 30, y nosotros; y no solo eso,
sino que la concurrencia ha sido numerosísima. Está aquí la inmensa
mayoría de los componentes de aquel Directorio y a ninguno de nosotros
nos ha invadido la menor duda de que estamos sinceramente unidos. Al
lado de un hecho como este, palidecen por completo los motivos que en
tiempos pasados dividían a los cubanos, palidecen incluso aquellos
móviles políticos, porque al calor de las pasiones surgían aquellas
profundas divisiones por cuestiones que realmente no eran más que meros
accidentes del proceso. Es decir que nos dividían las cuestiones de
menor importancia, ninguna de las cuales se pueden comparar con las
causas que nos unen ahora.

Es natural que los hombres siempre tengan que luchar, es natural que
cuando no unas causas de mayor importancia, otras de menor importancia
promuevan disparidades de criterios y divergencias, y esta es la
explicación de aquellas luchas que antes nos dividían. Y, además, otra
causa: existía la estrategia de dividirnos. Nos dividían una serie de
cuestiones que, realmente, no eran nuestras; nos dividían una serie de
circunstancias que eran promovidas por intereses ajenos a nosotros; y
hoy, sin embargo, nos une una razón muy poderosa; hoy, sin embargo, nos
une algo que es vital para todos, decisivo para nuestro pueblo y nuestra
patria. Por eso decía que, a pesar de que no han mediado muchas
relaciones de tipo personal entre muchos de nosotros y muchos de
ustedes, a pesar de que los conocemos o de nombre o por el rol que
desempeñaron en la vida de nuestro país, sin embargo, nos hemos sentado
familiarmente, por esa razón, por el hecho cierto de que hay una razón
muy profunda y muy poderosa que nos une estrechamente a todos.

No puede decirse que la política era una materia sencilla y fácil. Mucho
menos puede decirse de una revolución; es posible que no haya nada tan
complejo ni tan difícil como una revolución, más compleja todavía
mientras más profunda, y más compleja mientras más grandes sean las
dificultades a vencer. Puede hacer compleja a una revolución la
profundidad de las medidas que se toman y puede hacer compleja a una
revolución las dificultades que tenga por delante, porque tanto una
causa como la otra pueden promover las dudas, pueden desconcertar los
ánimos, pueden desalentar a una parte del pueblo. Una revolución que
toma medidas radicales, es lógico que tenga que promover las más
diversas opiniones en todas las capas sociales del país; una revolución
que tenga por delante dificultades grandes, es lógico que tenga que
promover los más variados criterios acerca de la táctica o estrategia a
seguir o acerca de las posibilidades de vencer esos obstáculos.

Sin embargo, esta reunión de hoy demuestra cómo a pesar de que se trata
de una revolución profunda, y que tenemos por delante obstáculos
grandes, sin embargo, aquí se ha sentado la mayoría de los hombres que
dirigieron la lucha del año 1930, cómo las ausencias son realmente pocas
y cómo el número de los que faltan porque murieron es mucho mayor de los
que faltan porque han desertado de aquella lucha (APLAUSOS).

Han transcurrido 30 años y 30 años son algo en la vida de los hombres,
si bien es cierto que en la vida de los pueblos pueda considerarse un
tiempo breve, no es un tiempo breve en la vida de las personas.

Treinta años pueden hacer variar muchas opiniones, 30 años pueden hacer
entibiar muchos ideales, 30 años pueden adormecer los impulsos más
ardorosos de la juventud; 30 años de vida política y revolucionaria
tienen que ser necesariamente pródiga en actuaciones. Por eso, el hecho
de que aquí están presentes casi todos, el hecho de que a pesar de esos
30 años, que han sido largos, como son todos los años de esfuerzo y de
lucha, estén ustedes presentes con nosotros, y está casi completo aquel
grupo, en medio de un proceso revolucionario complejo y profundo y
teniendo por delante grandes obstáculos, quiere decir mucho. Y todavía
más, si se tiene en cuenta lo espontáneo que ha sido este acto, todavía
más si se tiene en cuenta que no lo ha promovido ningún interés, si se
tiene en cuenta que no se trata de un acercamiento como los que otras
veces hemos visto, de tipo político; si se tiene en cuenta que ha sido
algo tan desinteresado y tan natural y espontáneo, tiene todavía mayor
importancia.

No estábamos acostumbrados a estas cosas; todos somos arrastrados por
las circunstancias y en tiempo pasado los hombres públicos se reunían
movidos por intereses políticos, por intereses de partido y, realmente,
hoy nos hemos reunido aquí en un acto singular, porque en el fondo de
esta reunión solo ha habido un sentimiento, que es el sentimiento de la
patria; solo ha habido una actitud, esa actitud decorosa e hidalga de
los hombres sensibles, de los hombres que llevan algo dentro, que
reaccionan así; es decir, en un momento que es difícil, en un momento de
lucha, en un momento en que los cobardes vacilan o los ambiciosos
desertan y se pasan a las filas del enemigo, o se venden por oro o se
venden por la ingenua ilusión de que algún día los amos extranjeros les
pagarán en cargos y honores el precio de traicionar a su patria
(APLAUSOS).

Y ante la vergüenza y el dolor de la traición que pueda cometer
cualquier compatriota o cualquier compañero ---y nosotros sabemos de
esas amarguras, como las saben ustedes---, ante esa vergüenza, se
reacciona con vergüenza; ante esa pena, se reacciona con decoro. Cuando
no se puede permanecer impasible ante el crimen de otros, la deslealtad
de otros, la inmoralidad de otros, se reacciona así, haciendo una
reafirmación de fe, llevando a cabo un acto de solidaridad, compensando
con creces en el ánimo del pueblo y en el ánimo de los luchadores el
desaliento que puedan sembrar los traidores. Comprendemos esto
perfectamente, como comprendemos la traición y la madera de los hombres
que traicionan.

Si actuasen solo guiados por el sentido común, si no los cegara la
torpeza, más que la torpeza, si no los cegara el resentimiento y la
maldad, comprenderían lo que cualquier cubano sencillo y del pueblo
comprende hoy; sacarían de nuestra historia las conclusiones que hoy
están al alcance de cualquier ciudadano, volverían la vista hacia atrás,
no solo al pasado reciente, volverían la vista hacia el pasado remoto,
llevarían su pensamiento a las primeras luchas de nuestro pueblo,
recordarían las grandes ilusiones del pasado y las grandes decepciones,
decepciones no porque los cubanos flaquecen sino porque los cubanos
nunca pudieron decidir, porque otras fuerzas que no eran cubanas
decidieron por nosotros. Mirarían hacia el pasado, y comprenderían en su
conjunto toda nuestra historia, se darían cuenta de la realidad, verían
sin dificultad alguna la causa de nuestros infortunios, comprenderían la
Enmienda Platt, comprenderían la mediación de Summer Welles,
comprenderían el derrocamiento del gobierno revolucionario de 1933,
comprenderían el golpe de Estado del 10 de marzo de 1952 y verían
claramente las manos y los intereses no cubanos que han decidido
nuestros destinos en cada uno de esos minutos; verán, sin confusión y
sin que se le nublase la vista, la realidad pasada y presente de nuestra
patria, y comprenderían el porqué de nuestras dificultades y hasta, si
no los cegara la ambición o la maldad, si no los cegara la pasión
innoble ---porque hay pasiones nobles y hay pasiones innobles---,
comprenderían toda la magnitud y la grandeza del esfuerzo que nuestro
pueblo está haciendo en este minuto. Si recordasen lo que ha sido
nuestro país, si recordasen lo que ha sido nuestra república, si
recordasen lo que han influido sobre nosotros intereses e influencias
que no son nuestras, si recordasen cómo se nos educó y cómo se nos
manejó, si comprendiesen, además, que esta Revolución ha encarnado
aspiraciones demasiado hondas y demasiado largas, que ha encarnado
anhelos que vienen de muy atrás, que ha vertebrado el sentimiento y la
aspiración de justicia de nuestro pueblo, si comprendieran el fervor con
que la apoyan los sectores más numerosos de nuestra patria, si
comprendieran la ilusión que ha despertado, el espíritu de sacrificio
que ha creado, el heroísmo que ha edificado en nuestro pueblo, si vieran
el semillero de virtudes que se ha sembrado de un extremo a otro de la
isla, si compararan al cubano de hoy con el cubano de ayer, si
compararan al pueblo de hoy con el pueblo de ayer y si fuesen capaces de
ver cómo al principio de estas luchas allá en el siglo pasado, la
conciencia del país tenía que ser necesariamente muy pequeña, cómo en
este momento ha llegado a su máxima dimensión, entonces serían capaces
de *echar* a un lado los pequeños pretextos que les han servido para
pretender justificar la deserción y la traición.

Claro que sería tonto pretender que la Revolución no tenga errores;
sería absurdo creer que la obra revolucionaria tenga que ser perfecta,
todos nos esforzamos por hacerlo lo mejor posible, todos deseamos que
sea lo más perfecta posible y todos saben los esfuerzos que hacemos por
llevarla adelante con el más generoso espíritu humano, con el más
absoluto respeto a la dignidad del hombre y a la libertad de nuestros
compatriotas. Sería un error pretender analizar los actos de una
revolución a la luz de circunstancias normales, sería un error olvidarse
de que una revolución no es un proceso normal, de que una revolución es
un proceso anormal y excepcional en la vida de los pueblos; sería un
error imaginarse que todo pueda transcurrir y deba transcurrir como
transcurren los hechos en una época absolutamente normal. Y quizás, en
parte, pueda conducir a ese error la realidad de que esta Revolución se
ha conducido a pesar de ser un acontecimiento excepcional en la vida de
nuestro país, con bastante normalidad. Si ustedes, testigos
excepcionales de aquellos años del 33, testigos excepcionales de aquella
etapa, de los hechos que ocurrieron, de las tremendas divisiones que se
promovieron, de los desgarramientos internos que tuvieron lugar en las
filas de los que habían luchado contra la tiranía machadista, testigos
de los errores que entonces se cometieron, testigos del uso que los
intereses enemigos de nuestra patria hicieron de aquellos errores;
ustedes, que han de tener frescas en su memoria las ideas y las
sensaciones de aquella etapa, pueden comprender mejor que nadie la gran
verdad de que la Revolución ha transcurrido con una normalidad que tal
vez pocos creyeron.

Ustedes, que han tenido tareas de gobierno en sus manos, que saben lo
que son esas obligaciones, que saben cuál es el temperamento impaciente
de nuestro pueblo, que saben todas las necesidades de nuestro país, que
saben en cifras el número de hombres y mujeres sin trabajo, el número de
necesidades de todos los pueblos y ciudades de nuestra patria, de todos
los campos, que saben, además, cómo cada cubano en cada rincón de
nuestra patria espera por la pronta solución de cada uno de sus
problemas, que saben los esfuerzos que fueron necesarios para adoptar
algunas medidas nacionales, algunas medidas de beneficio al país,
algunas medidas que apoyaran los intereses nacionales frente a los
intereses extranjeros, que saben lo que costó, por ejemplo, crear el
Banco Nacional, que saben lo que costó crear instituciones de crédito
para ayudar a los campesinos, que saben lo difícil que resultó llevar
adelante esas medidas solo porque lesionaban determinados intereses,
tienen que comprender mejor que nadie lo difícil que es un proceso en el
que se han tenido que adoptar tantas medidas revolucionarias, en que ha
habido que lesionar tantos intereses, muy poderosos y que ha tenido que
enfrentarse a una situación económica y social repleta de necesidades,
con los recursos escasos con que se cuentan, lo cual, en una revolución
que es como un despertar, en una revolución que es como la ilusión de
todos y cada uno, de que el remedio a sus males ha llegado, sin que se
comprenda en los primeros momentos que el remedio no llega con el
triunfo del primer día sino que el remedio puede llegar solo con el
esfuerzo que se empiece a realizar desde ese día; ustedes, repito,
tienen que comprender que, sin embargo, se ha ido marchando adelante de
una manera extraordinariamente normal.

¿Y quién iba a decir que las medidas que la Revolución ha tomado y la
actitud que nuestro pueblo ha adoptado se podían adoptar en nuestro
país, sin que se hundiera en el mar el gobierno que tales actitudes
promoviera? ¿Quién iba a decir que se pudieran desafiar tan poderosos
intereses sin que el gobierno que de tal forma se enfrentara a esos
intereses dejara de sucumbir a los pocos meses? ¿Qué fue lo que derrocó
al gobierno del año 1933?, ¿no fueron acaso las medidas revolucionarias
que entonces se tomaron?, ¿no fueron acaso las medidas a favor de los
trabajadores, a favor de la nación y a favor del pueblo? ¿Qué fue lo que
promovió aquella intervención de los embajadores norteamericanos,
tomando de instrumento al ejército? Y, sin embargo, hoy se han tomado
todas las medidas que aquel gobierno revolucionario no pudo llegar a
tomar, se ha llevado adelante el programa no solo de los luchadores de
la independencia sino de los luchadores de la república y se le ha
añadido la parte que, lógicamente, toda nueva lucha añade a las
aspiraciones anteriores. Se han aplicado sin contemplación las leyes que
son de interés para nuestro país, sin preocuparnos qué intereses
extranjeros han afectado; se ha llevado adelante el programa que
considerábamos justo, sin importarnos las represalias; hemos hecho caso
omiso de la agresión que contra nuestro país se pudiera desatar, por
defender los intereses del país, y aquí estamos. Y con nosotros el
pueblo, y con el pueblo todos los luchadores honrados, con el pueblo
todos los patriotas, con el pueblo todos los que llevan algo dentro de
sí; con el pueblo todos los que tienen ideales, todos los que tienen
historia y no renegarán jamás de su historia; con el pueblo ustedes, con
el pueblo las generaciones anteriores a ustedes, con el pueblo las
nuevas generaciones.

Porque, si hasta aquí ha sido posible usar ese término, de aquí en
adelante no se hablará de la generación del 30 ni de la generación del
60 ó del 50; cuando en el futuro se hable de esta obra revolucionaria,
se hablará de una sola generación, porque en este minuto histórico se
han unido todas las generaciones, en este minuto histórico somos una
sola generación en pie de lucha, obligados todos a poner nuestro
esfuerzo, obligados todos a hacer lo que esté al alcance de nuestras
manos, obligados todos a luchar, porque se está defendiendo lo que
ustedes quisieron hacer, se está defendiendo lo que quisieron hacer
nuestros mambises, se está defendiendo lo que quiere hacer nuestra
juventud.

Si la Revolución fuese destruida todos veríamos frustradas nuestras
esperanzas; la Revolución victoriosa significará el triunfo de las
esperanzas de todos. Por eso, cada vez se hablará menos de una
generación y de otra, cada vez nos acercaremos más los del 30 y los de
ahora, cada vez nos comprenderemos mejor, cada vez nos identificaremos
más en un solo propósito.

Ahora ya sabemos que tenemos por delante grandes pruebas, ya sabemos que
los acontecimientos se irán precipitando: ¿Podrán culpar al Gobierno
Revolucionario de haberse excedido? No. Si se recuerda la campaña que se
inició contra la Revolución cuando todavía no se había hecho una sola
ley revolucionaria, si se recuerda que desde el primer momento
comenzaron a hurgar y a acusar a todo el mundo, a imputarle tales y más
cuales ideas a todo el mundo, si se recuerda que desde el primer mes, de
enero, ya estaban haciendo la campaña contra nuestra Revolución y
estaban tratando de aislarla, si se recuerda que antes que las leyes
revolucionarias vinieron las campañas contra la Revolución, si se piensa
además cuántos intereses poderosos extranjeros hay todavía en nuestro
país, si se tiene en cuenta que todavía tenemos una compañía de
electricidad norteamericana, si se tiene en cuenta que todavía tenemos
una compañía de teléfonos norteamericana, si se tiene en cuenta que hay
un número de bancos norteamericanos que hacen negocios aquí, con dinero
de los cubanos depositado en esos bancos, si se tiene en cuenta el
número de controles de esos colosos azucareros, propiedad de compañías
norteamericanas, si se tiene en cuenta las minas norteamericanas, las
compañías que están extrayendo el níquel de nuestro país, las
concesiones que tienen aquí, los negocios que tienen aquí; si se tiene
en cuenta que a pesar de que el Gobierno Revolucionario y el pueblo de
Cuba no tienen miedo y no han vacilado, ¡ni vacilarán ante las
circunstancias que tenga que afrontar!, y si a pesar de eso, todavía
esos intereses están ahí, todavía no los hemos nacionalizado o no los
hemos confiscado; si se tiene en cuenta que ahí están los poderosísimos
trusts del petróleo con sus refinerías, que han tenido la osadía de
lanzar un reto a la Revolución, imponiéndonos el tipo de operaciones que
les permita a ellos más lucro y pretendiendo que el Gobierno
Revolucionario renuncie a la posibilidad de ahorrarse más de 20 millones
de dólares todos los años en el combustible; si se tiene en cuenta que
aquí campean por su respeto, si se tiene en cuenta que la embajada
norteamericana tiene un personal superior a 300 personas en nuestro
país, si se tiene en cuenta que los agentes del FBI han estado
realizando actividades contra la seguridad y la estabilidad del Estado
cubano en nuestra propia tierra; si se tiene en cuenta que, incluso, han
estado conspirando abiertamente algunos de ellos; si se tiene en cuenta
que aquí no les ponemos restricciones a los turistas norteamericanos y
que, lejos de ello, nos hemos esforzado en traer el mayor número de
turistas a nuestro país, ¡a pesar de que entre turista y turista venga
algún espía o algún agente contrarrevolucionario del Departamento de
Estado! (APLAUSOS); si se tiene en cuenta que les hemos continuado
comprando cientos de millones de dólares en maquinarias y mercancías; si
se tiene en cuenta que jamás hemos perturbado ni dificultado en absoluto
el abastecimiento de las materias primas, tanto minerales como alimentos
o vegetales que necesitan para su consumo, o para su industria; si se
tiene en cuenta que lejos de producirse un descenso en la producción
nacional y una catástrofe en la producción azucarera, a pesar de la
guerra, a pesar de los puentes y los caminos destruidos, a pesar del
retraso que produjeron el año pasado 5 800 000 toneladas y este año
5 700 000, dejando en los campos 800 millones de arrobas de caña; si se
tiene en cuenta la gran verdad de que toda la producción agrícola ha
aumentado, satisfaciéndose nuestras obligaciones internacionales,
vendiendo todavía más azúcar, como hemos vendido este año, más azúcar
que en los años anteriores; si se tienen en cuenta esas verdades, se
comprende que la Revolución no se ha excedido.

Porque, cualquiera diría, a juzgar por las campañas que se han hecho
contra nuestra Revolución, a juzgar por la represalia injustificada o
injustificable que se está fraguando en el Congreso de Estados Unidos,
si se tiene en cuenta esa amenaza de reducción de nuestra cuota, que más
que amenaza es ya virtualmente una realidad en el ánimo de los
congresistas norteamericanos, por la tensa campaña del ejecutivo de ese
país, cualquiera diría que nosotros desde el primer día les confiscamos
aquí a los monopolios norteamericanos todas sus propiedades; ¡y resulta
que ahí están los monopolios, no solamente en sus manos sino, además,
promoviendo hacer aquí y continuar haciendo lo que habían estado
haciendo siempre y lo que han hecho y hacen todavía en muchos pueblos
del mundo: pretendiendo imponer su ley, pretendiendo intervenir en los
asuntos de nuestro país! Cualquiera diría que nosotros, al llegar al
poder, no les dejamos a los norteamericanos una sola propiedad;
cualquiera diría que el Gobierno Revolucionario se había excedido. Y,
sin embargo, el Gobierno Revolucionario ha dado pruebas de su actuar
firme y cauteloso, ha dado pruebas de que sabe actuar dentro de las
posibilidades y las necesidades reales, de que no da pasos provocadores,
de que ha tratado de marchar adelante con éxito, adoptando las medidas
que las circunstancias requerían.

Pero de la misma forma en que hemos sabido tener cautela, en que hemos
sabido actuar con los pies sobre la tierra, de que hemos querido llevar
adelante el proceso sin errores y sin excesos, debemos declarar que no
nos quedaremos impasibles ante las agresiones económicas. De la misma
manera que están ahí todos esos intereses norteamericanos, de la misma
manera que están ahí todas esas minas y todos esos centrales y todos
esos bancos y todas esas compañías, de la misma manera que hoy están
ahí, como prueba irrefutable de que la Revolución no ha actuado con
excesos ni ha actuado con desorbitaciones, de la misma manera que están
ahí como una prueba a favor de nuestra Revolución y una amenaza y una
prueba, contra los que amenazan con agresiones económicas, que nosotros
sabremos soportar todos los planes que se fraguan; nosotros sabremos
afrontar todas las reducciones de cuotas, como ya hemos venido
afrontando otra serie de medidas: que nosotros, además, tenemos
confianza en que por ese camino no lograrán destruir la Revolución, ni
con el plan de dejarnos sin combustible, ni con la supresión de los
créditos, ni con las reducciones de las cuotas, pero que de la misma
manera que están ahí esas compañías y esos intereses norteamericanos,
porque nosotros hemos querido conducir a la Revolución sin excesos, sin
errores y sin desorbitaciones, de la misma manera que están hoy ahí,
puede ser que en el futuro no estén ahí (APLAUSOS), como prueba
irrefutable de que no nos vamos a poner de rodillas ante las agresiones
y ante las amenazas; como prueba irrefutable de que, de la misma manera
en que hemos sabido actuar con serenidad y sin excesos, sabremos
responder también con serenidad ante las agresiones (APLAUSOS); que
ellos pueden continuar por ese camino, el camino de poner en manos del
gobierno de un país extranjero la seguridad económica de nuestra patria,
en manos de un mandatario extranjero la ruina de nuestra economía, forma
artera, amañada, hipócrita y farisaica de actuar, porque ni siquiera se
concreta a decir "le quitamos tanto", ni siquiera se concreta a decir
"le quitamos todo", sino que va a algo peor, "le quitamos lo que
queramos, una parte o todo, en el momento en que nos dé la real gana".
Es decir, "le ponemos el puñal en el pecho", como una especie de
conminación a rendirnos y como quien verdaderamente espera que la
Revolución se rinda.

Esa no fue nunca la palabra de la Revolución Cubana, ese no fue nunca el
lenguaje de la Revolución Cubana. Cuando la Revolución Cubana adoptaba
una medida, la adoptaba por razones económicas y sociales fundadas, por
necesidades perentorias, y no teníamos que andar con hipocresías. Cuando
aprobamos la Ley de Reforma Agraria, no anduvimos con rodeos ni con
pretextos; cuando rebajamos las tarifas eléctricas o las tarifas
telefónicas, no estábamos persiguiendo lesionar la economía de Estados
Unidos, porque la economía de Estados Unidos, es decir, la economía del
pueblo norteamericano, no es ni será nunca la economía de los monopolios
de unos cuantos norteamericanos.

Nosotros nunca adoptamos una medida tendiente a lesionar la economía del
otro país, y cuando dijimos que queríamos producir artículos
alimenticios que estábamos importando, era porque realmente los podíamos
producir, dando empleo a los que están sin trabajo en nuestra tierra.
Nunca adoptamos una medida agresiva contra nadie y todas nuestras leyes
revolucionarias perseguían solo el interés de nuestro pueblo.

Sin embargo, no es esa la medida que actualmente está a punto de
culminar en el Congreso de Estados Unidos. Y mal pueden disfrazar con la
risible razón de que va a disminuir la producción azucarera de Cuba, esa
agresión económica que viola las cartas internacionales que rigen la
conducta o deben regir la conducta de las naciones de América Latina.
No, se trata de una agresión concebida en esos términos de amenaza, de
una agresión concebida en esos términos de puñal en el pecho. Agresión
absurda, agresión que pretende agredir nuestra economía, sin olvidarse,
mejor dicho, olvidándose de los cientos de millones de dólares que los
intereses norteamericanos poseen en Cuba.

Es decir que adoptan allá una ley contra nuestra economía y quizás
pretendan que nosotros permanezcamos impasibles, y que sigan
permaneciendo aquí las compañías eléctricas, las compañías telefónicas,
las minas, los bancos, los centrales azucareros y todas las industrias
norteamericanas que hay en Cuba (APLAUSOS). Y actúan como si se hubieran
olvidado de eso; actúan como si presumieran que la Revolución se va a
plegar. Y, desde luego, que el haber podido explotar los recursos
naturales de nuestro país, los servicios públicos, y negociar con el
dinero de nuestro pueblo, ha tenido para sus usufructuarios algunas
ventajas, pero que en circunstancias como estas implican también algunas
desventajas.

Ellos podrán decir que en su congreso adoptan las leyes que estimen
pertinentes, para que tengan vigencia en el territorio donde tienen
jurisdicción, y nosotros podemos decir también que tenemos derecho a
aprobar, en nuestro país, las leyes que estimemos pertinentes en el
territorio de nuestra jurisdicción ( APLAUSOS) .

Luego, ahí estamos enfrentados a las luchas de los meses venideros. Ahí
está la actitud de las compañías petroleras; ahí está la actitud de las
compañías mineras, que se niegan a pagar el impuesto del 25%; ahí está
la actitud del Congreso norteamericano, llevando a vías de hecho la
agresión económica de nuestro país. Ello quiere decir que estamos
enfrentados a duras pruebas, quiere decir que en los meses venideros
estamos enfrentados a momentos trascendentales en la vida de nuestro
país; ello quiere decir que los acontecimientos se van precipitando;
ello quiere decir que se acercan meses, y tal vez años, de prueba.
Porque, sin que quepa la menor duda, nuestro camino es un solo camino:
un camino de dignidad, un camino de patriotismo, de decoro nacional, de
defensa de nuestra soberanía, de defensa de nuestros intereses, de
defensa de nuestras libertades. Ese es el único camino.

Ese camino lo emprendieron nuestros antecesores hace más de un siglo y
ese es nuestro camino. Ese es el camino de todas las generaciones, ese
es el camino histórico de nuestro pueblo, que no ha luchado en balde
durante tantos y tantos años, ese es el camino de nuestro pueblo, cuya
cosecha de virtudes patrióticas no fue casualidad, sino producto de la
siembra de muchos brazos cubanos, producto de la siembra de muchos años
de sacrificio y de heroísmo. Esas virtudes con las cuales nuestro pueblo
puede afrontar resuelto cualquier situación, ese sentido patriótico, esa
conciencia cívica, esa madurez política, esa inteligencia revolucionaria
que abre las mentes de todos nuestros ciudadanos a las grandes verdades,
que une a todo el pueblo, que junta y estrecha firmemente a todos los
hijos de esta tierra en pro de una gran aspiración común, ese camino no
lo abandonaremos. Y la alternativa es que abandonen ese camino de
agresión los que no tienen razón. Mas, si poseídos en su poderío
decadente, su poderío grande aún, pero frágil, como lo demuestra el
despertar de los pueblos de todo el mundo, como lo demuestra Japón, como
lo demostró Corea del Sur, como lo demostró Panamá, como lo demostró
Turquía, y como lo demuestra Cuba, si confiados en que los pueblos han
tenido que ceder a la agresión y a la fuerza, continúan por ese camino,
nosotros no seremos los que renunciemos a nuestra razón, a nuestra
aspiración y a nuestra justicia. Para nosotros la soberanía es algo sin
lo cual no podemos concebir a la nación, sin lo cual no podemos
conciliar nuestros sentimientos, sin lo cual no podemos conciliar la
vida; para nosotros la soberanía es, en este minuto, el todo de la
patria, y no renunciaremos a ello.

Más, no solo no renunciamos, sino que además estamos seguros,
absolutamente seguros de que ni siquiera será la alternativa entre la
victoria y la derrota. Nosotros estamos seguros de que las agresiones
fracasarán, de que fracasarán las agresiones económicas. Y si después de
las agresiones económicas vinieran las agresiones militares, fracasarán
también, porque no es de ninguna manera posible, de ninguna manera
posible, dominar y avasallar a un pueblo tan enteramente dispuesto a la
lucha, como está nuestro pueblo. No es posible destruir una revolución,
y que nosotros recordemos, ninguna revolución ha sido destruida, ninguna
verdadera revolución ha sido destruida. Y todos los intentos de destruir
revoluciones verdaderas han fracasado en la historia de la humanidad,
tienen raíces en las realidades humanas, en el progreso de la humanidad,
y son leyes inviolables del acontecer humano. Tratar de destruir una
revolución es como tratar de destruir una ley de la naturaleza, y la
historia lo demuestra.

Y la nuestra, como revolución verdadera, como revolución que por ser
verdadera tiene un eco grande y amplio en todos los pueblos hermanos de
este continente, y en todos los pueblos subdesarrollados del mundo, y un
eco de admiración en toda la faz de la Tierra, es una revolución
indestructible. Y es bueno que sepamos que, al tener que afrontar las
vicisitudes que tenemos por delante, no estamos actuando contra la
historia sino a favor de la historia, no estamos actuando contra las
leyes de la humanidad sino a favor de las leyes de la humanidad, no
estamos llevando adelante el capricho de nadie sino que estamos
marchando junto a los acontecimientos inevitables del progreso de la
humanidad; que marchamos en favor del progreso, frente a los que marchan
contra el progreso, y que esta es una consecuencia natural de la
Revolución, como la Revolución fue una consecuencia natural de la
injusticia, la esclavización, la colonización, el sometimiento y la
explotación de nuestra patria. Y que, por tanto, no depende del capricho
de hombres, ni de nosotros ni de ustedes.

Ustedes saben lo que son las revoluciones, ustedes saben que las
revoluciones no las determinan la voluntad de los hombres, porque
ustedes tuvieron en 1930 y en 1933 la misma voluntad que nosotros.
Ustedes tuvieron los mismos deseos que nosotros y, sin embargo, la
voluntad de ustedes no fue lo que determinó los acontecimientos, sino
las condiciones en que ustedes lucharon fueron las que determinaron los
acontecimientos, por encima de la voluntad de ustedes. Si fuese la
voluntad de los hombres la que decide, ustedes habrían resuelto ya estos
problemas antes que nosotros.

Si esta es la oportunidad en que se van a decidir cuestiones
fundamentales para la vida económica y social de nuestra patria, no es
por la voluntad de nosotros, sino porque las actuales circunstancias y
condiciones lo deciden. Ustedes fueron los que guiaron al pueblo en
aquella etapa, ustedes no eran políticos conformistas, sino
revolucionarios que intentaron grandes transformaciones políticas y
sociales. Ustedes trataron de hacerlo. De no haber mediado aquellas
circunstancias, habrían tenido que afrontar, en el mismo grado, los
problemas que nosotros tenemos que afrontar ahora. Ustedes afrontaron la
injerencia extranjera, que antes tenía poderoso baluarte en el interior
del país, que antes pudo manejar un ejército, y que hoy no puede
manejarlo. Ustedes se vieron impedidos de realizar, en aquel momento, la
obra de liberación nacional que se está realizando en este momento.
Ustedes habrían hecho exactamente igual que nosotros; si no hacían igual
que nosotros no eran revolucionarios, si por ahorrarse problemas no
hacían igual que nosotros, no eran revolucionarios; si ustedes hubiesen
actuado con el criterio conservador de los partidos tradicionales, no
habrían sido derrocados en el año 1933.

En el año 1933 provoca el derrocamiento el espíritu revolucionario de
los dirigentes de aquella revolución, porque no quisieron adaptarse a
los dictados de Summer Welles, porque no quisieron adaptarse a los
manejos de la embajada americana. Si en aquella entrevista de que
hablaba el doctor Carlos Prío hubiesen aceptado la línea norteamericana,
el gobierno habría sido reconocido y no se habría producido el
derrocamiento, porque los intereses del Departamento de Estado
norteamericano siempre han preferido, dentro de las revoluciones, no
aquellos elementos más desprestigiados, siempre han preferido a aquellos
elementos que, no tan desprestigiados, puedan servir de instrumento
dócil a sus manejos.

Y así, ahora ellos antes que a los propios esbirros, de los cuales,
naturalmente, están dispuestos a echar mano en un momento u otro,
prefieren a esos elementos que desertan de las filas de la Revolución,
prefieren a esos elementos, porque consideran que son instrumentos más
fáciles, o no más fáciles, instrumentos más propicios a sus propósitos.
Prefieren no al esbirro descaracterizado, sino prefieren el traidor a la
Revolución, para utilizarlo como pretexto de gente que quiere una
revolución, pero no tan revolucionaria (APLAUSOS), de gente que quiere
hacer las cosas, pero sin pelearse con los monopolios norteamericanos,
porque cualquiera comprende perfectamente bien que la Revolución no
habría tenido problemas si no lesiona los intereses de los monopolios.
Mas si la Revolución no lesiona los intereses de los monopolios, no
sería revolución, ni habría sido revolución la de ustedes si Guiteras no
interviene la compañía de electricidad (APLAUSOS). Por eso quieren
manejar a los traidores, con el pretexto de la "moderación", con las
acusaciones de "extremistas" contra la Revolución, quieren manejar esos
instrumentos, siempre los han preferido. Y si el Directorio del año 1930
se hubiese plegado a los dictados de Summer Welles, habrían preferido
siempre al Directorio como gobierno del país, antes que a los partidos
más desacreditados de la política tradicional; cuando no pudieron contar
con el Directorio, acudieron entonces a la dictadura militar y a la
política tradicional, porque esa es la invariable táctica del
Departamento de Estado norteamericano, es la invariable táctica
hipócrita y farisaica, es la táctica de Carea, donde cuando ven que el
títere no puede ya sostenerse en el poder, entonces le piden que
renuncie para que, en vez de producirse una revolución profunda, se
produzca un simple cambio; fue la táctica que trataron de emplear el 1ro
de Enero, en aquel gobierno anodino, con aquel grupo de señores que, del
brazo de un general, tuvieron la osadía de intentar instalarse en
palacio, como si no hubiese corrido una sola gota de sangre
revolucionaria, como si no hubiesen caído 20 000 muertos (APLAUSOS).

Y por eso ustedes habrían tenido entonces los mismos problemas que
nosotros tenemos hoy, habrían tenido las mismas dificultades. Y estos
hechos son tan evidentes que no se les puede tratar de buscar
justificación en meros accidentes, no se les puede tratar de buscar
justificación en el caso de una finca intervenida sin inventario, no se
les puede tratar de buscar justificación en un camión ocupado, no se les
puede tratar de buscar justificación en las eternas acusaciones del
comunismo, porque para más claridad ahí está, a la vista de todos, el
hecho insólito de que los senadores republicanos hayan acusado de
comunistas al grupo de representantes norteamericanos que se oponía a la
reducción de la cuota azucarera cubana (APLAUSOS).

No se puede venir a justificar con pretextos divisionistas, porque con
ese cuento, y con esa historia, y con esa táctica, no van a venir a
destruirnos, tratan de dividir al pueblo en Cuba y tratan de dividir al
pueblo en América Latina, pintar con distintos colores y distintos
matices a los simpatizantes de la Revolución, aquí y fuera de aquí, para
debilitarla; esa es una táctica más. Fallada la táctica del ejército
profesional, fallada la táctica del golpe de Estado de última hora,
ensayan las demás tácticas, las tácticas divisionistas y andan hurgando
para buscar pretextos en cómo piensa fulano y cómo piensa mengano, y
naturalmente que ninguno repara o trata de buscar si hay un esbirro, si
hay un batistiano, si hay un traidor en las filas de la Revolución; y si
hay un comunista en una cooperativa o hay un comunista que combatió en
el ejército, inmediatamente empiezan a hurgar y a presentarlo como
prueba de que la Revolución es comunista, y con esas tácticas, con esos
pretextos, lo que han estado tratando es de dividir, lo que han estado
tratando es de debilitar.

Y lo único que hay que preguntarse en esta hora es ¿qué es lo que se
está discutiendo aquí? Si se está especulando sobre filosofía política,
si se está discutiendo si el marido es más radical que la mujer, si el
doctor Escalante es comunista y su mujer es católica; si se están
discutiendo cuestiones de radicalismo político, de creencias
filosóficas, o se están discutiendo cuestiones que son esenciales para
la vida de la nación, cuestiones que son vitales para todos los cubanos,
para el católico, como para el comunista, como para el moderado, como
para el menos radical o el más radical. Es decir que se está decidiendo
el destino de la patria toda, la soberanía, que quiere decir, la
existencia de la nación.

Y esos pretextos no pueden ser válidos para explicar hechos que han
ocurrido a lo largo de toda nuestra historia, para explicar estas
realidades de cómo actúa la política extranjera.

La realidad es que estamos defendiendo un interés de todos, porque,
desde luego, aquí, si algún día pudieran ocupar nuestro territorio
fuerzas mercenarias extranjeras, llamarían a los mercenarios, llamarían
a los Ventura, a los Masferrer, a los criminales de guerra, y entonces
no le estarían preguntando a nadie de qué partido era, no le estarían
preguntando a nadie si era más radical o menos radical, le estarían
preguntando si luchó contra la invasión extranjera, si luchó contra los
monopolios extranjeros, le estarían preguntando si respaldaron al
Gobierno Revolucionario. Y, entonces, el asesinato y el crimen vendrían
por igual como fue por igual la lucha revolucionaria, como asesinaron
por igual a Mario Fortuny o a José María Pérez, uno auténtico y el otro
comunista (APLAUSOS); como asesinaron a los maestros católicos, al
maestro católico de Matanzas o a los jóvenes católicos junto al Pan de
Guajaibón; como asesinaron al doctor Pelayo Cuervo, ortodoxo, y como
asesinaron hombres y mujeres de todos los partidos y de todas las
militancias políticas. Y en aquel momento, a nadie se le hubiera
ocurrido ir a ver a un policía para decirle: "Mire, este es católico,
llevéselo preso", o: "Mire, este es comunista, llevéselo preso." A nadie
se le ocurriría semejante cosa. Y estoy seguro de que si a un
combatiente herido lo venía a ayudar cualquier compañero, estoy seguro
de que no le preguntaba cómo pensaba políticamente, si era católico o si
no era católico, si era comunista o no era comunista, si era auténtico o
no era auténtico, si era ortodoxo o no era ortodoxo (APLAUSOS) .

Esos no han sido más que pretextos para debilitar a la Revolución,
cuando la Revolución tiene por delante las grandes tareas de librar
económicamente al país, de defender su territorio y su soberanía, de
desarrollar su economía. Esas son las tareas que tenemos todos, ese es
nuestro camino y ese es el camino que sabremos defender. Más que las
calumnias miserables de los detractores, más que ese farsante ambicioso,
cuyo nombre no vale la pena ni mencionar, que aquí la Revolución situó
en cargo destacado, que recibió todos los honores y que ahora, desertor
de su patria, desertor de su generación, se va allá a Washington a decir
a los del Pentágono que oyó un día cuando se estaba hablando de un plan
de Cuba y China para atacar simultáneamente la base de Caimanera y la
isla de Formosa; solo a un malvado de esos que supera en vileza y en
maldad lo que se había podido suponer de ellos, es capaz de dejarse
arrebatar de tal forma por la ambición, el resentimiento y la
frustración, para hacer afirmaciones de esa índole, que a la vista de
todos son las cosas más fantásticas que se le puedan imaginar a nadie,
con el único propósito de buscar el apoyo extranjero a fin de satisfacer
sus ambiciones personales.

Más que esas cosas amargas, naturalmente, pero perfectamente
explicables, más que esas voces miserables, pesan sobre nuestro ánimo
otros hechos, otros sentimientos y otras anécdotas, porque ¡al lado o
frente a cada malvado hay siempre una multitud de hombres virtuosos,
frente a cada cobarde hay muchos héroes, frente a cada traidor hay
muchos hombres leales, y frente a cada bajeza hay mucha nobleza y mucha
grandeza! Por eso, en el ánimo de nosotros lo que pesan son esos hilos
de sentimientos patrióticos, de alegría grande, y de profundo orgullo,
que unen a millones de corazones cubanos; esa felicidad que nosotros
sabemos que ha invadido a muchos pechos, esa satisfacción espiritual que
nuestro pueblo puede hoy ostentar y que en determinadas circunstancias
se han expresado, como se ha expresado hoy en una madre venerable, la
madre de Rafael Trejo, cuando al saludarnos cariñosamente, nos dijo que
ya podía morir tranquila; o la señora doña Regla Socarrás, mambisa
heroica de nuestras luchas por la independencia, madre de carácter y
entereza singular, patriota invariable, que al irla a visitar, pocos
Díaz antes de morir en el hospital, nos dijo también: "Ya puedo morir
tranquila."

Al lado de los ambiciosos, que por bastardas y mezquinas apetencias
venden su honor, venden su dignidad y tratan de vender a la nación
entera, para ver si un día los colocan en un cargo, como si los hombres
fuesen felices en los cargos, como si los cargos, como tales cargos,
valiesen una sola gota de sangre o un solo átomo de honor, como si los
cargos, cuando se desempeñan con espíritu de servicio al país, no fuesen
lugares de verdadero sacrificio; al lado de esos hombres, que por cosas
miserables truecan los más sagrados sentimientos humanos, truecan lo más
noble que el ser humano puede tener, al lado de esas voces de traidores,
para nosotros pesan infinitamente más esas voces de personas que han
tenido una larga vida de honra y de decoro, una larga vida de decencia y
de nobleza, de dolor y de lucha, y que ya de retirada, ya cuando miran
serenamente el futuro inevitable de cada ser humano, tienen ese valor,
esa entereza y esa serenidad, cuando ven que se han cumplido las
aspiraciones de toda su vida, cuando en sus pechos nobles, puros y
desinteresados son capaces de hacer un juicio justo, nos dicen: "Ya
podemos morir tranquilas."

(OVACION)
