DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LAS MILICIAS
CAMPESINAS, EN SAN JULIAN, PROVINCIA DE PINAR DEL RIO, EL 21 DE AGOSTO
DE 1960, \"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA\".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros milicianos:

Hace algunos meses nos reunimos aquí, en este mismo sitio, para la
graduación de un grupo de compañeros del Ejército Rebelde que había
recibido un curso de instructores para organizar las milicias en el
interior de nuestro país. Esos compañeros hace varios meses que están
trabajando, organizando a las milicias en los centrales azucareros y en
las zonas rurales.

Sin embargo, nosotros necesitábamos darles un entrenamiento especial a
los campesinos de las montañas. No queríamos que fuesen instruidos allá
en las propias montañas; queríamos que vinieran a recibir un
entrenamiento especial. ¿Por qué? Porque las montañas son nuestras
posiciones más estratégicas. Eso no quiere decir que solo se pueda
combatir en las montañas; se puede combatir en las ciudades y se puede
combatir en los llanos. Pero, al entrenar de manera especial a los
campesinos de las montañas, estábamos queriendo decir una cosa, y es que
quienes intenten destruir la Revolución Cubana, quienes pretendan volver
a implantar en nuestra patria el pasado de injusticias y de abusos,
quienes pretendan implantar de nuevo en nuestra tierra los privilegios
abolidos o quienes pretendan sustituir nuestra bandera de la estrella
solitaria por una bandera extranjera (APLAUSOS), esos tendrán que
combatir no solamente contra nuestro pueblo en las ciudades y en los
campos, sino que nuestro pueblo nunca se daría por vencido y que, por
poderosas que fuesen las fuerzas enemigas de la Revolución, en nuestra
patria habría lucha mientras quedara un solo cubano con un fusil en la
mano (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Patria o Muerte!\" y
\"¡Venceremos!\").

Hoy, la Revolución es más fuerte militarmente; hoy, la organización de
las milicias ha avanzado en todos los rincones del país, tanto en la
ciudad como en el campo; hoy, las unidades del Ejército Rebelde tienen
una capacidad de combate superior; hoy, las posibilidades de lucha y de
resistencia y de victoria son mayores. Pero, cuando empezábamos a
entrenar las milicias, nos preocupamos por empezar por las milicias de
las zonas montañosas.

Nosotros sabemos lo que es un hombre con un fusil en la mano; nosotros
sabemos lo que es un hombre en una posición montañosa, en un cruce de
caminos; nosotros sabemos lo que es un hombre armado detrás de un tronco
(APLAUSOS), o en un hueco, o detrás de una piedra, o detrás de un saco
de arena. Por eso, cuando veíamos desfilar esta tarde a las compañías de
milicianos del Segundo Frente \"Frank País\" (APLAUSOS), tan
formidablemente bien entrenados, con esa marcialidad y con esa
disciplina, que no podrán tener jamás los que traten de destruir a
nuestra Revolución, cuando veía a cada uno de ellos con un fusil y una
bayoneta, y cuando veía lo bien que sabían manejar esas armas, pensaba
que nuestra Revolución seguirá adelante victoriosamente, sin que nada ni
nadie pueda vencerla (EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos!\").

Me imaginaba esos milicianos en las montañas, me los imaginaba luchando
allí contra cualquier invasor; recordábamos nuestra experiencia de la
guerra; recordábamos el dominio que tienen los campesinos de su propio
terreno, el dominio que tienen los campesinos de las montañas, la
resistencia que tienen los campesinos para caminar en las montañas, el
conocimiento que tienen los campesinos de todos los arroyos, de todos
los trillos, de todos los firmes, de todos los picos, de todas las
piedras de las montañas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡El que venga,
queda!\"); el conocimiento que tienen los campesinos de los sitios donde
hay agua, de los manantiales, de los arroyos; el conocimiento que tienen
los campesinos de la naturaleza, lo fácil que se alimenta el campesino,
lo que camina el campesino con un boniato en el estómago (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos!\"), lo que resiste (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Patria o Muerte!\"), lo que camina un campesino, lo que avanza un
campesino caminando de noche entre las montañas, esté seco el terreno o
esté húmedo; las ventajas extraordinarias que tiene el campesino frente
a cualquier enemigo.

¿Quién resiste lo que resiste un campesino? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Nadie!\") ¿Qué contrarrevolucionario o qué soldado invasor, qué
soldado yanki podría enfrentarse a un campesino nuestro? (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: \"¡El que venga, queda!\") ¿Qué infante de marina
yanki podría enfrentarse con un guajiro de nuestras montañas?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Ninguno!\") (COMIENZAN A EXCLAMAR A CORO: \"¡Agua,
jabón y cepillo, los yankis son amarillos!\") ¿Qué soldado mercenario
podría enfrentarse a nuestros campesinos? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Ninguno!\")

¡Ya nosotros sabemos, demasiado bien, el susto que lleva en el alma el
mercenario que se adentra por los desfiladeros de nuestras montañas! Sin
saber dónde le van a explotar una mina, detrás de qué tronco o de qué
piedra le van a disparar; si puede volver a regresar por el camino donde
entró (EXCLAMACIONES DE: \"¡El que venga, queda!\").

Y eso mismo que ocurre en las montañas, es lo que ocurre en el llano, es
lo que ocurre en las cooperativas cañeras; el cooperativista conoce su
tierra, conoce las irregularidades del terreno, conoce todas las zanjas,
los puentes, las piedras, los árboles de su cooperativa, los trillos,
los caminos; y cuando cualquier intruso está perdido allí
(EXCLAMACIONES), el cooperativista conoce su terreno como la palma de la
mano. Y eso mismo ocurre en las ciudades, eso mismo ocurre en las
fábricas; cada obrero conoce su barrio como la palma de la mano, cada
miliciano obrero conoce el terreno, como no podría conocerlo jamás
ningún intruso (APLAUSOS).

Y cuando toda la isla esté organizada, cuando cada campesino sepa
manejar las armas, cuando cada obrero, cada estudiante, y cada cubano
digno, cubano o cubana, sepa cómo se combate, sepa lo que puede hacer
con un arma; cuando hasta los niños de nuestra tierra sepan cómo se
defiende a su patria, ¡vamos a ver quién puede destruir a nuestra
Revolución! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nadie!\")

Por poderosas que sean las fuerzas enemigas, por muchos recursos con que
puedan contar, ¿quién puede derrotar a la Revolución? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Nadie!\") ¿Quién puede arrancarles a los campesinos sus tierras
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Nadie!\") ¿Quién puede desalojar a las milicias de
nuestras montañas? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nadie!\") ¿Quién puede
desalojar a los trabajadores de nuestras fábricas? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Nadie!\") ¿Y quién puede vencer a un pueblo que está decidido a
luchar? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nadie!\")

Y eso es lo que deben saber los enemigos de Cuba, eso es lo que deben
saber los mercenarios que sueñan con regresar. Dos cosas deben saber,
dos cosas por lo menos deben saber: que la Revolución cuenta con la
inmensa mayoría del pueblo (APLAUSOS), porque ha hecho justicia, porque
les ha puesto fin al abuso y a la explotación; porque todo el mundo sabe
que por primera vez en la historia de nuestra patria, el pueblo cuenta;
por primera vez en la historia de nuestra patria, el pueblo manda
(APLAUSOS); por primera vez en la historia de nuestra patria, todo
cuanto en nuestra patria se hace es por el pueblo y para el pueblo
(APLAUSOS).

Luego, deben saber los enemigos de la Revolución que no pueden hacerse
ilusiones, porque la Revolución se ha ganado al pueblo, y la Revolución
sabe cómo mantener unido al pueblo (APLAUSOS).

Pero no se trata en este caso solamente de que la inmensa mayoría del
pueblo está junto a la Revolución, sino se trata de algo más grave para
los contrarrevolucionarios y los enemigos de nuestra patria, porque
ellos habían denigrado antes a la mayoría del pueblo, no se habían
ganado, jamás, su cariño; no se habían ganado, jamás, el cariño del
campesino; no se habían ganado, jamás, el cariño del obrero; no se
habían ganado, jamás, el cariño del pueblo humilde; pero eso no
importaba. Ellos dominaban la mayoría mediante la fuerza; ellos
dominaban la mayoría con sus fusiles.

La diferencia está en que esa mayoría está armada; la diferencia
consiste en que no solo está la mayoría con la Revolución, sino que esa
mayoría ni está cruzada de brazos, ni tiene las manos vacías (APLAUSOS).
La diferencia es muy sencilla y muy simple, y los enemigos de nuestra
Revolución deben saberlo; los que piensan implantar aquí de nuevo su
terror, su explotación y su injusticia, ayudados por los yankis o
empujados por los yankis (EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba sí, yankis no!\",
\"¡Que viva Roa!\" Y DE: \"¡Fidel, Fidel!, ¿qué tiene Fidel, que los
americanos no pueden con él?\")

Hay un oficio muy repugnante y despreciable. Es el oficio de estarle
lamiendo las botas al amo extranjero (EXCLAMACIONES) y si se lame las
botas al extranjero porque antes se fue un miserable asesino, porque
antes fueron unos miserables ladrones, mal, muy mal; pero si se está
lamiendo las botas de ese amo extranjero porque desertaron de la
Revolución o porque traicionaron a la Revolución, porque le cogieron
miedo a la justicia tremenda y a la tremenda rectificación que entraña
una revolución (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Paredón, paredón!\"), si
se lame las botas del amo extranjero después de haber desertado de la
Revolución y de la patria, peor. Pues bien, lamebotas, porque fueron
asesinos de los hijos de nuestro pueblo, o porque fueron ladrones, o
porque fueron traidores y desertores de la Revolución: ¡lamebotas!,
sepan que la inmensa mayoría de nuestro pueblo no solo está con la
Revolución, sino que, además, ¡está armado! (APLAUSOS), para que se les
vayan quitando las ilusiones, porque todas las maniobras, una por una,
les van fallando; todas las zancadillas, una por una, les están
fallando; todos los truquitos contrarrevolucionarios, uno por uno, les
van fallando (APLAUSOS).

Tanto que han maniobrado, tanto que han maniobrado contra la Revolución
y, sin embargo, cada día que pasa la Revolución en vez de ser más débil
es más fuerte (APLAUSOS); tanto que han tratado de confundir al pueblo
y, sin embargo, cada día que pasa en vez de estar más confundido el
pueblo está más claro (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Estamos claros,
estamos claros!\"); tanto que han tratado de dividir al pueblo y, sin
embargo, el pueblo en vez de estar más dividido cada día está más unido
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Unidad, unidad!\"); tanto que han
tratado de acobardar al pueblo y, sin embargo, cada día que pasa en vez
de estar acobardado nuestro pueblo está más valiente (APLAUSOS); tanto
que han tratado de arruinar económicamente a nuestro país y, sin
embargo, cada día que pasa tenemos más tierras sembradas, más casas
construidas, más escuelas funcionando, más maestros en nuestros campos,
más fábricas trabajando y más producción en cada una de nuestras
fábricas (APLAUSOS).

Tan acostumbrado como estaba el imperialismo a salirse con la suya, a
que todo el mundo le lamiera las botas, a que todo el mundo se le
arrodillara; tan acostumbrado como estaba el imperialismo a imponer su
ley, su interés y su mandato y, sin embargo, cada día tiene delante un
pueblo más erguido, más de pie y más digno (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Se llamaba, se llamaba!\").

Asesinaban a los líderes revolucionarios, lo mismo a Sandino en
Nicaragua que a Guiteras o a Jesús Menéndez en Cuba (APLAUSOS), para
descabezar siempre la protesta del pueblo, para descabezar siempre la
rebeldía del pueblo, para evitar que los pueblos se liberaran del yugo.

Tan acostumbradas que estaban las compañías norteamericanas a desalojar
a los guajiros de las tierras (EXCLAMACIONES DE: \"¡Se llamaban, se
llamaban!\"); tan acostumbradas que estaban a arrancar los bohíos de los
campesinos para lanzarlos a las guardarrayas; tan acostumbrados que
estaban los monopolios a atracar al pueblo; tan acostumbrados que
estaban a amenazar a los países y a intervenir en los países cuando sus
intereses eran afectados; tan acostumbrados que estaban a cercenar la
soberanía de los pueblos; tan acostumbrados que estaban a mandar a
nuestros gobernantes y, sin embargo, ya no hay monopolios yankis
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\"); ya no hay compañías azucareras yankis
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Se llamaban, se llamaban!\"); ya no hay casquitos
dando plan de machete y asesinando guajiros; ya no hay misiones
militares yankis mandando a nuestro ejército; ya no hay guajiros
desarmados (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\"); ya no hay obreros desarmados
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\"); porque lo que hay hoy son guajiros armados
hasta los dientes (APLAUSOS), obreros armados hasta los dientes
(APLAUSOS), pueblo armado hasta los dientes (APLAUSOS), para que nadie
le haga cuentos, para que nadie vuelva nunca jamás en nuestra patria a
abusar del pueblo (APLAUSOS), a abusar de nuestros campesinos, a abusar
de nuestros obreros, a atracar al pueblo, a robarle al pueblo, a obligar
al pueblo, a explotar al pueblo (APLAUSOS).

Y el remedio contra eso son esas milicias (APLAUSOS); el remedio contra
eso son esos guajiros marchando (APLAUSOS); esos obreros y esos
estudiantes, esas mujeres y esos maestros marchando (APLAUSOS). El
remedio definitivo, el remedio para siempre, para que nunca más le pueda
nadie quitar un bohío a un guajiro, para que nunca más pueda venir
ningún esbirro con una yunta de bueyes a arrancarle el bohío a
medianoche (EXCLAMACIONES DE: \"¡Paredón a los esbirros!\"), para que
nunca más puedan venir los yankis a mandar en nuestro país
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\", \"¡Nunca!\"), para que nunca más puedan
arrebatarle a nuestro pueblo su derecho a trabajar para ser feliz
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Nunca!\"), para que nunca más puedan arrebatarle a
nuestro pueblo su libertad (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nunca!\"), para que
nunca más puedan arrebatarle a nuestro pueblo el fruto de su trabajo
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Jamás!\"); para eso son las milicias
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Siempre!\"); para eso son los fusiles; para que
nos sintamos seguros en nuestra patria; para poder decirles a los
contrarrevolucionarios y a sus amos yankis (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fuera!\"), para poderles decir a los esbirros, para poderles decir a
los \"lamebotas\" y a los traidores: \"El que venga, queda\" (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡El que venga, queda!\" y \"¡Venceremos!\").

Por eso, mientras el imperialismo maniobra, mientras el imperialismo
trata de arrastrar a otros gobiernos de América en sus planes de
agresión contra Cuba, mientras el imperialismo intriga, mientras el
imperialismo planea, nosotros graduamos aquí guajiros de las montañas
(APLAUSOS); mientras el imperialismo amenaza; mientras el imperialismo
intriga; mientras el imperialismo miente y calumnia a nuestra patria;
mientras el imperialismo trata de sobornar a otros gobiernos de América
en sus planes de agresión contra Cuba, nosotros hacemos lo que debemos
hacer: organizarnos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), entrenarnos y
prepararnos (EXCLAMACIONES DE: \"¡Siempre!\"), porque sabe o ha de saber
el imperialismo que la respuesta de Cuba a todas sus intrigas, a todas
sus maniobras, a todos sus planes de agresión, con OEA o sin OEA
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Con OEA o sin OEA, ganaremos la pelea!\"), nuestra
respuesta es una, ¡nuestra respuesta es una!: un pueblo armado hasta los
dientes, atrincherado en su patria, dispuesto a hacer morder el polvo de
la derrota a quien intente invadirlo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

La Revolución Cubana no anda con cuentos, la Revolución Cubana no pierde
su tiempo, la Revolución Cubana hace en cada momento lo que debe hacer;
y por eso hace unos días desaparecieron aquí para siempre 36 compañías
norteamericanas (APLAUSOS), desapareció el monopolio eléctrico y el
monopolio telefónico y desaparecieron los monopolios petroleros
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Se llamaban!\"), porque lo advertimos bien claro
que si nos quitaban una parte de nuestra cuota, perderían una parte
considerable de sus propiedades, aquí en Cuba (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: \"¡Bravo!\").

La Revolución Cubana, la Revolución Cubana no anda con cuentos, ni
pierde su tiempo (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nunca!\"); la Revolución Cubana
trabaja, y se consolida en el pueblo; la Revolución Cubana se prepara,
la Revolución Cubana se arma; la Revolución Cubana se organiza, la
Revolución Cubana no anda con cuentos, la Revolución Cubana dice que
resiste, ¡y resiste!; la Revolución Cubana dice: \"Patria o Muerte\", y
cumple su palabra de ¡Patria o Muerte! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Patria o
Muerte!\"); la Revolución Cubana dice: \"Venceremos\" y ¡Venceremos!
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos!\")

Con esa conciencia, con esa conciencia deben marchar, otra vez, a sus
montañas, los campesinos orientales; con esa seguridad en sí mismos, con
esa satisfacción de que no son ya los campesinos de ayer: desarmados,
desorganizados e indefensos; sino los campesinos de hoy: organizados
socialmente, con ese formidable dirigente que es el compañero Pepe
Ramírez (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva Pepe!\"); instruidos hasta el máximo
posible, y preparados para luchar; para que sus montañas sigan siendo
suyas, para que las tierras sigan siendo suyas (APLAUSOS), para que las
60 000 caballerías de caña que han pasado a manos de los obreros
agrícolas de las cañas de administración, sigan siendo de las
cooperativas (EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!"); para que su patria siga
adelante, su patria, de la cual ellos son soldados, de la cual ellos son
sus defensores, de la cual ellos son sus hijos admirados; para que la
patria siga siendo libre, para que el porvenir sea nuestro, para que la
felicidad de nuestro pueblo sea segura, para que tengamos derecho a
seguir trabajando por una patria mejor, y para que algún día tengamos
derecho a tener esa patria mejor (APLAUSOS).

Hoy se graduaron numerosas compañías de milicias orientales; los
campamentos de milicianos se multiplican, y son miles y miles de
milicianos los que están constantemente en instrucción. Esta escuela se
fundó con los campesinos del Segundo Frente "Frank País" (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!"); ellos regresan a sus tierras; nuevos
contingentes marcharán hacia los distintos campamentos que hemos
organizado y esta escuela, donde aprendieron ellos, de donde sacaron esa
formidable disciplina, con la experiencia que aquí dejaron, porque ellos
aprendieron con sus instructores y con sus maestros, pero sus maestros y
sus instructores también aprendieron con ellos (EXCLAMACIONES DE:
"¡Bravo!").

Ya sabemos el número tan extraordinariamente elevado, alto, de
analfabetismo que hay en nuestros campos; ya sabemos el número de
maestros que tenemos que llevar a cada campamento, porque aquí los
campesinos no solo reciben instrucción militar, que no habían podido
adquirir antes, porque antes, los únicos que sabían manejar las armas
eran los que abusaban de los campesinos; los que atropellaban a los
campesinos, los que explotaban a los campesinos (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!"), sino que aprenden también otra cosa que no habían podido
aprender: aprenden también a leer y a escribir. Aquí no solo se enseña
al campesino a manejar un arma, sino que se le enseña también a manejar
una pluma y a leer un libro (APLAUSOS).

Antes era la impotencia y la ignorancia; antes eran las manos vacías,
las manos sin armas y la mente sin educación; ¡hoy armamos los brazos y
armamos las mentes! (APLAUSOS.) Pocos son 45 días para alfabetizar a un
campesino, pero estamos tratando de lograrlo, estamos tratando de
enseñarles el máximo en esos 45 días, para que, al menos, adquieran los
primeros conocimientos. Pero los milicianos deben hacerse un propósito,
todo miliciano debía hacerse un propósito, todo miliciano que no sepa
leer ni escribir debía hacerse el propósito de: aprender a leer y
escribir (APLAUSOS). Y si no tiene maestro a mano, que busque un
compañero que le enseñe; y todo miliciano que sepa leer y escribir debe
enseñar al miliciano que no sepa leer ni escribir (APLAUSOS).

Ellos no pudieron cuando niños, porque a sus montañas o a sus campos
llegaban los esbirros o llegaban los extorsionistas, o llegaban los
politiqueros; pero no llegaban los maestros. A sus montañas llegaban los
pícaros, pero no llegaban los educadores; ellos no pudieron tener
escuelas cuando eran niños, *pero* pueden aprender hoy. Hoy tienen aquí
estos campamentos donde se les instruye en las armas y se les instruye
también de los conocimientos elementales; pueden aprender. ¡Ellos no
tuvieron escuelas, pero sus hijos las tendrán! (APLAUSOS.)

Y así, dentro de breves días, tendremos también una doble acción
emocionante. Hoy hemos graduado 14 compañías de milicianos campesinos
(APLAUSOS); dentro de ocho días graduaremos, exactamente, 14 compañías
de maestros que han estado instruyéndose en la Sierra Maestra
(APLAUSOS). Y así podemos anunciar que a partir de la segunda semana de
septiembre, habrá 350 maestros distribuidos hasta en los últimos
rincones de la Sierra Maestra (APLAUSOS), que ahora ya no es solo la
\"Sierra Maestra\", sino la \"Sierra de los maestros\"; porque allí se
han pasado tres meses, tres meses conviviendo con los campesinos, tres
meses compartiendo con los campesinos, apreciando su vida, apreciando
sus necesidades, y acostumbrándose a la naturaleza; tres meses
soportando frío, soportando lluvias, estudiando y marchando (APLAUSOS).

Y a partir de la segunda semana de septiembre habrá distribuidos, hasta
en los últimos rincones de las montañas del Segundo Frente
\"Frank País\", 500 maestros (APLAUSOS); y distribuidos, hasta en los
últimos rincones del Escambray 100 maestros (APLAUSOS). Es decir que a
partir de la segunda semana de septiembre, 950 maestros estarán
enseñando en 950 rincones de nuestras montañas, donde jamás vieron a un
maestro (APLAUSOS). Hay más maestros, pero de esos que hemos graduado
vamos a dedicar una parte a los campamentos de milicias campesinas, otra
parte a los campamentos de brigadas juveniles, otros a las fuerzas de
nuestro Ejército Rebelde ---porque también necesitamos maestros en estos
campamentos y en las brigadas---, y en nuestras unidades de soldados
rebeldes (APLAUSOS).

Pero si quedara algún rincón de nuestras montañas sin maestros, si
quedara un rincón de 20 ó 30 casas sin un maestro, no importa, porque
dentro de pocos días irán para la Sierra otros 1 000 maestros para
instruirse y entrenarse (APLAUSOS). Es decir que no debe quedar un solo
rincón de las montañas, y si queda un solo rincón de las montañas de
Oriente sin maestros, hablen con Pepe e indíquenle dónde falta el
maestro (APLAUSOS); que nosotros no descansaremos hasta que no haya un
maestro en todos y cada uno de los rincones de nuestra patria, para que
enseñen a leer, no solo a los niños, sino para que enseñen a leer
también a los adultos; para que vayan a la escuela por el día los
muchachos ---los muchachos irán por la tarde, ya que por la mañana
ayudarán a sus padres (APLAUSOS)--- y los padres deben ir por la noche a
las escuelas (APLAUSOS). Y los niños más inteligentes, los niños más
estudiosos, los que más se destaquen en cada una de esas escuelitas,
irán para la Ciudad Escolar (APLAUSOS); para cada una de las ciudades
escolares que vamos a construir. No las podemos construir todas juntas,
porque no tenemos recursos para hacerlas, pero las iremos construyendo
una por una, las iremos construyendo poco a poco, porque si hoy no
tenemos recursos, ¡mañana los tendremos! (APLAUSOS.)

Mañana, cuando hayamos multiplicado nuestras riquezas; mañana, cuando
todas nuestras tierras estén produciendo; mañana, cuando hayamos
multiplicado nuestras fábricas; mañana, cuando no haya un solo cubano
que no esté produciendo para él y para su patria (APLAUSOS); mañana,
cuando todos los brazos estén creando riquezas; mañana, cuando empecemos
a recoger los frutos que hoy estamos sembrando, tendremos para hacer
una, y para hacer diez ciudades; para hacer uno y para hacer todos los
pueblos de nuestra tierra (APLAUSOS). Y hoy, hoy ustedes ya pueden ver
algunos de esos pueblos; hoy se están construyendo 50 pueblos en
nuestros campos. No podemos construirlos todos a la vez, pero los iremos
construyendo, y no pararemos hasta que cada cooperativa tenga su pueblo,
y cada campesino tenga su casa (APLAUSOS). ¡Como no pararemos hasta que
hayamos cultivado la última pulgada de nuestra tierra!; ¡como no
pararemos hasta que no hayamos desarrollado nuestra riqueza, hasta el
grado en que le permita a cada ciudadano cubano, tener su bienestar
asegurado, su felicidad y su libertad aseguradas! (APLAUSOS.) Y no nos
detendremos en el camino que nos ha tocado recorrer a los cubanos, el
camino del ejemplo, del ejemplo para nuestros pueblos hermanos de este
continente; y puesto que hemos sido los primeros en liberarnos, debemos
tratar de ser lo mejor posible: debemos tratar de hacerlo lo mejor
posible, para no defraudar las esperanzas que los pueblos de América han
puesto en nosotros (APLAUSOS).

Porque sobre esta isla pequeña, sobre esta isla pequeña, sobre este
pueblo de seis millones y medio de ciudadanos, se centran hoy las
miradas de 200 millones de latinoamericanos (APLAUSOS); sobre este
pueblo pequeño, sobre estos seis millones y medio de ciudadanos, se
centra la atención y la admiración del mundo. Y puesto que el mundo ha
vuelto su mirada hacia nosotros, y puesto que los pueblos explotados han
vuelto sus ojos, llenos de esperanza hacia nosotros; nosotros debemos
ser el ejemplo, nosotros debemos ser el ejemplo. Hay que tratar de
hacerlo lo mejor posible, lo más perfecto posible; hay que tratar de
hacerlo bien todo (APLAUSOS); hay que tratar de hacerlo lo mejor en
todo.

Cuando aprendemos a manejar las armas, aprenderlo bien; cuando
aprendemos a cultivar, aprenderlo bien; cuando trabajamos, trabajar
bien. Y cuando tengamos que combatir, combatir bien. Hay que ser el
ejemplo en todo, para que estemos a la altura de la misión que a Cuba le
corresponde en este continente; para que la esperanza que millones de
obreros, de campesinos, y de hombres humildes de este continente han
puesto en nosotros, sean esperanzas legítimas, esperanzas fundadas;
porque las han puesto en un pueblo entero, en un pueblo valeroso, y en
un pueblo heroico (APLAUSOS); ¡porque las han puesto en los hombres y
mujeres de esta tierra nuestra! (APLAUSOS.)

Se reúnen las cualidades necesarias para cumplir la misión que le ha
correspondido a nuestra patria: ¡hijos dignos de una patria digna!;
¡hijos grandes de una patria grande! (APLAUSOS.)

A nuestra generación le ha tocado el sacrificio, pero le ha tocado
también la gloria; a las generaciones venideras les tocarán los frutos,
y el orgullo de lo que esta generación está haciendo (APLAUSOS).

La escuela se vacía al partir hacia las montañas de Oriente las
compañías de milicianos; pero la escuela hay que llenarla otra vez, y
ahora la vamos a llenar con milicianos de Pinar del Río (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Escalona!\" y \"¡Joel!\").

Los campesinos de las montañas de Oriente y de Las Villas, continuarán
entrenándose en otros campamentos; esta escuela pasará a ser ahora
escuela de instrucción de las milicias obreras y campesinas de Pinar del
Río (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, Escalona y Joel!\").

\"Pepe\" nos dice que como símbolo de unión entre las dos provincias, el
día en que se gradúen las primeras unidades de las milicias de Pinar del
Río, vendrá una comisión de las milicias campesinas y obreras de Oriente
(APLAUSOS).

Esta provincia, esta provincia tiene un gran valor estratégico. Como
ustedes saben, es la provincia occidental de Cuba, y el enemigo se mueve
y maniobra alrededor de nosotros. Esta provincia tiene un gran valor
revolucionario, y un gran valor militar; recuerden ustedes a Antonio
Maceo (APLAUSOS), que en esta provincia libró su más extraordinaria
proeza militar. Esta provincia, bien defendida, es extraordinariamente
valiosa desde el punto de vista militar. Por eso vamos a tomarnos
especial interés en el entrenamiento de las milicias de esta provincia
(APLAUSOS).

Y ya lo saben (EXCLAMACIONES). Todos van a ser entrenados (EXCLAMACIONES
DE JUBILO); de esta escuela tienen que salir las unidades formadas
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Bravo!\"), entrenadas en el manejo de
todas las armas: de los fusiles, de las ametralladoras, de los morteros
(EXCLAMACIONES); y de todo el equipo militar que deba utilizar cada
unidad. De aquí tienen que salir con todos los conocimientos,
perfectamente preparados para luchar. Ya lo saben pues, que por esta
escuela tienen que pasar, absolutamente todos los milicianos, obreros y
campesinos de la provincia de Pinar del Río (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: \"¡Estudiantes!\"). Como los estudiantes son hijos de obreros, o son
obreros, o son hijos de campesinos, o son campesinos; los estudiantes
están incluidos cuando hablamos de milicias obreras y campesinas
(APLAUSOS). Y como las mujeres son obreras, o son campesinas, y son
revolucionarias, las mujeres están incluidas en las milicias obreras y
campesinas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, Fidel!\").

Tenemos que trabajar activamente, para que en el próximo Primero de Mayo
desfilen ya con sus armas, junto con los obreros de la capital de la
república, todas las unidades de milicias de la provincia de Pinar del
Río (APLAUSOS).

Y así, el próximo Primero de Mayo, desfilarán las nuevas unidades del
Ejército Rebelde y las nuevas armas del Ejército Rebelde (APLAUSOS),
junto a las unidades de milicianos, con sus armas. Y así, como hoy, un
bosque de fusiles se levantará, como para que a nadie le quede la menor
duda de que la consigna de \"Patria o Muerte\" (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Venceremos, Venceremos!\"), y que nuestra consigna de vencer
persistirá, ¡que la patria es libre para siempre, y que algún día la
América nuestra será para siempre libre!

(OVACION)
