DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, ANTE LOS OBREROS DE LA BASE NAVAL DE
CAIMANERA, EN EL LOCAL DEL INSTITUTO DE SEGUNDA ENSEÑANZA DE DICHA
CIUDAD, EN GUANTANAMO, EL 13 DE NOVIEMBRE DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA
AGRARIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Buenas noches, compañeros:

Hacía mucho tiempo que tenía la idea de celebrar una reunión con
ustedes, los obreros de la Base Naval de Caimanera. En realidad, como
tenemos mucho trabajo, habían ido transcurriendo los meses y no había
podido venir a cumplir este propósito. Por fin hoy, haciendo un esfuerzo
y pidiéndoles, al mismo tiempo, la excusa por la hora en que hemos
llegado, decidimos hacer el viaje aquí y organizar, discretamente, esta
reunión.

Esta reunión se comunicó por la tarde, les avisaron a los compañeros,
hemos sabido, casa por casa. En fin, no quería que se armara agitación
alrededor de esta visita nuestra y de esta reunión. No se trata de que
no se vaya a saber después lo que vamos a conversar; al contrario,
nosotros tenemos mucho interés de que se les comunique a todos los
trabajadores cubanos de la base. Lo que sí queríamos es que fuera una
reunión tranquila como la de esta noche, para poder aquí conversar como
pocas veces nosotros tenemos oportunidad. Ustedes saben cómo son las
concentraciones y los actos, y vamos a tratar las cuestiones que les
interesan a ustedes, y no es bueno tener al público que no está
relacionado directamente con estos asuntos, porque a lo mejor no nos
dejan aquí analizar tranquilamente las cuestiones que interesa analizar
esta noche.

Los compañeros deben estar interesados en saber de qué se trata, pues
son dos cuestiones fundamentales. En primer lugar, el gobierno se cree
en la obligación de actuar en todo este problema relacionado con la base
con mucho cuidado. En primer lugar, ya todos han tenido oportunidad de
escuchar nuestros pronunciamientos, en el sentido de advertir que
continuamente\... ---incluso en las Naciones Unidas lo planteamos, me
imagino que una parte de ustedes estaría escuchando también
(APLAUSOS)---, nuestra preocupación de que se quisiera tomar la base
como un pretexto para crear conflictos al Gobierno Revolucionario, y
también, incluso, un punto que nos preocupaba a nosotros, como lugar
donde se podía propiciar una autoprovocación.

Les voy a decir con entera franqueza, que yo creo que los elementos
reaccionarios, retrógrados que gobiernan Estados Unidos, no son más que
poderosos intereses económicos que allí controlan toda la vida de la
nación, desde los periódicos hasta los bancos, pasando por todas las
grandes empresas. Un puñado de señores allí son los que dominan toda la
vida de ese país, y se han caracterizado por ser siempre gente sin
escrúpulos. Y nosotros, sinceramente, siempre hemos estado preocupados
con esa posibilidad de que un día quieran fraguar una autoprovocación.
Por eso hemos tomado todas las medidas, y siempre hemos advertido al
pueblo; incluso, en ocasiones, el pueblo en los actos se ha puesto a
gritar: "¡Sin fronteras!", "¡Abajo Caimanera!", y, efectivamente, todas
esas cosas.

Ustedes saben cómo es el pueblo. Nosotros lo sabemos. El pueblo, en su
fervor revolucionario, en su entusiasmo sin límites, en su espíritu
patriótico y, además, en su espíritu de lucha, pues, naturalmente, se
exalta, y yo tengo la completa seguridad de que lo que están haciendo lo
están haciendo con mucha sinceridad. La tarea de nosotros, en estas
ocasiones, no es la de exaltar más al pueblo, sino todo lo contrario,
explicarle los problemas cómo son, y sobre todo estas cuestiones, que
son cuestiones delicadas, por cuanto el deber nuestro y el deber de
nuestro pueblo es tener la suficiente inteligencia, no solamente el
suficiente valor, sino también la suficiente inteligencia, para ir
llevando adelante su obra, y lograr un día ver realizados todos sus
deseos y todos sus sueños, sin que ningún factor, ningún enemigo pueda
destruir esa obra.

Nosotros lo que queremos es eso; nosotros, los dirigentes de la
Revolución, y el pueblo también, quizás por espíritu y por temperamento,
muchos de nosotros somos personas que más que la vida tranquila nos
gusta la lucha y, más que la seguridad, puede ser que hasta nos guste el
peligro.

He notado que todos los hombres que tenemos, cada cual tiene su manera
de ser, y nosotros no somos ajenos a esas cuestiones de temperamento.
Sin embargo, cuando tenemos sobre nuestros hombros una responsabilidad
como la que tenemos hoy, pues nosotros lo que tenemos es que estar por
encima de todas las pasiones y de todas las inclinaciones, en fin, de
nuestro propio temperamento, y ser los más, ser serenos y,
sencillamente, guiarnos solo por las responsabilidades que tenemos. Y
nosotros podemos tener la responsabilidad de guiar a nuestro pueblo
hacia la victoria, y lograr que todo lo que queremos tener en nuestra
patria sea realidad y no se trate de un sueño, porque muchas de las
cosas ya hoy empiezan a ser realidad, pero faltan muchas todavía.
Podríamos decir que nos quedan muchos años de trabajo para que logremos
cambiar a nuestro país como lo vamos a cambiar.

Sin embargo, eso va a llevar tiempo. Cada cosa que intenta el gobierno
realizar, cada problema que intenta resolver, a nosotros nos preocupa
mucho, cuando todavía vemos muchos cubanos que están sin trabajo, cuando
todavía vemos muchos bohíos, cuando vemos todavía mucha pobreza, pues
siempre estamos anhelando ver que algún día todo eso haya desaparecido.
Y estamos seguros de que va a desaparecer, igual que creemos que si lo
que estamos haciendo desde hace dos años se hubiese estado haciendo en
este país desde hace 20 años, pues, sencillamente, sería
extraordinariamente distinta la vida de nuestro pueblo; si en 20 años se
hubieran dedicado los gobernantes a trabajar honradamente, a hacer
justicia, a desarrollar las inmensas riquezas de nuestro país,
sencillamente, faltarían brazos aquí. ¿Cómo iba a haber cubanos sin
trabajo? Pues, el problema sería al revés, que no habría suficientes
cubanos para cumplir todo lo que nuestra capacidad industrial y nuestra
capacidad económica, los recursos naturales de nuestra patria, pudieran
permitir.

Por esto nosotros ---y hablando aquí en estos términos bastante
íntimos--- podemos decir: nuestra preocupación es llevar al país hacia
la victoria, no dejarnos arrastrar a lo que el enemigo nos quiera
arrastrar. Por encima de todo está vencer sobre los enemigos de nuestra
patria y de nuestro pueblo. Y nosotros esa victoria no la podemos nunca
poner en riesgo porque nos dejemos arrastrar por provocaciones o por lo
que el enemigo quiera que hagamos, y nosotros debemos hacer lo que es
necesario hacer para llevar a nuestro país a la victoria.

Nuestro país está enfrascado en una lucha dura, en una lucha importante,
está jugando un rol muy importante en América y en el mundo. Eso debería
ser para todos nosotros un motivo de orgullo, y no en balde a los
cubanos hoy todo el mundo nos mira con verdadera admiración y
reconocimiento. Sencillamente, por la obra que está haciendo nuestro
pueblo, y cómo sale adelante nuestro pueblo por encima de tantos
obstáculos, y cómo este país, que era un país colonizado, el país más
sometido prácticamente al imperialismo, a la explotación extranjera; y
es un país que se ha puesto de pie, a pesar de ser un pueblo pequeño, ha
estado venciendo contra los poderosos recursos, la propaganda, las
amenazas, las agresiones económicas; y, en fin, marchamos adelante y
vamos a seguir marchando hacia adelante.

Luego, nosotros tenemos que saber muy bien lo que estamos haciendo, cómo
lo estamos haciendo, y sencillamente seguir por ese camino en que cada
vez es más impotente el imperialismo frente al Gobierno Revolucionario.
Esta es una lucha que nosotros la estamos ganando y la vamos a seguir
ganando, y que además ellos no tienen cómo evitar que nosotros sigamos
adelante, triunfalmente (APLAUSOS). Pero esto no se conquista por
casualidad, es una cuestión de hacer las cosas como deben hacerse.

Y es así como nosotros analizamos este problema de Caimanera. Esta es
una base militar importantísima, que está de manera evidente por la
fuerza. Con la Enmienda Platt llegaron a ella contradiciendo su propia
determinación del Congreso de Estados Unidos de que Cuba debía ser un
país independiente; después de 30 años luchando los cubanos, los padres
de todos ustedes, ya que ustedes posiblemente la mayor parte son
orientales y proceden de esta zona, y esta zona, pues, dio decenas de
miles de patriotas.

Luego, todos tienen que haberse encontrado con esa cosa triste de que su
país no era totalmente independiente, teníamos ahí un embajador que era
el que mandaba, teníamos, la Enmienda Platt, con el derecho de
intervenir. Es decir, decapitaron el sueño de nuestro pueblo de ser un
pueblo independiente, que es un derecho de todos los pueblos; tuvimos
que soportar, o tuvieron que soportar, primero que los desarmaran,
después que estaban desarmados presentaron la Enmienda Platt, y después
con la Enmienda Platt cercenaron nuestra independencia, teniendo la
facultad de ejercer ellos su control político, y ser ellos los que
controlaran la vida de nuestro pueblo. No lo hicieron para ayudarnos a
nosotros, ellos no lo hicieron para ayudar a nuestros obreros, ellos lo
hicieron para ganar más millones y más millones. Y así, esa herencia de
pobreza, de bohíos, de analfabetos.

Y usted recoge de cualquier zona del campo 100 muchachos de 16 años, de
18 años, y se encuentra con que el 70% y el 80% son analfabetos. Y lo
mismo es en los cañaverales y en toda esa zona, que hoy se empieza a
cambiar, porque ya, efectivamente, la gente sabe que la tierra es de
ellos, que nadie podrá quitársela, y están esforzándose en producir y
saben que todas las riquezas que allí produzcan van a ser para ellos.
Pues, como diría Martí, nunca lucharon con el propósito, ni mucho menos,
de ayudarnos a nosotros; lo hacían con el propósito de saquearnos.
Durante 50 años nos estuvieron saqueando, y aquí tenemos los resultados.
¿Qué ocurrió en esos 50 años? Pues miren, todavía tenemos ahí la base,
una base militar impuesta por la fuerza y que se mantiene,
sencillamente, por la fuerza; incluso, ustedes han visto que se pusieron
a hacer maniobras y prácticas de tiro, los aviones volando sobre el
territorio en zafarrancho de combate, una cosa, sinceramente, porque a
nosotros no nos va a asustar. Eso nos da ganas de reír, porque es un
ridículo tremendo el que están haciendo, una cosa fantasmagórica por
completo, una cosa sencillamente absurda.

La posición de nosotros es, sobre la base, una posición legal; nosotros
no podemos darles el pretexto a ellos para crear aquí un conflicto y
mucho menos para agredirnos.

Lo que sí es una cosa segura es que, como den un paso de esa puerta, va
a ser una cosa muy seria lo que se van a encontrar aquí (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Y estas no son meras palabras. Nosotros sabemos bien por qué lo decimos.
Nosotros sabemos el estado de ánimo en que está el pueblo, y sabemos,
además, que el pueblo cada día está más preparado para resistir
cualquier agresión. Y no es solamente la fuerza con que contamos, sino
también con la solidaridad del mundo.

Así que nosotros nos sentimos seguros de la capacidad de nuestro pueblo
para resistir, y, simplemente, contemplamos este problema de la base
como un problema delicado, como un punto neurálgico, y sobre todo un
punto donde nosotros tenemos que actuar con la mayor inteligencia; un
problema legal, un problema de derecho, un problema moral, no un
problema de fuerza. Y que tenemos la seguridad que a la larga este
derecho nuestro, esa razón moral, eso, triunfará.

Pero, sobre todo, tenemos que estar muy cuidadosos de la política que
debemos seguir, para que a ellos no pueda facilitárseles el camino de
una autoprovocación y de un pretexto para la agresión a nuestro país. En
esta política tiene que haber una línea muy recta y una postura muy
patriótica por parte de los trabajadores de la base, los trabajadores
cubanos, en el sentido de cooperar con el Gobierno Revolucionario a
seguir una política como la que debe seguir con relación a la base de
Caimanera.

¿Qué quiere decir eso? Pues, ustedes en esto deben esforzarse por
contribuir a la política del Gobierno Revolucionario, que incluso les
impone sacrificios, sacrificios de tipo sentimental. Es una situación
muy especial: ustedes son cubanos, y cubanos que sienten de verdad los
problemas de su país, ustedes son los nuestros, y sin embargo están
allá, trabajando en aquella base; es el medio de vida que ustedes han
tenido durante muchos años. Incluso nuestro país, que todavía no tiene
capacidad económica suficiente para llamarlos a todos ustedes a
trabajar, el día que podamos, el día que podamos brindarles un trabajo
mejor y un trabajo más remunerado, el día que ya podamos resolver el
problema de todos los que están sin trabajo, los llamaremos muy
gustosamente, y ese día ustedes volverán aquí a ganarse la vida
(APLAUSOS).

Ustedes son los nuestros, y nosotros somos los de ustedes. Aquí están
los familiares, aquí nos entendemos, aquí hablamos el mismo idioma, aquí
hablamos el mismo sentimiento. Sin embargo, ustedes se han visto
obligados a ganarse la vida en ese trabajo; incluso, el trabajo de estar
trabajando en fortificaciones, que son fortificaciones que constituyen
hoy una amenaza para nuestro país, y eso, naturalmente, es una cosa
amarga, que nosotros lo comprendemos, como comprendemos la devoción de
los trabajadores de la base, los trabajadores cubanos, hacia su país y
hacia la Revolución. Comprendemos perfectamente esa situación.

Y en estas cosas es en las que tenemos que saber actuar. A nosotros nos
interesa que ustedes no sean allí objeto de tratos arbitrarios y de
persecuciones. Cuando les decía que la política que debemos seguir es
una política que impone sacrificios de orden sentimental, lo decía por
lo siguiente: ustedes, por ejemplo, tienen el problema de la milicia.
Muchos de ustedes son milicianos y, sin embargo, a nosotros nos preocupa
que eso pueda ser motivo de pretextos para persecuciones contra los
cubanos allí y para maltratos a los cubanos.

Yo quiero preguntarles a ustedes si ustedes son capaces, por amor a su
país y porque el bien de su país se lo pide, si ustedes son capaces, los
obreros de la base, de no pertenecer a las milicias (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"). Es decir, sí, sí, precisamente eso es lo que yo les vengo a
pedir, muy consciente de lo que les estoy pidiendo, y creo que
cualquiera no se atreve a venir a pedir eso.

Yo he tenido una norma: siempre con la verdad, con la razón y con la
claridad de plantear las cosas. Y sé que se les pide una cosa dura, y se
lo pide un compatriota que tengan la seguridad de que tiene una línea
muy firme en todo eso, y que está muy decidido, igual que todo el resto
de su pueblo, a dar mil veces la vida por su patria y que, además, tiene
la seguridad de que su patria triunfará frente a todos los enemigos. Y
por eso les pido eso, con esa fuerza moral.

Es una de las cosas que nosotros debemos pedirles a los obreros, es
decir, el problema quizás más difícil que se les pueda pedir. Pero,
además, yo lo he venido a pedir con la seguridad de que ustedes lo
comprenderán y que, además, estarán de acuerdo con nosotros; estarán de
acuerdo con nosotros sabiendo, sobre todo, que eso contribuye a que el
enemigo no tenga pretextos, a quitarle ocasión al enemigo.

¡Esto no quiere decir que si nuestro país se viese agredido, no tuviese
cada uno de ustedes un puesto y un fusil para defender a su patria!
(APLAUSOS); quiere decir que nosotros debemos seguir una política, que
esa política exige sacrificios. Verdaderamente, para nosotros es un gran
sacrificio que ustedes estén trabajando en la base; para nosotros es un
dolor que ustedes estén trabajando en la base. Sin embargo, nosotros
tenemos que aceptar esa situación, mientras nosotros no podamos hacer
otra cosa.

Y lo hacemos, aceptamos esa situación. Y no solo la aceptamos, sino que
nos preocupamos por la situación de ustedes, y, además, nos preocupamos
por la situación del país; nos preocupamos porque no solo no sean
perseguidos ustedes, sino por quitarles pretextos a los enemigos de
nuestra patria. ¿Y ellos? ¡Ah! Ellos, si quieren tener todos los
pretextos para ir creando una situación difícil, seguro que lo van a
tratar de hacer, como han hecho todas las demás cosas, como nos han
quitado la cuota, como nos han hecho el embargo, como han tenido esa
política agresiva y realmente provocadora contra nuestro pueblo.

Pero, sin embargo, nosotros no les planteamos esto, sabemos por qué lo
hacemos; sabemos que es nuestro deber plantearlo. Es decir que nosotros
sabemos que estamos diciéndoles a ustedes lo que debemos decirles.

A nosotros nos interesa que no haya el menor pretexto para estar
persiguiendo a los trabajadores allí; hasta, incluso, para mantener más
la unión de todos aquí, para no dar lugar a que unos luzcan más tibios
que otros, lo cual, en cierto sentido, los iría alejando de las cosas de
su patria, iría creando un complejo, una línea equivocada. Porque hay
que mantener la unión y el espíritu patriótico de todos. Eso no se
mantiene solamente con un grupo.

Figúrense, nosotros comprendemos el mérito que tienen ustedes, todos los
que se han inscripto en las milicias, y nosotros apreciamos
extraordinariamente esa prueba; es más, eso a nosotros nos emociona. Sin
embargo, nosotros tenemos que trazarnos una línea y venir a plantear
estas cosas, porque tenemos la seguridad de que ustedes lo van a
entender, porque saben que con eso le están haciendo un servicio a su
patria. A la patria no siempre se le sirve con un fusil en la mano.
Muchas veces, ese servicio se le presta mejor haciendo otras que cuestan
más trabajo; como nosotros al plantearles estas cosas también, porque
cuestan trabajo todas estas cosas, porque interpretando esa fibra
patriótica de todos ustedes, yo podría venir y pronunciar aquí un
discurso agitador. Claro, podía ser una cosa cómoda decir eso.
Posiblemente se enardezcan todos. Sin embargo, después nos queda atrás
una situación difícil. Después habremos dado un pretexto al enemigo para
ir preparando su campo de agresión contra nuestro país.

Y nosotros, que estamos dispuestos a defender pulgada a pulgada el
territorio de nuestra patria, y estamos dispuestos a cumplir la consigna
de que nadie abandonará su puesto de combate y todo el mundo convertirá
su trinchera en su tumba antes que retroceder un paso, que está en la
misma disposición, sin embargo, eso no nos ciega, eso no nos envanece,
eso no nos lleva al engreimiento, eso no nos lleva a renunciar a la
política inteligente que debemos seguir, y a la forma en que debemos
actuar para todo, precisamente para obtener el triunfo.

¿Qué van a hacer ellos si no nos agreden? Tienen ellos una situación
mucho más difícil que nosotros. No nos agreden y la Revolución seguirá
victoriosa, constituyendo un ejemplo para todos los pueblos de América.
Nos agreden y la alternativa sería peor para ellos todavía. Ojalá no
cometieran esa locura, porque nosotros no queremos que se cometan
locuras que puedan costar muchas vidas, pero, si se cometen, eso
equivaldría a su destrucción definitiva.

Nosotros sabemos que esa es la situación y tenemos que actuar sin
renunciar a la inteligencia, sin renunciar a la victoria y al triunfo
que nosotros tenemos asegurado. Por eso lo que nos interesa es tener el
acuerdo de ustedes, la comprensión de ustedes. Además, tenemos la
seguridad de que nos van a comprender. No es posible que nadie venga a
hablarles como nosotros les estamos hablando hoy y que no se
comprendiera que tenemos razón, porque eso interpreta no solo la opinión
mía, interpreta la opinión de los compañeros responsables del gobierno,
de los compañeros responsables de la Revolución, del ejército, de las
milicias, del gobierno en general, como la actitud correcta. Y esa es la
primera cosa que les venimos a pedir, la primera cosa que esperamos de
todos ustedes, sin excepción, que nos acepten.

Yo les cedo la palabra sobre esa primera petición. ¿Todos los que
trabajan están de acuerdo?\... ¿Los mismos milicianos?\... Bien, muchas
gracias, compañeros.

Yo creo que no debimos de hacer una asamblea, porque las cosas que aquí
puedan empezar a discutirse quizás no convengan.

Y ahora viene la segunda cuestión, que sí es un problema moral para
ustedes y para nosotros: el problema del cambio. Es un problema moral y
un problema difícil; difícil, porque dentro de la base, allí, no tiene
jurisdicción el Gobierno Revolucionario; luego, porque las ofertas de
cambios que se han estado haciendo son ofertas que han implicado una
constante tentación para los trabajadores, al mismo tiempo que una
especie de intento de soborno y de corrupción moral de los trabajadores
de la base. Ha sido un arma de corrupción. Imagínense que es la línea
del menor esfuerzo, la línea de la mayor conveniencia económica, del
aumento de ingresos, y eso ha ido avanzando al extremo de que solo un 5%
cambiaba los dólares dentro del país.

Ello significaba casi una prostitución de la conciencia del trabajador
cubano. Ha sido necesario afrontar también ese problema; esa era una de
las cuestiones que desde hacía tiempo me tenía tentado a hacer una
visita y una reunión con los trabajadores. Habría sido más amplia, pero
se ha hecho más discreto, para no verme con la situación de tensión
existente. No queríamos que empezaran a especular los cables de los
monopolios imperialistas sobre nuestra visita aquí, nuestra reunión con
los obreros de la base.

Esa era una cuestión que me habría gustado tratar y discutir con
ustedes. Todos estarán de acuerdo en que esa línea de acomodamiento a
una situación de tipo monetario implicaba, por el cambio de dólares en
pesos, la elevación en un ciento por ciento, y hasta un 200%, del
ingreso a las familias pobres, que tienen hijos, familiares, y que
tienen muchas necesidades; eso no dejaba de ser una circunstancia que
conspiraba contra la integridad de nuestros trabajadores.

El Gobierno Revolucionario no podía contrarrestar eso con medidas de
control; no tenía control allí. No quería hacer cambios; ese podía ser
un procedimiento, pero un procedimiento inmoral para nosotros; nosotros
no podíamos depreciar nuestra moneda y hasta ir en contra de la ley para
hallarle solución a ese problema difícil. Es mucho más conveniente que
lo cambiaran allá. Les voy a explicar luego el porqué. ¿Era conveniente
que el gobierno ofreciera lo mismo que allí los garroteros y los
especuladores ofrecían y, sobre todo, los que se han robado el dinero de
la república, los que les han robado el dinero a ustedes, los que le han
robado el dinero a nuestro pueblo, los que han explotado a nuestro
pueblo y lo han saqueado, un dinero de fuera y lo van a cambiar allí?

Sin embargo, nosotros no podíamos acudir a ese procedimiento inmoral.
Nosotros teníamos que defender simplemente los espíritus
revolucionarios, la integridad y el patriotismo de los trabajadores, al
extremo de que realizaran el sacrificio de esas ventajas materiales por
inmorales, para sacrificarse, cambiando los dólares de acuerdo con el
cambio en su país dentro del país.

Es deber de nosotros, por razones económicas, encontrarle una solución
al problema. Pero todavía lo es más por razones morales: es muy triste
que ese sistema de corrupción continúe perpetuándose y aumentando, y
llegue a destruir la moral del trabajador, la integridad del trabajador;
habituarlo a una solución inmoral de sus necesidades económicas.
Incluso, otra cosa todavía más triste: obtener mejoras en sus ingresos a
costa de los demás trabajadores del país. ¿Por qué? Se lo voy a explicar
y ustedes lo van a comprender perfectamente bien.

Ustedes están trabajando en una obra que no es de producción nacional,
dado que no significa la producción de bienes para el pueblo; no es como
construir una escuela, construir una carretera, construir un camino, un
hospital. Están construyendo fortificaciones; les pagan en una moneda
extranjera; los que la cambian, los 100 dólares por 200, 250 ó 300, ¿qué
hacen? Trabajan en una obra que no reporta ningún beneficio para su
país; les pagan en una moneda extranjera; en cambio, vienen\... Les
pagan en el papel ese, porque es dinero robado, que no lo pueden
cambiar. Los que robaron el dinero en nuestro país, los que les robaron
el dinero a los trabajadores, no lo pueden cambiar, entonces van allí,
lo cambian por dólares, y resulta que es el pueblo de Cuba el que está
pagando las fortificaciones allí. ¿Por qué? Porque reciben un papel que
de todas maneras no valdría nada, lo cambian por dólares, y el obrero
viene a gastar esos pesos aquí, que significan mercancías, ropas,
zapatos, bienes de producción nacional, que son los bienes con los
cuales se alimenta, alimenta a su familia y se sostiene, mientras
trabaja allá en una obra que no reporta nada para el país.

Luego, qué resulta, la cosa tristísima, tristísima, de que nuestro
pueblo esté pagando las fortificaciones que se hacen allí, sencillamente
porque quien recibe 100 dólares y los está cambiando en pesos, recibe
100 dólares y gasta 250 aquí en zapatos, ropas, carne, leche y otros
artículos de la nación sin traer nada, porque lo que traen son los pesos
que no los podían cambiar los que los tienen, los que se los robaron,
los que los tienen en el extranjero, no los podían cambiar: son papeles.
Luego, con bienes de la producción nacional están pagando las
fortificaciones de la base, y esto, realmente, no puede ser más triste.
No es lo mismo que si trajeran las divisas. ¿Por qué? Porque vienen aquí
y, efectivamente, consumen los 100 pesos, pero con esos 100 dólares en
divisas se traen alimentos, se traen materias primas, se traen miles de
cosas. Y entonces el obrero que trabaja allí, si trae esos 100 dólares
en divisas, no está afectando a la economía, porque está pagando lo que
consume ahí con un dinero que equivale a mercancías de todas maneras.

Es un dinero que se puede cambiar por mercancía de afuera, mientras que
de otra manera nosotros tenemos que comprar las mercancías que consumen
con los pesos que les dan allí, tenemos que sacar dólares de la reserva
para traer la harina que se comen, para traer la materia prima de las
telas que consumen, para traer las medicinas que pueden comprar en las
farmacias; necesitamos extraer dólares de la reserva, dólares de la
banca nacional, y, sin embargo, lo compran con pesos que vienen de los
ladrones, vienen de los explotadores que se los llevaron y que de otra
manera no los podían cambiar, y que han encontrado un lugar donde están
convirtiendo en valores el dinero robado a nuestro pueblo, por un lado,
y donde han inventado un procedimiento que sirve para que nuestro pueblo
pague las fortificaciones de la base. Esa es una cosa clarísima.

En cambio, cuando el obrero trabaja y cobra divisas, no importa lo que
él consuma, pues nos ha traído en dólares divisas con las cuales se
puede comprar lo que él consuma. Los que no están produciendo una obra
de beneficio nacional, una obra para el país, por lo menos, lo que él
consuma aquí lo aporta y lo paga, que de otra manera nosotros estamos
haciendo dos cosas muy tristes: convirtiendo en valores, pero sin
divisas, todo el dinero que estaba fuera, el dinero robado a nuestro
pueblo, el dinero robado a nuestros trabajadores; y, por otro lado, que
nuestro pueblo y nuestros trabajadores estén pagando las fortificaciones
de esa base, y que todos esos obreros estén consumiendo bienes del país
sin traer nada. Esa es la verdad.

Nosotros no hemos pedido que se tomen medidas de control aquí. No,
porque todo lo que nosotros hagamos con los trabajadores tiene que ser a
base de persuasión y de buena voluntad de ellos hacia su patria y hacia
su Revolución (APLAUSOS). Por eso, no hemos pedido ninguna medida de
control ni de sistema, y tenemos que llevar ese espíritu a todos; hay
que llevarles ese espíritu a todos.

Hay que ver que son más de 4 millones de dólares que se pagaron en
salarios. Vamos a hacer un cálculo por semanas: 130 000 dólares, pero
que aquí se cambian solamente 30 000. Cien mil se han convertido en
moneda nacional allí en la base. Cien mil en una semana, 400 000 al mes,
que vienen siendo casi 5 millones de dólares al año, convertidos en 10
millones de pesos, en 12, en 15 millones de pesos; significan un gasto
que nuestro pueblo ha estado pagando 10 millones o 15 millones de pesos
por las fortificaciones que se hacen en la base de Caimanera. Esa es una
verdad clarísima, innegable.

La proporción ha variado; en unos momentos más, en otros momentos menos.
Pero nosotros debemos llevar al cambio la totalidad de lo que se percibe
aquí en dólares, excepto el gasto imprescindible que haya que hacer
allí, de manera que no haya ni un solo dólar que se convierta en dinero
para los que nos robaron a nosotros, y que nuestro pueblo no pague un
solo peso por las fortificaciones en la base, que es una deshonra y una
vergüenza para nuestra patria (APLAUSOS).

Y cada dólar que se cambia aquí a los especuladores, a los garroteros,
son dos y hasta tres pesos que paga la nación en bienes.

Ahora bien, el reintegro de todo el dinero por cambio por moneda
nacional, ¿qué significa? Significa que van a ahorrar al país grandes
gastos, gastos que hoy el país está haciendo para construir
fortificaciones del imperialismo.

Por eso, traigo una idea, que no es de ahora; que es clara y que
corresponde a nuestro criterio de que debemos siempre lograr los
propósitos de nuestra Revolución mediante el estímulo a la honradez, el
estímulo al patriotismo, pero no por medios inmorales. Y entonces,
tenemos una idea que queremos plantear hoy aquí, y que deseamos que
ustedes se la comuniquen a todos los obreros cubanos de la base, y es la
siguiente, algo para premiar honestamente a los que cumplan con su país,
y al mismo tiempo ayudar a resolver aquí algunos problemas de desempleo;
y la idea es esta: hacer un reparto, por el Gobierno Revolucionario,
construir 1 000 casas, con círculo social, centro escolar, y entregarles
esas 1 000 casas ---que, por cierto, van a significar empleo para
cientos y tal vez para más de 1 000 trabajadores compatriotas de ustedes
que están sin trabajo--- y cederles gratuitamente, ¡gratuitamente!, esas
1 000 casas a los 1 000 obreros cubanos de la base naval que cambien en
las oficinas del banco nacional una proporción mayor de lo que perciben
allí semanalmente de salario (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Cuba sí, yankis no!").

En ese pueblo van a vivir ustedes; allí va a estar el centro escolar, el círculo social, y además vamos ya a significar también que el día que tengamos fábricas, y el día que ustedes puedan desempeñar ese trabajo aquí, su trabajo aquí, ya ustedes estarán con el derecho a que nosotros, a esos obreros, los tengamos en consideración, en primer lugar, para los mejores trabajos que podamos lograr para ellos, cuando las circunstancias nos lo permitan.
=================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

Este pueblo lo vamos a comenzar a hacer inmediatamente, antes de un año
(APLAUSOS). Y antes de un año ya habrá unos cuantos viviendo aquí, en
ese pueblo, que no es el mérito de la casa, sino que va a significar que
esa familia que vive allí, esos hijos, esa esposa, esas madres, son
familias de un obrero a quien la patria y la Revolución le ha otorgado
aquella casa, más que como un bien material, como reconocimiento a su
amor a su país, como reconocimiento a su honradez, como reconocimiento a
su integridad, porque no será solo vivir en una casa, que vamos a tratar
de que sea agradable, sino el honor que va a significar para ustedes, y
para la familia de cada uno de ustedes, vivir en aquella casa; el honor
que va a significar ante todo el pueblo, y el prestigio que aquel barrio
donde van a vivir ustedes, va a tener a los ojos de nuestra patria, de
los que nos visiten, que sepan que aquello, más que casas, es como
medallas que la Revolución ha puesto en los pechos de los verdaderos
revolucionarios, de los verdaderos patriotas, de los verdaderos cubanos
que no construyeron fortificaciones para los enemigos de la patria, que
no le robaron al pueblo, que no abandonaron egoístamente los sagrados
deberes que tiene todo cubano y todo obrero, sino que cuando se les
llamó y se les habló, y sobre todo se les explicó la entraña triste de
ese problema, supieron comprender.

¡Y ojalá que mil casas no basten, ojalá que tengamos que construir una
casa para cada uno de los obreros que trabajan allí, porque cada uno de
ellos haya sabido cumplir con su deber!

(OVACION.)
