DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE FUSION DE TODAS LAS
ORGANIZACIONES FEMENINAS REVOLUCIONARIAS. SALON-TEATRO DE LA CTC, 23 DE
AGOSTO DE 1960, \"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

(EL NUMEROSO PUBLICO PRESENTE TRIBUTA UNA LARGA OVACION y PRORRUMPE EN
EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS, QUE SOLO PUEDEN SER
ACALLADAS POR LAS NOTAS DEL HIMNO NACIONAL)

Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas:

En este salón se han efectuado muchas reuniones; este es el teatro de
los trabajadores, y aquí hemos tenido muchos actos en esta Revolución de
los trabajadores y de los campesinos. Pero, a pesar del entusiasmo que
siempre ha reinado en todas las ocasiones siempre que se han reunido los
obreros, pocas veces se ha respirado aquí un aire de tanto optimismo, de
tanta alegría, de tanto espíritu combativo; y es que se viene a
demostrar en este caso de hoy algo que se había venido observando en
todas las reuniones públicas, y es el extraordinario espíritu
revolucionario de las mujeres cubanas (APLAUSOS).

La Revolución tiene, sin duda alguna, en el sector femenino de nuestra
población, un respaldo muy grande. por eso, desde los primeros instantes
se observaron una serie de actividades con la participación activa de la
mujer cubana. No era nada nuevo para nuestro país. Nuestro país puede
sentirse afortunado en muchas cosas, pero entre ellas, la primera de
todas, por el magnífico pueblo que posee. Aquí no solo luchan los
hombres; aquí, como los hombres, luchan las mujeres (APLAUSOS).

Y no es nuevo, ya la historia nos hablaba de grandes mujeres en nuestras
luchas por la independencia, y una de ellas las simboliza a todas:
Mariana Grajales (APLAUSOS), aquella que le dijo al hijo más pequeño:
"¡Empínate, para que vayas a luchar también por tu patria!\" y en esta
etapa heroica de nuestro pueblo, también quedarán grabados para siempre
muchos hechos, en los cuales fueron protagonistas mujeres cubanas. Madre
también heroica ---aunque todas las madres son heroicas, porque nadie ha
sufrido en Cuba como han sufrido las madres---, madre heroica es la
madre de nuestro inolvidable Frank País (APLAUSOS), que perdió dos hijos
en la contienda y que, para prestigio de la Federación de Mujeres
Cubanas, preside a las mujeres de Oriente (APLAUSOS); o como la señora
madre de los Ameijeiras (APLAUSOS), que perdió tres hijos; o como
aquella campesina del Oro de Guisa (APLAUSOS), a la que los esbirros de
Sosa Blanco le asesinaron siete hijos y el esposo. Madres heroicas han
sido todas las madres que vieron caer a sus hijos asesinados o
combatiendo (APLAUSOS); y madres también dignas de consideración y de
respeto, aquellas que vieron a sus hijos arrastrados al crimen por la
tiranía infame (APLAUSOS), porque también han tenido que sufrir las
consecuencias del pasado odioso.

Mujeres heroicas, como aquellas dos compañeras nuestras, Lidia y
Clodomira (APLAUSOS), asesinadas cobardemente por los esbirros de
Esteban Ventura (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!\"). Fácil es imaginar la
indignación de los combatientes revolucionarios cuando recibieron
aquella noticia. Lidia había sido una formidable colaboradora desde los
primeros momentos; y Clodomira era una joven campesina, humilde, de una
inteligencia natural grande y de una valentía a toda prueba.

En cierta ocasión, muy cerca ya de los primeros días del mes de abril
del año 1958, cuando ya las comunicaciones en la carretera de Manzanillo
a Bayamo habían sido cortadas, fue necesario llevar un mensaje urgente a
la ciudad. Nadie transitaba por las carreteras; el pueblo cumplía la
consigna de no transitar; era, además, peligroso. Clodomira se ofreció
para llevar el mensaje; mas, no había vehículos y ella tuvo la audacia
de presentarse en el campamento de las fuerzas de la tiranía, decir que
tenía necesidad urgente, por razones familiares, de llegar a Manzanillo,
pidió que la llevaran en un carro de combate, y los ingenuos soldados de
la tiranía la llevaron hasta Manzanillo en un carro de combate.

Es decir, que siempre resolvía los problemas; y por eso muchas veces se
arriesgó, entrando y saliendo en la Sierra, hasta que fue arrestada,
junto con Lidia, torturada y asesinada, pero sin que revelara un solo
secreto ni dijera una sola palabra al enemigo (APLAUSOS).

Aquellos cobardes no solo llegaron a ultrajar a mujeres cubanas, sino
que hasta las llegaron a asesinar. Y lo hicieron porque sabían que la
Revolución tenía en las mujeres verdaderos combatientes, verdaderas
luchadoras. Y aquí, donde siempre fue tradición el respeto a la mujer,
hicieron trizas de esas tradiciones y no respetaron a las mujeres.

Esos son los miserables que quieren volver (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!\"); esos son los miserables a los que la Central de
Inteligencia de Allan Dulles trata de organizar para que regresen a
Cuba. De esa calaña eran aquellos servidores de la tiranía, y de esa
calaña son los que les dieron albergue y los apadrinan. Tan cobardes y
tan asesinos como ellos, son los que hoy los ayudan, y los protegen y
los alientan para que vuelvan a ensangrentar a la patria (APLAUSOS).

Por eso es bueno recordar; por eso es bueno organizar; por eso es bueno
unir; por eso es bueno prepararse a luchar; por eso este paso que han
dado las mujeres cubanas es una victoria más de nuestro pueblo, una
fuerza más de nuestro pueblo. Esta unificación de todos los sectores
femeninos de la Revolución, es constituir una fuerza, una fuerza
entusiasta, una fuerza numerosa, una fuerza grande y una fuerza decisiva
para nuestra Revolución (APLAUSOS).

La Revolución, que es tan fuerte en el pueblo, que es tan firme en el
pueblo, como que para combatir contra los criminales que quieren volver,
si no estuviesen ayudados por el imperialismo americano (EXCLAMACIONES Y
ABUCHEOS), si no estuviesen ayudados, si no estuviesen ayudados por el
Departamento de Estado, por el Pentágono (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!\")
y por las fuerzas más reaccionarias de la plutocracia yanki, bastarían
las madres cubanas para liquidarlos si intentaran regresar (APLAUSOS). Y
ellos lo saben; ellos saben que en nuestro país no tienen fuerza ni para
resistir a una parte de nuestra población; que no cuentan ellos con
fuerza, ni con valor, ni para enfrentarse a las madres cubanas
(APLAUSOS).

Pero, claro, ellos no cifran su esperanza en sus propias fuerzas; cifran
su esperanza en las fuerzas del extranjero poderoso; cifran su esperanza
en las armas del extranjero explotador. Pero para luchar contra ellos y
contra el extranjero, hay algo más fuerte todavía, algo que se llama
pueblo (APLAUSOS), algo que se llama hombres y mujeres (APLAUSOS),
jóvenes y viejos, niños y ancianos (APLAUSOS). Para luchar contra ellos
hay algo que se llama: pueblos de América, y hay algo que se llama:
pueblos del mundo (APLAUSOS); para luchar contra ellos está el mundo,
¡el mundo que se vuelve contra ellos! (APLAUSOS.) Para luchar contra
ellos, hay algo que se llama historia; para luchar contra ellos, hay
algo que se llama progreso de la humanidad (APLAUSOS).

Pero nosotros, en esa gran lucha estamos en la primera trinchera, en la
lucha contra el imperialismo, contra el imperialismo rapaz y explotador,
contra el imperialismo sanguinario y voraz (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!\"), que aquí ha perdido unas cuantas de sus uñas de rapiña
(APLAUSOS); en esa lucha, a los cubanos nos ha tocado la vanguardia, la
primera trinchera. Y como es natural, los enemigos de la humanidad
tratarán de tomar esta trinchera y, como es natural, ¡los enemigos de la
humanidad no podrán tomar esta trinchera! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
PROLONGADAS DE: "¡Venceremos!\", \"Cuba sí, yankis no!\", "¡Fidel,
Fidel, ¿qué tiene Fidel, que los americanos no pueden con él?\", "Fidel,
seguro, a los yankis dales duro!\" Finalmente es interpretado el himno
del 26 de Julio)

Por eso ha sido una feliz casualidad; por eso ha sido hoy una feliz y
significativa coincidencia, que en los precisos momentos en que se
intriga contra nuestro país, en que el imperio poderoso moviliza todos
sus millones y todas sus influencias para maniobrar contra nuestra
patria, cuando se trata de cercar a nuestro país y de justificar
agresiones contra nuestro país allá, en el seno de la OEA (EXCLAMACIONES
y ABUCHEOS), hoy precisamente, ¡hoy precisamente!, se haya constituido
esta Federación de Mujeres Cubanas, como respuesta digna, como respuesta
elocuente de que nosotros por nuestra parte aquí, estamos, en primer
lugar, muy tranquilos; en segundo lugar, muy seguros (APLAUSOS); en
tercer lugar, muy claros (APLAUSOS); en cuarto lugar, muy unidos
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Unidad, unidad!\"). Y si los que allí
se reúnen bajo la mirada severa y regañona de Mr. Herter (EXCLAMACIONES
y ABUCHEOS); si los que allí se reúnen ---dicen que en representación de
otros pueblos de América--- pudieran ver este espectáculo de hoy,
pudieran contemplar estos millares de mujeres con sus banderas
desplegadas; si pudieran contemplar esos centenares de mujeres que ya
han aprendido los primeros auxilios, para socorrer al combatiente si lo
necesita (APLAUSOS). Si pudieran contemplar esto, que es como la imagen
del alma de un pueblo (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva la América Latina!\"),
que es la expresión viva de lo que es un pueblo, y ¡de lo que es un
pueblo revolucionario! (APLAUSOS), de lo que es un pueblo patriótico, de
lo que es un pueblo que ha descubierto su verdad, un pueblo que ha
descubierto su camino y un pueblo que puede decir con ese orgullo ---que
es hoy un privilegio en este continente---, ¡que es verdaderamente libre
y soberano! (APLAUSOS), y que se acabaron para siempre en nuestra patria
los \"yes, man\" (APLAUSOS); que ha aprendido a decir \"no\"; que ha
aprendido, y aprendiendo está enseñando a otros pueblos de América
(APLAUSOS); que ha llegado a comprender cuánto había de injusticia en
nuestra patria y en nuestra América, cuánto había de explotación en
nuestra patria y en nuestra América, cuánto había de mentira en nuestra
patria y en nuestra América, cuánto había de rapiña en nuestra patria y
en nuestra América (APLAUSOS); y que ha aprendido a nacionalizar de un
solo tirón 36 centrales azucareros y otros tantos monopolios poderosos
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Se llamaban!\"); y que en un mismo día
pudo decirle al monopolio eléctrico y al monopolio telefónico \"te
llamabas\" (EXCLAMACIONES DE: "¡Te llamabas!\"); que pudo decirle a los
poderosos consorcios de la Standard y de la Texaco \"aquí no te queda ni
un tornillo\"; que pudo hablarle de frente al imperio poderoso y
decirle: \"ya no creemos más en tus mentiras, ya no creemos más en tu
falsa democracia, asesina de negros (APLAUSOS), ya no creemos más en tu
falsa libertad sembradora de tiranos en nuestro continente (APLAUSOS),
ya no creemos más en tu hipócrita filosofía, que cobija lo mismo a un
Franco que a un Trujillo (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!\"), ya no creemos
más en tus películas de Hollywood" (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!\", y
"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!\" y "¡Uno, dos, tres, cuatro,
Fidel Castro para rato!\").

Un pueblo que ha aprendido a decirle: \"ya no creemos en tus agencias
cablegráficas, mercaderes de la mentira y de la infamia, con las cuales
embutías al mundo (EXCLAMACIONES); ya no creemos en tus hipócritas
palabras de justicia, mientras explotas lo mismo a los \"espaldas
mojadas\" de la frontera de México, que al indio de Bolivia, o al obrero
de Chile, o al petrolero de Venezuela, o te apoderas de las concesiones
de petróleo en Argentina (APLAUSOS); ya no creemos en tu falso
panamericanismo, con el cual has querido revestir el sistema de opresión
y de abuso, el sistema de dominación que has estado implantando en
nuestros pueblos divididos de América (APLAUSOS); ya no creemos en tu
filosofía de la explotación y el privilegio, ya no creemos en tu
filosofía del oro, el oro que le robas al trabajo de los otros pueblos
(APLAUSOS). Y además, ya no estamos dispuestos a seguir sometidos a los
mandatos de tus embajadores (APLAUSOS y EXCLAMACIONES), ya no estamos
dispuestos a seguir a remolque de tu política reaccionaria y enemiga del
progreso de la humanidad.

Somos amigos de los que sean nuestros amigos (APLAUSOS), proclamamos la
aspiración de la humanidad a la justicia y a la paz (APLAUSOS),
intercambiamos nuestros productos con los que estén dispuestos a
intercambiar sus productos con nosotros (APLAUSOS). Y ya Cuba no es más
ni lo será nunca más, un apéndice de tu economía. Y ya Cuba no es, ni
será nunca más, quien vote en las Naciones Unidas por lo que indique tu
índice, sino por lo que indique el índice de nuestra dignidad, de
nuestra soberanía (APLAUSOS). ¡Y seremos amigos de los soviéticos y de
la República Popular China! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES), porque han
demostrado ser nuestros amigos, mientras tú nos agredes y nos quieres
destruir; y porque no vienen a hablarnos en el lenguaje insolente de tus
procónsules, acostumbrados a dar órdenes. Y nuestro país es, y será para
siempre, un pueblo libre y amigo de los pueblos libres, y deseoso de que
todos los pueblos se libren del yugo (APLAUSOS).

Sigue tú con tus esbirros (EXCLAMACIONES); sigue tú con los desertores y
los traidores (EXCLAMACIONES); sigue tú con tu plaga de vendepatrias
(EXCLAMACIONES), ¡que aquí queda un pueblo bajo cuya bandera caben todos
los hijos buenos y dignos! (APLAUSOS.) Cualesquiera que sean sus
creencias (APLAUSOS), cualesquiera que sea su pensamiento (APLAUSOS),
¡basta con que a su patria la quiera por encima de todo (APLAUSOS),
basta que el bien de su patria prefiera a cualquier otro interés, basta
con que quiera para su patria la justicia, basta con que a su patria ni
la venda ni la traicione jamás! (APLAUSOS.)

Y eso es lo que quieren los hijos dignos, los que se reúnen aquí entre
estas mujeres cubanas, que agitan sus banderas y que saben que una cosa
las une, y es esa bandera que ellas honran (APLAUSOS); y que otra cosa
las une, y son los hijos que dejaron en sus casas o llevan en sus
entrañas (APLAUSOS).

Y no quieren que mañana sean esclavos de nadie; y no quieren que mañana
sean explotados por nadie; y no quieren que mañana sean discriminados
por nadie; y no quieren que mañana sean golpeados ni torturados por
nadie; y no quieren que mañana sean asesinados por nadie, ni que sean
unos traidores, ni que sean sumisos a nadie. Y tú lo que enseñas es la
sumisión y la traición; y tú vienes aquí con tu oro a comprar
conciencias, a sobornar conciencias, a fabricar traidores, a promover
Judas (APLAUSOS).

Y las une la alegría de hoy, la tranquilidad de hoy, el orgullo de hoy y
el honor de hoy.

Y basta ser madre para albergar esos sentimientos, y toda madre quiere
para sus hijos en el mañana lo mejor (APLAUSOS). Y cada madre quiere que
sus hijos puedan estudiar; y cada madre quiere que si su hijo tiene
vocación pueda estudiar una carrera universitaria, que antes era nada
más que para un grupo de familias que podían contar con sus recursos,
porque para las familias humildes, muy raras veces había oportunidad de
ir a una universidad (APLAUSOS). Y las madres quieren que el día de
mañana sus hijos no trabajen para otros, que trabajen para ellos y para
su patria (APLAUSOS).

Y basta ser madres para sentirse unidas en esa noble aspiración
(APLAUSOS) y para sentirse unidas estrechamente en el desprecio a la
injusticia, y en el desprecio a los que no le han hecho más que mal a
nuestra patria, a los que no han sembrado más que el hambre y la
miseria, a los que no han sembrado más que el dolor y el luto, abolidos
ya para siempre en nuestra tierra (APLAUSOS).

Porque si tenemos que caer, ¡caeremos todos!, pero luchando por el bien;
si tenemos que caer, ¡caeremos todos!, pero luchando por la libertad; si
tenemos que caer, ¡caeremos todos!, luchando contra el abuso y contra el
crimen; si tenemos que caer, ¡caeremos todos!, pero luchando por nuestra
patria, por nuestra dignidad, y por la felicidad de nuestro pueblo. Y
como nos pongan a escoger entre la esclavitud o el sacrificio,
¡escogeremos siempre el sacrificio!; como nos pongan a escoger entre la
sumisión o el sacrificio, ¡escogeremos siempre el sacrificio!; como nos
pongan a escoger entre la indignidad y el sacrificio, ¡escogeremos
siempre la dignidad! Porque hemos aprendido demasiado bien que la vida
no vale la pena vivirse cuando se vive esclavo, cuando se vive sin
vergüenza, cuando se vive sin honor, cuando se vive sin libertad
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Patria o Muerte!\").

¡Ah!, si pudieran contemplar esto los que allá se reúnen, con seguridad
tendrían bastante cuidado en tratar los problemas de Cuba, y quizás el
hábito de la sumisión no les nublara la inteligencia, y el hábito de la
obediencia al poderoso del norte no los sustrajera de la realidad que
está viviendo este continente y, sobre todo, se darían cuenta de la
torpeza que implica desconocer lo que es un pueblo cuando ha descubierto
una verdad. Una verdad que no podrán contrarrestarla los millones de
Herter (ABUCHEOS), ¡una verdad que es como una llama que no podrán
apagar en la América nuestra la conjura de los serviles!

Y si comprendieran, sobre todo, una cosa: que este es un pueblo que se
crece mientras más poderoso sea el enemigo; que este es un pueblo que se
crece mientras más grande sea la conjura, y que ¡este es el régimen de
gobierno más seguro que hay en todo el continente americano! (APLAUSOS
PROLONGADOS.) Porque su seguridad no se asienta sobre las bayonetas de
las castas militares ni sobre el oro de la oligarquía que controla el
gobierno de distintos países; porque su seguridad se asienta en la
justicia que ha implantado y en la injusticia que ha destruido
(APLAUSOS), su seguridad se asienta en la felicidad que ha llevado a
centenares de miles de familias campesinas, en la felicidad que ha
llevado a la inmensa mayoría de nuestro pueblo, el pueblo humilde para
el que no se gobernó nunca, al pueblo humilde por el cual nunca se
preocuparon antes, ¡aunque para ello hayamos tenido que destruir cuantos
privilegios y cuantos intereses haya sido necesario! (APLAUSOS.)

y se siente seguro porque se asienta sobre la verdad, porque se asienta
sobre el apoyo de la mayoría de nuestro pueblo, y porque no depende de
los fusiles de las castas, sino porque las armas no están hoy apuntando
contra el pueblo, ¡sino empuñadas por el pueblo! (APLAUSOS)

Y es el gobierno más firme y más seguro del continente americano,
¡porque es el único gobierno de América que ha armado los brazos de los
obreros y los campesinos de nuestra patria! (APLAUSOS.) Y a la
Revolución no la defiende un grupo de generalotes, al régimen
revolucionario cubano no lo defienden unidades de tanques en manos de
castas prusianizadas; la seguridad de nuestra Revolución no depende,
como en otros sitios de América, del número de gracias y de favores que
los gobernantes puedan hacerles a la casta militar (APLAUSOS); porque no
depende de las zalamerías que los gobernantes deban hacerles a los
generalotes; porque no depende del favor del embajador pro cónsul. ¡Y no
ha de sentirse seguro ningún gobernante que tenga que vivir de
zalamerías a generales, o de servilismos a embajadores! (APLAUSOS.) A
buen entendedor, pocas palabras (APLAUSOS).

Es fuerte la Revolución, porque les quitó las tierras a los
latifundistas y a las compañías americanas (APLAUSOS), y se las entregó
a los que trabajaban esas tierras, y además de tractores y de recursos,
les entregó un fusil (APLAUSOS). Es fuerte la Revolución porque sus
leyes, sus instituciones revolucionarias, su justicia, la defienden los
beneficiados por esa justicia (APLAUSOS), los redimidos por esa
justicia; y que, por tanto, para arrebatarles las conquistas de la
patria hay que arrebatar les el fusil primero de las manos de cada uno
de ellos (APLAUSOS); y para arrebatarles el fusil, ¡hay que arrebatarles
primero la vida! (APLAUSOS.)

Y por eso es este Gobierno Revolucionario el gobierno más sólido de
América, y el gobierno más firme de América. Porque hay muchos gobiernos
en América que se acuestan en el poder ¡y no saben si se van a levantar
en el exilio! (APLAUSOS.) Por eso Cuba puede hablar en América en voz
alta, por eso Cuba puede hablarle a América, y por eso Cuba puede
sentirse segura en América (APLAUSOS). Y por eso podrán contar con
Revolución Cubana, mal que les pese y por mucho que les duela; y por eso
podrán contar con el ejemplo de Cuba, por mucho que les asuste el
ejemplo de Cuba (APLAUSOS); y mientras más les preocupe el ejemplo de
Cuba, ¡mejor trataremos de cumplir con nuestro deber! (APLAUSOS);
mientras menos quieran que seamos ejemplo, ¡más trataremos de ser
ejemplo! (APLAUSOS.)

Y por eso, como dice el pueblo: ¡Con OEA o sin OEA ganaremos la pelea!;
¡con OEA o sin OEA, venceremos! (EL PUBLICO COREA); ¡con OEA o sin OEA,
la Revolución es un hecho que no podrán borrar de este continente!

Y de eso nos sentimos seguros todos los cubanos; de eso se sentían
seguras las catorce compañías de campesinos del II Frente \"Frank país\"
que se graduaron el domingo en San Julián (APLAUSOS); de eso se sienten
seguros los millares de jóvenes de las brigadas que están en la Sierra
Maestra (APLAUSOS); de eso se sienten seguros los 1 400 primeros
maestros voluntarios que ya van a terminar su curso en la Sierra Maestra
(APLAUSOS); de eso se sienten seguros los soldados de nuestro glorioso
Ejército Rebelde (APLAUSOS); de eso se sienten seguras las milicias
obreras revolucionarias (APLAUSOS); de eso se sienten seguras ustedes
(APLAUSOS); de eso se siente seguro todo el pueblo (APLAUSOS), con esa
seguridad indestructible que nace de la convicción que surge de una
causa justa, de una causa que se lleva de veras en el corazón
(APLAUSOS); y de que, además, se tiene ese sentimiento de dignidad, ese
sentimiento de valor y ese sentimiento de honor, que en instantes como
este los pueblos experimentan.

Los que creían que aquel era entusiasmo de los primeros días; los que se
imaginaban que transcurridos los meses el entusiasmo decaería, ¡qué
decepción!, ¡qué desengaño!, porque han transcurrido casi 19 meses de
gobierno revolucionario y, ¡qué cosa tan extraordinaria!, el entusiasmo
del pueblo es mayor, el embullo del pueblo es mayor, la alegría del
pueblo es mayor (APLAUSOS).

Claro, los que no conocían a los pueblos creían que el pueblo
reaccionaba lo mismo cuando se actuaba mal que cuando se actuaba bien;
creían que el pueblo reaccionaba lo mismo cuando se le servía que cuando
se le traicionaba. Los que desconocían a los pueblos, los que no
tuvieron pupila para penetrar en el sentimiento de los pueblos, ni oídos
para escuchar los latidos del corazón del pueblo, ¡se engañaron!, ¡se
equivocaron!, porque el pueblo, el pueblo reacciona como ha reaccionado
nuestro pueblo: a mayor bien, a mayor justicia, a mayor honradez, a
mayor dignidad nacional, a mayor entereza, mayor entusiasmo, mayor
espíritu de lucha (APLAUSOS); a mayor obstáculo, mayor espíritu de
pelea; a mayor adversario, mayor valor. Porque los pueblos, al fin y al
cabo, se hacen en la lucha; los pueblos, como los hombres, al fin y al
cabo, se hacen en la pelea; y a nosotros, dándonos pelea, nos han hecho
más fuertes; agrediéndonos, nos han hecho más aguerridos (APLAUSOS);
hostigándonos, hostigándonos y tratando de destruirnos, nos han hecho
más fuertes (APLAUSOS).

Por eso, cada día es un avance más; por eso, cada día es una unión más
estrecha. No ha mucho, todos los jóvenes del país se reunieron en la
Asociación de Jóvenes Rebeldes, cuyas brigadas juveniles de trabajo
están ya en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

Y hoy se reúnen las mujeres y constituyen esta Federación de Mujeres
Cubanas, unidas en esa palabra: cubanas, y unidas en esa bandera que
llevan en sus manos (APLAUSOS). Y se han unido para trabajar, para
trabajar y para luchar; se han unido para todas las tareas que la
Revolución nos trae; se han unido para la lucha y se han unido para el
trabajo; se han unido para ayudar a la patria en cualquier
circunstancia. Si mañana en el combate, mañana prestarán su esfuerzo
(APLAUSOS); si hoy en el trabajo, hoy prestarán su esfuerzo.

Muchas cosas hay que hacer, y muchas cosas pueden ustedes hacer. Ahora,
lo primero es organizar, reunir a todas las cubanas que quieran trabajar
por su patria (APLAUSOS). Esos miles y miles de mujeres, decenas de
miles de mujeres, cientos de miles de mujeres que quieren hacer algo; y
hay mucho que hacer, hay mucho que hacer por el pueblo, y hay mucho que
hacer por la mujer. Y ahora mismo, ya se están organizando las brigadas
femeninas de jóvenes; y ya se están organizando las primeras
instituciones para recoger a todas esas jovencitas que ni están en la
escuela ni tienen trabajo; para enseñarlas, para prepararlas.

Y también hay que estudiar todos los problemas de las mujeres cubanas,
hay que estudiar los problemas de las mujeres que tienen que trabajar y
no tienen dónde dejar a sus hijos (APLAUSOS). Hasta ahora las creches
son insuficientes, y no puede esperarse que todo lo haga el municipio o
el Estado. El Estado o el municipio tienen los recursos limitados y los
necesitan para satisfacer perentorias necesidades. El cambio,
organizando a las jóvenes, organizando a esas decenas de miles de
jóvenes que hoy no van a la escuela, ni tienen trabajo, y que pueden ser
víctimas de todos los extravíos, tendremos un personal humano que
podemos prepararlo y organizar todas las creches que necesitan todas las
madres trabajadoras de Cuba (APLAUSOS). Esa es una tarea.

Y hay otra gran tarea, una tarea que está a la orden del día: ayudar a
las familias campesinas, ayudar a las mujeres campesinas de las
cooperativas. Hay que enseñarlas, hay que prepararlas, y se pueden
establecer instituciones para educar a esas familias, para enseñarlas a
realizar numerosos trabajos. Ahí están las cooperativas, que constituyen
un núcleo donde se puede desarrollar un trabajo importante.

La mujer está participando activamente en las tareas de la Revolución;
de los 1 412 maestros voluntarios que acudieron a la Sierra Maestra,
aproximadamente el 50% son mujeres (APLAUSOS). Es decir que las mujeres
acudieron en una proporción igual que los hombres, para soportar una
prueba dura, la prueba de las montañas; y acudieron en proporción igual
que los hombres para aceptar un trabajo duro, el trabajo de ir a enseñar
en los más apartados rincones de nuestro país.

La mujer está realizando una tarea activa y la mujer, organizada, puede
contribuir grandemente a hacer desaparecer los últimos vestigios de
discriminación.

Porque lo cierto es que quedan vestigios de discriminación para la mujer
(APLAUSOS). Y eso es tan cierto, que cuando la guerra pudimos
comprobarlo, en ocasión en que se organizaba una unidad de mujeres
combatientes. En la mentalidad de numerosos compañeros, aquellas mujeres
no podrían jamás combatir; en la mentalidad de algunos compañeros, era
un error entregarle un arma a una mujer, cuando sobraban ---según
decían--- hombres para combatir. Sin embargo, los hechos demostraron una
verdad: que aquellas mujeres combatieron contra los soldados de la
tiranía, que aquellas mujeres combatieron, y le hicieron en los combates
al enemigo una proporción de bajas mayor que las que le habían hecho los
hombres en otros combates (APLAUSOS).

Las mujeres pueden ser útiles en todos los sentidos; las mujeres pueden
manejar las armas, y las mujeres pueden combatir. Así, en vez de un
número determinado de combatientes, considerando combatientes a las
mujeres, tendremos el doble número de combatientes (APLAUSOS). Solo hay
que organizarlas y prepararlas, y constituir también sus unidades de
combatientes, las Unidades Femeninas de Combate, para que la mujer no
piense que se le relega solamente a otras tareas. Debe dárseles
oportunidad en todos los órdenes, y deben estar preparadas para todas
las tareas; y deben ser, sobre todo, la gran reserva en la lucha; deben
ser las que sustituyan a los combatientes, cuando caigan, si tenemos que
luchar (APLAUSOS).

Por eso contamos con la mujer cubana, ¡la Revolución cuenta con la mujer
cubana! (APLAUSOS) y es tarea de la Federación organizar a la mujer
cubana, preparar a la mujer cubana, ayudar a la mujer cubana en todos
los órdenes: en el orden social, en el orden cultural; elevando su
preparación a través de cursos, a través de publicaciones; poniéndola al
tanto de todas las cuestiones que son de interés para la mujer;
poniéndola al tanto de las cuestiones de las mujeres en todo el mundo,
relacionándola con las actividades culturales y sociales de las mujeres
de todo el mundo, haciendo llegar a ella publicaciones femeninas de todo
el mundo, noticias de todo el mundo; y llevando a todo el mundo noticias
y publicaciones de la mujer cubana (APLAUSOS).

Actividades culturales, actividades sociales, actividades creadoras,
actividades revolucionarias, actividades patrióticas: he ahí las
actividades a las que tienen que dedicar su esfuerzo las mujeres
cubanas, ¡organizadas!, perteneciendo a las distintas secciones de la
Federación en todos los lugares de Cuba.

y que no quede un solo lugar de Cuba donde no esté constituida la
Federación de Mujeres Cubanas (APLAUSOS), que no exista una sola mujer
revolucionaria que no esté agrupada en la Federación de Mujeres Cubanas,
y verán cómo la Revolución podrá contar con una fuerza más, con una
nueva fuerza organizada, con una tremenda fuerza social y
revolucionaria.

De ahí que nosotros, en el día de hoy, en el mismo día que allá se
discute, celebremos con júbilo este día histórico y prometedor de la
constitución de la Federación de Mujeres Cubanas (APLAUSOS).

Y ahora, a trabajar, a organizar y a poner en actividad el espíritu
creador, el entusiasmo de la mujer cubana, para que la mujer cubana, en
esta etapa revolucionaria haga desaparecer hasta el último vestigio de
discriminación; y tenga, la mujer cubana, por sus virtudes y por sus
méritos, el lugar que le corresponde en la historia de la patria
(APLAUSOS).
