DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN CIUDAD LIBERTAD, EL 31 DE DICIEMBRE DE
1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos visitantes que nos acompañan esta noche;

Maestros y maestras;

Compañeros y compañeras:

La Revolución entra hoy en su tercer año. Felizmente, los cubanos
podremos ir contando los años de la Revolución con el calendario;
felizmente un día Primero de Enero llegó al poder la Revolución. Y este
tercer año es el "Año de la Educación" (APLAUSOS).

Para los hombres que hace dos años vimos culminar una etapa de lucha
para comenzar una etapa de trabajo, es realmente emocionante podernos
reunir aquí, esta noche, con 10 000 maestros (APLAUSOS), y esperar el
"Año de la Educación" con 10 000 maestros. Y esperarlo, precisamente
aquí, aquí, donde por tantos años imperó la fuerza que mantuvo la
injusticia y el crimen; aquí, precisamente, ante el Ministerio de
Educación que era para nuestro país, antes, no el edificio de la
educación, sino el de la opresión.

Ese edificio era el "Pentágono" de la tiranía (EXCLAMACIONES), y este
campamento era el campamento básico de la tiranía, y siempre fue un
anhelo del pueblo, siempre fue un sueño del pueblo, como tantos sueños
ha tenido el pueblo y ha visto cumplidos el pueblo, era un sueño:
convertir, algún día, este campamento en una gran escuela, y era un
sueño de todos nosotros.

Ningún lugar más representativo y simbólico para esperar el "Año de la
Educación" que este campamento, convertido en Ministerio de Educación,
Ciudad Escolar (APLAUSOS), residencia de numerosos becados
universitarios (APLAUSOS); y que llegará a ser un gran centro de
investigaciones pedagógicas.

De las obras de la Revolución, pocas tan emocionantes como esta, pocas
tan extraordinariamente espirituales como esta, porque, sin esta, que es
la primera piedra, no podría edificarse todo lo demás. Campamentos
convertidos en escuelas, es decir, opresión convertida en educación,
fuerza convertida en persuasión y en razón; lápices donde había
bayonetas, libros donde había tratados militares; 40 000 niños hay ya,
en estos momentos, estudiando en antiguos campamentos militares, y no
queda ya una sola de las grandes fortalezas militares del país que no
esté convertida en centro escolar (APLAUSOS).

Pero, ¿era suficiente para darnos por satisfechos? No. La Revolución, al
llegar al poder, encontró 22 000 maestros y cerca de un millón de niños
que todavía no tenían escuelas ni maestros. Y hoy, en este momento,
nuestro país cuenta con 33 000 maestros (APLAUSOS); es decir que la
Revolución aumentó, en solo dos años, el 30% de los maestros que habían
logrado reunirse en 50 años, digo mal, en 58 años. Y no queda hoy una
sola región de Cuba sin maestros.

¡Cuántas veces clamábamos por los maestros!, y ha sido tan sencillo
darle maestros al pueblo. Era difícil resolver el problema en las
montañas, y llamamos al pueblo para pedir voluntarios que estuviesen
dispuestos a educar en los más apartados rincones del país, y acudieron
en masa estudiantes a ofrecerse, y ya, en estos momentos, hay un maestro
en cada uno de los más apartados rincones del país (APLAUSOS). Y es
nuestra patria el primer país de América que llena, ciento por ciento,
sus necesidades escolares. Lo hemos logrado en dos años con la
Revolución.

Y un organismo internacional que se ha dedicado al estudio y a la busca
de soluciones a este problema en América Latina consideró ---ese
organismo de las Naciones Unidas--- que podía hacerse un programa para
resolver el problema en varios años, en más de 10 años, y contemplaba la
posibilidad de que para el año 1970 ---más que la posibilidad, la
aspiración--- se satisficieran todas las necesidades escolares en los
pueblos de América Latina. Y decimos que esto es una posibilidad,
simplemente, una aspiración, aspiración que nosotros hemos realizado en
solo dos años, es decir que hemos ahorrado ocho años con respecto a lo
que se consideraba un gran programa de solución de los problemas de la
educación en este continente. Y esa posibilidad de que se resuelvan
también en toda la América y que, incluso, lo resuelvan antes de 1970,
de que lo resuelvan en dos años como nosotros, dependerá de que en toda
la América haya también una revolución capaz de realizar la obra que
hemos hecho aquí (APLAUSOS).

Y a esos gobernantes sumisos que rompen con nosotros, a esos gobernantes
sumisos que nos quieren proscribir de este continente, hoy, Primero de
Enero, inicio del tercer año de la Revolución en Cuba, "Año de la
Educación", les preguntamos: ¿Cuándo les van a enviar maestros a sus
pueblos? ¿Cuándo les van a enviar maestros ---en Perú, por ejemplo---
hasta los más apartados rincones de las montañas?

Hoy, a los que traidoramente han roto con nuestro país cumpliendo
órdenes del Pentágono yanki (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), nosotros les
queremos hacer una sola pregunta, podríamos hacerles mil preguntas, pero
nada más hoy les vamos a hacer una, y es suficiente: ¿Para qué año la
rancia aristocracia que explota a ese país, la pandilla politiquera y
militar que explota a ese país, va a satisfacer todas las necesidades de
la educación? Que diga cuándo, que no exponga razones para romper con
nosotros. Que diga: ¿Cuándo va a hacer por la educación del pueblo
peruano lo que hemos hecho por el pueblo cubano?; porque también en Perú
hay millones de niños sin maestros, también en Perú esperan el día en
que los gobernantes puedan anunciarle al pueblo lo que nosotros, en solo
dos años, hemos anunciado esta noche. Y, además, afirmar aquí que es
totalmente imposible que gobernantes lacayos, explotadores y vendidos,
que es imposible que ninguna oligarquía explotadora pueda, ni en dos
años, ni en un siglo, resolver este problema ni otro problema alguno,
porque, en definitiva, desde que las últimas batallas libradas por
Bolívar iniciaran la independencia de América, ha transcurrido casi un
siglo y medio, y en un siglo y medio las oligarquías explotadoras, las
pandillas politiqueras y las camarillas sanguinarias de militares, en un
siglo y medio no han podido hacer lo que la Revolución Cubana ha hecho
en dos años (APLAUSOS).

Rompan con nosotros, ¡no importa! ¡El pueblo les pedirá, algún día,
cuentas! (APLAUSOS.) Rompan con nosotros, ¡no importa!; los pueblos, más
tarde o más temprano, lograrán realizar en dos años lo que el privilegio
y la explotación no ha podido hacer en siglo y medio.

Y no estamos hablando más que de la educación. ¿Nos hemos conformado,
acaso, con llevar un maestro a cada rincón de nuestro país? No. Había
cientos de miles de analfabetos adultos que no estaban en situación de
recibir los beneficios de los niños; y el Gobierno Revolucionario, con
el pueblo, se ha propuesto una meta más ambiciosa todavía: la meta de
erradicar, totalmente, el analfabetismo en solo un año (APLAUSOS).

¿Y por qué nos hemos propuesto erradicar el analfabetismo en un año
solamente? Porque la Revolución, la Revolución realiza su trabajo de
prisa; la Revolución trabaja rápido y avanza rápido. Por eso nos va a
bastar un año, porque solo las revoluciones son capaces de realizar esas
obras. Y así también, cuando hayamos cumplido el programa de erradicar
el analfabetismo en un año, podremos proclamar, al iniciarse el cuarto
año de la Revolución, que la Revolución Cubana ha realizado, en un año,
lo que el privilegio y las oligarquías explotadoras no han podido
realizar en América en un siglo y medio (APLAUSOS).

Nos hemos hecho ese propósito y lo cumpliremos. Estamos seguros de que
lo cumpliremos, estamos seguros de que podremos proclamar, ante el
mundo, que en nuestro país no queda una sola persona que no sepa leer y
escribir (APLAUSOS). Y vamos a contar para eso con ustedes, con los
maestros en primer lugar, y con todo el pueblo; y si los esfuerzos que
ya se han realizado en la organización de esa campaña no fueran
suficientes, movilizaremos más recursos y más esfuerzos. Y, si el número
de maestros y de personas que están ya alfabetizando no fuese
suficiente, entonces adelantaremos la terminación del curso escolar y
movilizaremos a todos los estudiantes desde sexto grado en adelante
(APLAUSOS). Y desde el mes de mayo hasta el 31 de diciembre, igual que
hemos organizado y movilizado a las milicias, organizaremos el ejército
de los educadores y lo enviaremos a todos los rincones del país, de
manera que, si cada analfabeto necesita un maestro, ¡le pondremos un
maestro a cada analfabeto! (APLAUSOS); y ya está realizándose la
impresión de 2 millones de cartillas de alfabetización.

Por eso, tenemos la seguridad de que la Revolución cumplirá también este
propósito, como cumplirá todos sus propósitos. De eso íbamos a tratar
esta noche, por eso nos reunimos esta noche, ese era nuestro propósito:
hablar aquí de educación, de alfabetización, de maestros, de libros y de
plumas. Para eso nos habíamos reunido esta noche, y solo para fines como
estos trabaja la Revolución; y obras como estas, son los únicos
propósitos de la Revolución, obras como estas, constituyen nuestra
"culpa".

Habíamos querido celebrar este aniversario con la compañía de 1 000
distinguidos y valiosos representantes de todo el mundo (APLAUSOS) y con
10 000 maestros, y conmemorar también con el gran desfile del día 2, la
liberación de nuestro país. Sin embargo, nuestro deseo de hablar de
educación hoy, y solo de educación, se ve o se verá incumplido, por la
necesidad de tratar también otras cuestiones.

Hemos llevado a cabo esta reunión y este banquete en un minuto de gran
tensión y de gran peligro. Y así, ¡qué contraste el de esta noche!, qué
contraste, que señala dos grandes esfuerzos de la patria, dos grandes
aspiraciones de la patria. El contraste entre este banquete de maestros
y la movilización de las milicias y de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias (APLAUSOS), que nos ha llevado a realizar este esfuerzo
en la defensa de la integridad nacional.

Y así, en estos instantes, solo alrededor de la capital y en la capital,
hay decenas de miles de hombres con las armas en la mano, ¡en sus
trincheras! (APLAUSOS), ¡y alertas! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!"
"¡Venceremos!") Decenas de miles de hombres están en posiciones
estratégicas y en guardia para que nuestra patria no pueda correr el
riesgo de un ataque sorpresivo, de un zarpazo traicionero del
imperialismo, porque la diferencia ante una agresión, entre un ataque al
país que sorprenda a los combatientes en sus casas, y un ataque que
sobrevenga cuando están en sus trincheras, hay una diferencia de 1 a
100, de 1 a 1 000, o de 1 al infinito, entre el poder cumplirse un
propósito criminal y el no poder cumplirse, sencillamente. Y nosotros no
queremos que la historia nos reproche, o nos pueda reprochar, que ante
razones poderosas nos dejásemos sorprender.

Y por eso, en el mismo minuto en que tuvimos la certidumbre del peligro,
pusimos en marcha toda la fuerza del pueblo en todo el territorio
nacional (APLAUSOS). Y como prueba de que los pueblos que luchan por su
liberación no pueden descuidarse nunca, como prueba de que los pueblos
que luchan por una gran aspiración y por una muy justa aspiración, no
pueden hacerse ilusiones, cuando más calma había en el ambiente, cuando
más tranquilo y pacífico lucía el panorama, estábamos en realidad más
cerca del peligro. Y ese peligro obedece a esa ley que quieren imponer
al mundo los explotadores de los pueblos, esa ley que le han impuesto a
través de la historia: el empleo de la fuerza y del poder para someter a
los pueblos, sobre todo si son pueblos pequeños, el empleo del poder y
de la fuerza para mantener la explotación sobre nuestro país y
mantenerla sobre toda la América.

Es tan hondo el resentimiento del imperialismo, es tan grande el odio
contra nuestra justa Revolución, que no quieren resignarse a dejar de
lanzar el zarpazo criminal contra nuestro país, y sobre todo en estos
momentos en que se cumple un período en Estados Unidos, y va a tener
lugar un cambio de gobierno, esta administración que ha conducido a
Estados Unidos a los mayores reveses, que ha conducido a Estados Unidos
por un camino de desaciertos, que le ha granjeado la antipatía de la
inmensa mayoría del mundo, no hacia el pueblo norteamericano, pero que
ve con tristeza cómo ha sido conducida y gobernada la nación hacia los
peores peligros para la humanidad, cómo la han ido acercando,
paulatinamente, hacia los tremendos riesgos de la guerra, con una
política cada día más voraz, más agresiva y más torpe, que si se
quisiera no más un indicio, baste decir que uno de los altos oficiales
del ejército nazi es hoy uno de los principales jefes del ejército de la
OTAN, baste decir que oficiales nazis, que invadieron a más de una
docena de pueblos en Europa, son hoy jefes militares de la OTAN,
proahijados por el imperialismo, que de esa manera traicionó, tan
miserablemente, a los cientos de miles de vidas de norteamericanos que
cayeron luchando contra el fascismo y contra el nazismo (APLAUSOS).

Bastaría nada más que esto, esta pregunta también, porque para poner en
evidencia las malas causas, no basta más que una pregunta, y podríamos
preguntarle al gobierno de Estados Unidos: ¿Qué se hicieron los
principios en nombre de los cuales tantos norteamericanos dieron su vida
luchando contra esos mismos oficiales nazis, para que hoy sea el
gobierno de Estados Unidos quien los ponga al frente, no ya solamente de
los alemanes, sino que los ponga, incluso, a dirigir soldados
norteamericanos? (APLAUSOS.) Como podríamos preguntarle al gobierno de
Francia: ¿Qué se hizo la dignidad de Francia, después que ha consentido
que esos oficiales nazis que un día invadieron su territorio, mataron a
millones de franceses y los hicieron vivir en terrible opresión, durante
varios años, que fueron como siglos para Francia? Esos mismos oficiales
fundan hoy bases militares en el territorio nacional francés.

Para que los pueblos comprendan, para que las malas causas resulten
desenmascaradas, no basta más que una pregunta; y pudieran hacerse mil
preguntas, para desenmascararlos no una vez, sino mil veces. Las malas
causas no tienen defensa posible, y por eso acuden a la agresión y a la
fuerza. Y ese es, sencillamente, nuestro caso: la mala causa del
imperialismo, la mala causa de ese gobierno imperialista lo conduce a
aprovechar sus últimos días de mandato para fraguar una cobarde y
criminal agresión contra nuestro país.

Muchos se habían hecho esa pregunta: si Eisenhower en sus últimos días y
antes de entregar el gobierno, es decir, si el imperialismo, antes del
cambio de administración, no decidiría limpiarnos a nosotros del camino
y presentarse con los hechos consumados, aprovechando la coyuntura, para
que la nueva administración hiciera descargar la responsabilidad sobre
la vieja administración que está al culminar.

Y así, en los últimos días del mes de diciembre, llegó a nosotros una
información de fuente muy veraz, comunicándonos que el Servicio Central
de Inteligencia, dirigido por Allen Dulles (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!"), había fraguado un plan de provocación a nuestro país, es
decir, había fraguado un plan para crear un incidente ficticio,
viabilizar un incidente en nuestro territorio o en las cercanías de
nuestras costas ---escúchese bien: un incidente en nuestro territorio o
en las cercanías de nuestras costas---, inventar el incidente,
propiciarlo, y de todas formas llevar adelante el plan que consistía en
valerse de ese incidente provocado para propiciar una intervención
militar de las fuerzas imperialistas en el territorio nacional.

La noticia y los datos nos preocuparon seriamente, al extremo de decidir
el Gobierno Revolucionario de enviar al canciller Raúl Roa, con toda
urgencia (APLAUSOS), a las Naciones Unidas para denunciar el plan y
alertar a la opinión pública mundial de que en los últimos 18 días del
mandato de la actual administración, en Estados Unidos se había decidido
ya realizar la provocación y llevar a vías de hecho la agresión.

Y ya con esa información del Gobierno Revolucionario, comenzaron a
aparecer nuevos síntomas, nuevos indicios de que prácticamente se ponía
en marcha el plan. Ellos habían ideado el incidente provocador, pero
como se consideraban en la necesidad de preparar previamente el terreno
en América Latina, como se consideraban en la necesidad de buscar la
colaboración de los gobiernos, de determinados gobiernos de América
Latina, y como para preparar esas condiciones no se podía hablar de un
incidente futuro, sin embargo, tenían que decirles algo a los gobiernos
de América Latina para prepararlos, para llevarlos a determinados actos
contra nosotros, y como no les podía decir que iba a ocurrir un
incidente, un incidente que naturalmente ellos tenían planeado y tenían
que decirles otra cosa, sin escrúpulos de ninguna clase, acudieron a una
mentira absurda; que es toda una tomadura de pelo, descarada, a los
propios gobiernos títeres de América Latina, porque ni siquiera les
dicen la verdad, porque incluso con la mentira intentaban preparar
condiciones. Y ya preparadas las condiciones y lograda la aprobación de
esos gobiernos, proceder a fabricar el incidente y llevar a cabo la
agresión.

Pero, ¿qué ocurrió? Es que los hemos sorprendido sobre la marcha; los
hemos sorprendido "con las manos en la masa" y en mitad del camino hemos
podido darnos cuenta del plan y de las intenciones y salirles al paso.

¿Cuál fue el primer indicio, además de la información veraz, que ya
nosotros sabíamos desde hace algunos días? Ese indicio, que vino a
demostrar de manera patente que algo grave se tramaba, fue un cable
procedente del Uruguay que en el día de ayer comunicaba lo siguiente:

"Montevideo 30. El gobierno de Estados Unidos ha comunicado a los
gobiernos latinoamericanos que intervendrá militarmente en Cuba 'para
impedir que se instalen en la isla 17 rampas para lanzamiento de cohetes
rusos', según afirma hoy el vespertino *El Diario*.

"Según el periódico, el gobierno uruguayo ha sido enterado oficialmente
de la decisión de Washington, por un informe que Estados Unidos le
envió, personalmente, mediante el embajador uruguayo ante Washington y
la OEA, Carlos Clulow, que llegó recientemente aquí en uso de licencia.

"El diario dice que se calcula que este informe confidencial se ha hecho
conocer también a los gobiernos del resto de América Latina, para que a
nadie sorprenda, para que a nadie sorprenda la actitud de Estados Unidos
frente a Cuba.

"La información publicada por el citado vespertino afirma que 'el
informe hace conocer que por el momento se ha detenido la construcción
de rampas', pero que 'la intervención de Estados Unidos se hará efectiva
en caso de continuarse con dicha construcción'.

"En el informe que Estados Unidos había enviado a todos los gobiernos
latinoamericanos, acusa a Cuba de 'fomentar' todos los movimientos
populares de inquietud que se llevan a cabo en toda América."

Simultáneamente se anunciaba, el mismo día, sin que mediara el menor
problema, ni la menor queja siquiera, de que el gobierno del Perú rompe
relaciones con el gobierno de Cuba. Y por otra fuente se sabía de los
informes que Estados Unidos había enviado a esos gobiernos; pero hasta
el día de ayer, era un cable que reflejaba la información de un
periódico, era un cable de Prensa Latina, que no está, precisamente, al
servicio del imperialismo, quien lanzaba la advertencia (APLAUSOS).

Sin embargo, en el día de hoy ---no un cable de Prensa Latina, sino un
cable de la AP--- dice así:

"El canciller uruguayo, Homero Martínez Montero, hoy declinó confirmar o
negar informes atribuidos al embajador de su país en Washington que
decían que 'la Unión Soviética está instalando bases para proyectiles
guiados en Cuba'.

"El embajador Carlos Clulow se entrevistó ayer, a puertas cerradas, con
el Consejo Nacional de Gobierno.

"Los matutinos, citando fuente altamente fidedigna, dijeron que Clulow
se había enterado en Washington, que cohetes nucleares estaban siendo
establecidos en Cuba dirigidos contra Estados Unidos.

"Estas fuentes señalaban que el consejo estaba visiblemente alarmado por
el informe. Se dijo que Clulow obtuvo la información de círculos cuya
honestidad está más allá de toda sospecha."

Y otro cable:

"El canciller Martínez Montero\..." ---es decir, el Canciller de Uruguay--- "reconoció que Clulow había presentado un extenso informe al Consejo Ejecutivo. El Consejo ---añadió--- convino en que el informe era de naturaleza reservada. No creo que bajo tales circunstancias pueda yo decir nada más."
==========================================================================================================================================================================================================================================================================================================

Es decir que el Canciller de Uruguay, oficialmente declara que el
informe rendido por el Embajador de Uruguay en la OEA, era de naturaleza
reservada y que bajo tales circunstancias él no podía declarar más. Pero
lo que él no dijo lo dijeron los periódicos, porque, evidentemente, la
comunicación enviada desde Washington produjo "conmoción" en el seno de
los nueve miembros del Consejo de Gobierno de Uruguay y, naturalmente,
los distintos periódicos relacionados con esos distintos funcionarios
políticos, funcionarios y dirigentes políticos, divulgaron el contenido
de la información.

Y así, continúa el cable de la AP:

"El habitualmente bien informado *El País* ---dice la AP--- dice que
están llegando a Cuba materiales para construir plataformas de
lanzamientos que están destinadas a cohetes con cabezas atómicas.

"El diario añadió: 'Tan próximos a las grandes ciudades de los Estados
Unidos, estos cohetes constituyen un riesgo máximo; si estos hechos
pueden ser confirmados, la calma admirable mostrada por el gobierno de
los Estados Unidos se desvanecerá; acciones para rechazar tales planes
agresivos serían tomadas de inmediato.'

"El diario católico *El Bien Público* ---continúa diciendo el cable de
la AP--- citó fuentes autorizadas, como diciendo que Clulow,
específicamente, acusó a los rusos de instalar las bases de cohetes con
el fin, eventual, de lanzar una agresión armada contra los Estados
Unidos."

Y ya este era un cable de la AP con versiones de todos los periódicos,
que explicaban el contenido del informe enviado desde Washington. Y el
contenido del informe enviado al gobierno del Uruguay y enviado a los
demás gobiernos, es, sencillamente, que en Cuba se están construyendo 17
rampas de cohetes atómicos. Y, claro, conclusión: que si se están
construyendo rampas de cohetes atómicos, pues, sencillamente, "acciones
para rechazar tales planes agresivos serían tomadas de inmediato".

Es decir que fraguado el plan de agresión mediante un incidente
provocado ---y nosotros hemos tomado todas las medidas posibles para
evitar el menor roce que pueda coadyuvar el plan de provocación---
mientras deciden una acción y el Servicio Central de Inteligencia la
planea, como tienen que preparar las condiciones con los gobiernos de
América Latina y obtener su aprobación previa, no les pueden hablar de
un incidente, porque podrían preguntarles cómo saben que va a ocurrir un
incidente. ¿Y qué les dicen entonces? Lanzan la versión más truculenta,
más absurda y más ridícula, inventan sin escrúpulo alguno una gran
mentira; y a los gobiernos, en una tomadura descomunal de pelo, les
informan, muy seriamente, y viajan los embajadores desde Washington
hasta Uruguay, y reúnen con urgencia el consejo de gobierno para
comunicar la gran noticia de que en Cuba se están construyendo rampas y
que, en consecuencia, frente a esos planes de agresión, el gobierno de
Estados Unidos tenía decidido intervenir en Cuba.

Es decir que, con una mentira de esa índole, sorprendiendo a esos
gobiernos, predispuestos a dejarse sorprender, con esa bomba que lanzan
allí, lógicamente obtienen lo que obtuvieron de Perú, lo que obtendrán,
posiblemente, de Uruguay y lo que obtendrán de una gran parte de
gobiernos de América Latina: la aprobación para la intervención, y como
dice este cable, "para que a nadie sorprenda la actitud de Estados
Unidos frente a Cuba".

Eran hechos demasiado evidentes que, unidos a los informes que ya tenía
el Gobierno Revolucionario, eran el indicio clarísimo de que ya estaba
en marcha el plan, pues de buenas a primeras, un 31 o un 30 de
diciembre, cuando, por lo general, ni se reúnen los funcionarios;
cuando, por lo general, están de vacaciones; cuando, por lo general, ni
siquiera se toman medidas, sorpresivamente se reúnen en sesiones
urgentes, se reúnen los Consejos de Ministros, toman acuerdos de
rompimiento; es decir, actos de naturaleza extraordinaria, precisamente
en los días últimos de diciembre, cuando nosotros teníamos noticias de
los planes de provocación y de agresión en los primeros días de enero.

Y ante eso, ¿qué ha hecho el Gobierno Revolucionario? En primer lugar,
enviar a su Canciller a la ONU para alertar a la opinión pública
mundial; en segundo lugar, alertar al pueblo y, simultáneamente, es
decir, inmediatamente, movilizar las fuerzas revolucionarias para que,
en todo caso, no sorprendan a ningún combatiente en su casa. Porque
nosotros estamos conscientes de que en la apreciación del gobierno
imperialista hay un gran error de estimación, yesos errores de
estimación son los que han conducido, no una vez, sino muchas veces, a
determinados gobiernos a realizar acciones desastrosas. Estamos seguros
de que hay un error de apreciación, estamos seguros de que creen, los
imperialistas, que la intervención en Cuba es una especie de *weekend*;
creen los imperialistas, con toda seguridad, que es una tarea de horas,
y que pueden presentarse, al mundo, con los hechos consumados. Nosotros
estamos seguros de que alguna estimación muy errónea está sirviendo de
base a esos planes.

¿Qué hemos hecho, pues? Denunciar al mundo el plan imperialista, alertar
al mundo sobre el peligro que está corriendo nuestro país en estos
últimos 18 días de la administración actual del gobierno imperialista y,
al mismo tiempo, preparar al pueblo, movilizar al pueblo y adoptar
aquellas medidas que puedan contribuir a persuadir a los imperialistas
de que no será un paseo militar, de que no será un *weekend* (APLAUSOS),
para persuadir a los imperialistas de que están equivocados.

Estamos haciendo un gran esfuerzo por evitar que la agresión se lleve a
cabo, y una parte del esfuerzo es hacerles difícil la agresión; una
parte del esfuerzo es tomar cuantas medidas sean posibles, para que se
persuadan de que están cometiendo un gran error de estimación y que si
quieren invadirnos, para invadirnos y para destruir la resistencia, que
de ninguna manera la destruirían en unas horas, ni la destruirían nunca,
porque mientras quede un hombre o una mujer con vergüenza en este país
(APLAUSOS) habrá resistencia; para que se convenzan de que con unos
cuantos miles de paracaidistas y unos cuantos barcos no van a tomar la
capital de la república (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"), ni van a tomar la
capital de Oriente (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"), ni van a tomar las
ciudades principales de Cuba; porque para atacar las posiciones que
defienden a la capital tendrían que emplear fuerzas mucho más numerosas
que las que, posiblemente, hayan calculado, porque para intentar un
ataque hay que reunir grandes efectivos; y les costaría más trabajo
poner un pie en los territorios que circundan a nuestra capital, les
costaría más trabajo, que el que les costó desembarcar en Normandía o en
Okinawa (APLAUSOS).

Esa es una de las cosas que hemos hecho: hacer difícil la agresión, y
para eso hemos trabajado intensamente; y por eso, en estos momentos,
nuestra capital y los puntos fundamentales de nuestro país pueden
sentirse defendidos; y nuestra ciudadanía confiar en las decenas y
decenas de miles de hombres que en este momento están en sus puestos
(APLAUSOS).

Nosotros estamos en la obligación de defender, hasta con la última gota
de nuestra energía, lo que estamos haciendo (APLAUSOS). Quieren destruir
la obra de la Revolución y quieren destruir el ejemplo de la Revolución.
Y así, el pueblo que reúne a sus maestros, el pueblo que en dos años les
ha brindado maestros a todos los niños del país, el pueblo que se
dispone a esperar el nuevo año con un formidable plan de erradicar la
incultura, el pueblo que se reúne para llevar la luz a todos sus hijos,
mientras el pueblo forja sus planes, los enemigos de los pueblos forjan
los suyos; y mientras nosotros trabajamos para hacer luz, ellos trabajan
para sumirnos en la oscuridad, en la esclavitud y en el retraso.

Esos son los grandes contrastes, que nos obligan a poner en tensión
todas nuestras fuerzas para cumplir nuestros objetivos, y para no
abandonar un solo plan. Y así, ni siquiera esas circunstancias hicieron
que se suspendiera este acto; y ni siquiera esas circunstancias hicieron
que dejáramos de recibir el "Año de la Educación"; ni siquiera esas
circunstancias impidieron, ni impedirán, la reunión de los 10 000
maestros. Esas decenas de miles de hombres están en sus puestos para que
todas las obras de la Revolución ---y esta no es más que una de las
tantas obras de la Revolución--- se lleven adelante. Y la llevaremos; y
no podrán impedirlo, porque en el pecho de cada hombre, que hoy está en
su puesto, en el pecho de cada combatiente que, serenamente, espera
cualquier ataque, hay ese sentimiento profundo de que está allí por algo
y para algo; en el pecho y en la mente de ese hombre está el pensamiento
de su patria; en la obra que realiza su patria están estos sueños, y
están todos los sueños que hemos concebido.

Y esos hombres serán siempre superiores a los que, sin razón, sin llevar
nada en el corazón ni en la mente, llevando nada más que armas asesinas,
llevando nada más que el estandarte del crimen y de la explotación de
los pueblos, llevando nada más que el estandarte de los que amenazan el
progreso de la humanidad, llevando nada más que el estandarte de los que
resucitan el nazismo, llevando nada más que el estandarte de los que
ponen en peligro la paz del mundo, llevando el estandarte del mal, del
crimen, de la sinrazón y de la injusticia (APLAUSOS), tendrán que
enfrentarse a los hombres que llevan el estandarte de la razón, que
llevan el pecho y la mente henchidos de nobles razones para luchar, que
llevan el estandarte del bien; y que, por lo tanto, sabrán morir en sus
puestos, sabrán tener mucho más valor que los agresores; y porque,
además, ¡están en su tierra!; si, ¡en su pedazo de patria! (APLAUSOS),
defendiendo ese pedazo de la patria, y convertido en una sola cosa con
ella, con la tierra de la patria; porque morir defendiendo la patria,
morir con un estandarte justo enarbolado contra los que, sin ninguna
razón y guiados nada más que por la ambición innoble y repugnante nos
agredan, ¡eso será siempre, para cualquier cubano, una gran gloria!; y
para la patria, ¡una gran gloria!; y para los agresores, ¡una gran
deshonra, y una gran derrota! (APLAUSOS.)

Nosotros denunciamos aquí, responsablemente, estos planes; nosotros
negamos, categóricamente, la criminal mentira que inventaron para
tomarles el pelo y lograr, que les hicieran el juego los gobiernos de
América Latina, porque, ¡jamás aquí se ha hablado de "rampa de cohetes"
y de cohetes, nosotros no sabemos más que del cohete yanki que cayó
sobre el territorio nacional! (APLAUSOS.)

Y es digno de analizar que los mismos que pagan a los terroristas; los
mismos que pretenden inundar nuestro país de explosivos, de material
inflamable y de metralla, los mismos que ni siquiera les borran la marca
a los explosivos de su ejército que envían aquí; los mismos que les han
facilitado bases, desde las cuales han realizado múltiples agresiones
contra nuestro territorio; los mismos que casi no transcurre una semana
sin que lancen armas en paracaídas o traten de hacer desembarco de
armas; los mismos que nos han estado agrediendo incesantemente, poniendo
en peligro nuestra seguridad, violando nuestro territorio; los mismos
que, además, han rodeado una nación de bases atómicas; los mismos que,
en todo el mundo, en innumerables naciones, construyeron,
descaradamente, bases atómicas apuntando hacia la Unión Soviética; los
mismos que han rodeado a una nación de bases atómicas, vengan ahora,
para justificar una agresión, a inventar unas rampas atómicas en un país
vecino. Es decir que ellos inventan lo que han hecho con la Unión
Soviética; ellos inventan y construyen una mentira que es, en cambio,
verdad en numerosos países.

¿Y qué habría sido del mundo si la Unión Soviética hubiese razonado de
igual manera? ¿Qué habría ocurrido si la Unión Soviética, cuando los
imperialistas le pusieron allí, en sus propias fronteras, mucho más
cerca que nosotros, una base atómica, y cuando le pusieron docenas de
bases atómicas, hubieran dicho: "Frente a tan ostensible acto de
agresión, vamos nosotros a invadir esos países?" La Unión Soviética tuvo
que contemplar cómo se le rodeaba de bases por los imperialistas; si
hubiese razonado como el imperialismo, el mundo se habría visto envuelto
en infernal conflagración; esa conflagración que el mundo quiere evitar,
que todos los gobiernos honestos quieren evitar, que todos los pueblos
quieren evitar, y que los únicos interesados en no evitarla son los que
ven que su mundo se desploma; son los que ven que su imperio se
desploma, son los que se ven condenados por el veredicto inapelable de
la historia, son los que van en declive irremisible y juegan con la
guerra, y bordean los limites de la guerra. Y los pueblos no quieren
guerra, los gobiernos honestos no quieren guerra, y nosotros no queremos
guerra; porque lo que nosotros queremos es emplear toda nuestra energía
en obras como esta que nos ha reunido esta noche aquí (APLAUSOS);
nosotros queremos vivir en paz, y nosotros proclamamos este deseo ante
el mundo, con la misma seguridad con que podemos proclamar al mundo:
¡Los cubanos, en caso de agresión, lucharán hasta la última gota de
sangre! (APLAUSOS.)

Y, ante la inminencia del peligro, ¿cuál ha sido la reacción de nuestro
pueblo? Aquí se puede apreciar, y se ha podido apreciar en el día de
hoy, cómo, con una sonrisa en los labios, y con la emoción de los que
enarbolan una causa justa, decenas de miles de hombres marchaban a sus
posiciones; decenas de miles de jóvenes, con sus baterías de
antitanques, de antiaéreas y de morteros (APLAUSOS), marchaban a sus
puestos; y el Ejército Rebelde, con sus columnas especiales de combate,
sus tanques pesados y su artillería tomaba posiciones, serenamente, sin
inmutarse, ni porque nos digan que vienen los "poderosos marines", ¡aquí
nadie los esperará muertos de miedo sino, en todo caso, muertos de risa!
(APLAUSOS Y RISAS), serenamente.

Este pueblo, que ha trazado su destino y lo llevará adelante, no se
inmuta, ni se asusta, ni siquiera renuncia a su alegría, y ríe; ni
siquiera abandona su tradicional emoción, más grande, por cuanto el
nuevo año es también un nuevo año de la Revolución. No se paralizará la
producción, porque el día 3, después del gran desfile, ese desfile a
donde irá el pueblo para demostrar que no tiene miedo, después de ese
día, cuando se abran las fábricas y los centros de trabajo, hay que
ocupar los puestos de decenas de miles de hombres que están en las
trincheras, ¡y que estarán en las trincheras hasta el mismo día 18 de
enero, mientras subsista el peligro del zarpazo criminal y traicionero!
(APLAUSOS); ¡a ocupar los sitios de esos hombres, para que ningún
servicio se paralice!, para que ningún centro de trabajo disminuya su
esfuerzo; las mujeres, a ocupar también sus puestos en el trabajo, a
ocupar el lugar de los hombres que están en sus posiciones, y a hacer lo
que ellos no pueden hacer. ¡Demos una prueba más de lo que es capaz la
Revolución, y tracémonos la consigna de que no se paralice un solo
servicio, ni una sola fábrica; y tracémonos el propósito de ir a ocupar
esos puestos, para que se vea lo que puede el pueblo y lo que puede la
Revolución!; para que estas medidas que el deber y el sentido de la
responsabilidad nos ha obligado a tomar, no perturben ni entorpezcan el
resto del esfuerzo, porque debemos ser capaces de marchar adelante en
todos los órdenes.

El pueblo lo puede todo; el pueblo es capaz de las más extraordinarias
proezas, y los hechos lo están demostrando. Y lo que el pueblo nuestro
necesitaba era la oportunidad; lo que el pueblo nuestro necesitaba era
la Revolución. Y así se comportan los pueblos revolucionarios, y los
revolucionarios.

Hace dos años, ante el peligro de los que avanzábamos con el estandarte
de una causa justa, de los que avanzábamos con razón, aquí mismo se
reunieron para huir, cobardemente, los servidores del imperialismo; ante
el peligro de los que avanzaban, luchando por una causa justa, ellos se
reunieron para darse a la fuga. Y hoy, el pueblo y nosotros, enarbolando
una causa justa, frente a los que, sin razón, nos quieren impedir el
derecho a vivir en paz, y a progresar, y a desarrollar nuestro destino,
no nos reunimos aquí para huir (APLAUSOS). ¡Los que tienen la razón no
huyen jamás!; ¡los que tienen la razón saben morir!; y lo que hemos
hecho es reunirnos aquí para decir:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
