DISCURSO DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CELEBRADA EN PINAR DEL RIO, EL 20 DE
MAYO DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Pinareños:

Hace algo más de un año se efectuó en esta ciudad la primera
concentración después del triunfo revolucionario; fue, si mal no
recuerdo, en el mes de enero del año pasado. Es esta, pues, la segunda
concentración a la que he tenido la oportunidad de asistir; hay una a la
que falté, estaba por la provincia de Oriente y no tuve posibilidad de
asistir. Pero en esta ocasión, a pesar de que no se había anunciado
mucho y a pesar de que todos nosotros tenemos un gran trabajo, no me
quise perder esta concentración del pueblo de Pinar del Río (APLAUSOS).

No solo han transcurrido algunos meses, sino que han ocurrido muchas
cosas en nuestra patria desde entonces. No se había hecho todavía la
primera ley revolucionaria, la obra de la Revolución apenas había
comenzado. En aquella ocasión era solamente la fe del pueblo, el pueblo
tenía fe, el pueblo creía; en aquella ocasión celebrábamos la hora de la
libertad; en aquella ocasión nosotros acabábamos de llegar de la guerra;
en aquella ocasión comenzaba nuestro pueblo, después de siete años de
terror, a respirar la tranquilidad, la seguridad y la alegría que la
Revolución le trajo. En aquellos momentos la alegría no era como hoy,
aquella era una alegría que obedecía a aquel sentimiento de los que nos
habíamos quitado algo de encima. Para las madres y los padres, era como
si se les hubiese quitado el temor a la muerte de sus hijos; al
campesino le habíamos quitado el guardia rural, se lo habíamos quitado
de encima con machete y todo: al estudiante y al obrero en la ciudad les
habíamos quitado a los policías de la tiranía, el propio pueblo se había
librado de esbirros, chivatos y toda aquella pandilla de criminales y
malvados que nos hacían vivir en el terror, que nos hacían vivir en
medio del peligro y del horror. Esa era la alegría de aquella ocasión,
la alegría de un pueblo que se ha quitado algo de encima que le pesaba
mucho (APLAUSOS).

Es posible que poco a poco lo vayamos olvidando, y es natural; es
natural que nos acostumbremos a vivir libres y nos parezcan cada vez más
lejanos aquellos días. Ya apenas si nos alegramos por las mismas causas
que nos alegrábamos hace un año, porque otras alegrías han venido a
sustituir la alegría de ayer. La alegría de hoy es la alegría de un
pueblo por lo que ha ido creando; la alegría de hoy no es solamente por
lo que nos hemos quitado de encima, sino por lo que hemos hecho después
del triunfo de la Revolución (APLAUSOS); la alegría de hoy es también,
en parte, porque nos hemos quitado muchas cosas de encima, porque nos
hemos quitado de encima, por ejemplo, muchos privilegios y muchos abusos
(APLAUSOS). Primero había que vencer a los esbirros, después había que
vencer a los intereses de los poderosos, y todavía nos quedan por vencer
a poderosos adversarios y enemigos (APLAUSOS).

Hoy no nos alegramos de una esperanza o de una promesa; hoy nos
alegramos de una realidad y de algunos sueños que se han cumplido. Y,
sin embargo, hay un hecho que debemos considerar, y es que hoy hay aquí
más pueblo que en aquella primera concentración (APLAUSOS). Y eso es por
algo. A los hombres que han venido aquí no se les han dado premios para
venir aquí, no están aquí como en tiempos pasados iban algunos a los
actos públicos, porque les hubiesen dado, o les hubiesen ofrecido algo
(EXCLAMACIONES); los hombres y mujeres que están aquí han venido de una
manera absolutamente espontánea y gustosa (APLAUSOS).

Antes algunos políticos reunían algún pueblo; eran, en muchas ocasiones,
ciudadanos obligados a asistir a los actos, obreros que trabajaban en
obras públicas, a los que obligaban a asistir a cualquier concentración,
empleados públicos, y el que no asistiera corría el riesgo de perder su
trabajo.

Por eso, lo que importaba para nosotros hoy era algo más que el número
de ciudadanos que se había reunido; había algo todavía más digno de
tomarse en cuenta, y era el entusiasmo de los hombres y mujeres que aquí
se han reunido, los rostros de los hombres y las mujeres que aquí se han
reunido (APLAUSOS), la alegría y la fe de los hombres, las mujeres, los
niños y las niñas, los jóvenes y los ancianos que aquí se han reunido
(APLAUSOS); porque eso vale mucho más todavía que el número, porque eso
es lo que más dice y eso es lo que más nos alienta. Y esa es la
expresión de un hecho: que la Revolución se está haciendo y que el
pueblo reconoce la obra de la Revolución (APLAUSOS).

Si hoy hay más cubanos aquí que la vez anterior, es porque la Revolución
ha estado sirviendo al pueblo. Si la Revolución no estuviese cumpliendo
sus fines, este año habría menos ciudadanos en esta concentración; si la
Revolución no hubiese llenado las aspiraciones de nuestro pueblo, si la
Revolución no hubiese cumplido, si la Revolución no hubiese marchado
hacia adelante, hoy no habría más ciudadanos que ayer, porque hoy no se
está por aquella alegría del triunfo del Primero de Enero; hoy se está
por una obra que se está realizando (APLAUSOS). Y los pueblos responden
a los hechos, los pueblos no responden a las palabras; ¡los pueblos
responden a los hechos! Y nuestro pueblo había sufrido muchas
defraudaciones, nuestro pueblo se había hecho ilusiones muchas veces; y
cuántas veces el pueblo albergó una esperanza, cuantas veces nuestro
pueblo forjó una ilusión, no tardó mucho en sufrir; cuántas veces se
hizo de alguna esperanza, no tardó mucho en perderla, porque muchas
veces traicionaron a nuestro pueblo.

Ustedes, los que están aquí reunidos, son en gran parte campesinos, son
en gran parte obreros de la ciudad, estudiantes, hombres y mujeres
humildes del pueblo; y ustedes recuerdan cuánto tiempo se oyó hablar en
Cuba de reforma agraria. Y hablar, se hablaba; todos los demagogos y los
politiqueros hablaban de reforma agraria. Durante muchos años, se
hablaba del pobre guajiro, y empleaban esas palabras: "el pobre
guajiro", "el olvidado guajiro", que lo explotaban con los contratos de
aparcería, que no eran dueños de su tierra, o que no tenían tierra donde
trabajar, o que no tenían trabajo, o que no tenían escuelas, o que no
tenían crédito, o que le cobraban un interés muy alto, o que le cobraban
el abono al doble de precio, o que no le pagaban los precios mínimos que
marcaba la ley, o que los especuladores controlaban el tabaco, o que los
políticos se robaban el fondo de la caja de estabilización, o que las
mercancías eran caras y se especulaba con los artículos de primera
necesidad, o que se cometían muchos abusos en el campo, o que la guardia
rural les daba plan de machete a los obreros y a los campesinos, o que
los ministros se robaban el dinero de las escuelas y el dinero de los
hospitales, o que el señor fulano de tal se compró una finca de 300 ó
400 caballerías con el dinero que le había robado al pueblo; o que el
señor fulano de tal era dueño de la península de Guanahacabibes; o
mengano, dueño de la mitad de la cordillera de la Sierra de los Organos;
o que el contrabando entraba por La Coloma, o entraba por La Esperanza,
o entraba por Mariel, o entraba por Cabañas; o que el bolitero tal se
había hecho rico, que había tantos botelleros.

Y todo el mundo se acuerda de aquel pasado, todo el mundo se acuerda de
aquellos días. Venían los políticos, ¿y a qué venían? Venían los
políticos, ¿y qué nos ofrecían? Llenaban las paredes de letreros,
llenaban los postes y las palmas de pasquines. No venían con un sombrero
de yarey, venían con un sombrero de jipi-japa; no venían en compañía de
hombres vestidos de verde, venían del brazo de hombres vestidos de
amarillo. Traían mucho dinero en sus carteras, traían muchos adulones en
su corte de acompañantes.

¿Y cuántos años no estuvieron ofreciendo? ¿Cuántos años no estuvieron
prometiendo? ¿Cuántos años no estuvieron dándose golpes de pecho? ¡Y tan
descarados, que se presentaban año por año, elección por elección,
reorganización por reorganización, y era siempre la misma cosa, era
siempre la misma burla, era siempre la misma mentira, era siempre la
misma estafa! (APLAUSOS.)

¿Y cómo nos iban a hacer creer que los males de la república podían
resolverse? ¿Y cómo es que llevaban al pueblo a las reuniones? ¿Y qué
esperanza cierta podía haber tenido el pueblo de Cuba de resolver alguna
vez aquellos males por esos caminos? ¿Qué esperanza, mientras existiera
aquella institución que se llamaba ejército, armado hasta los dientes,
que jamás habría estado dispuesto a renunciar a sus privilegios, y que
siempre había estado al lado de los enemigos del pueblo y al lado de los
intereses enemigos de la patria? (APLAUSOS.) ¿Qué esperanza de resolver
aquellos problemas mientras había aquel ejército intocable, aquel
ejército poderoso contra el cual ningún político se habría atrevido a
esgrimir no ya balas, ni siquiera palabras? ¿Qué esperanza de aquellos
charlatanes inmorales podían abrirle paso a nuestro pueblo? Porque aquí
se trataba de abrir paso, y abrir paso en medio de una muralla de
fusiles que apuntaban hacia el pueblo, y de abrirse paso en medio de una
muralla de intereses (APLAUSOS). Porque aquí el guajiro o el obrero no
contaban para nada; aquí contaba el que venía vestido de dril cien, en
un Cadillac largo, largo (APLAUSOS); aquí contaba el dueño de las
grandes fincas, aquí contaba el coronel, o contaban los generales, aquí
contaban los políticos. Y esos eran los amos todopoderosos de la
economía del país.

Aquí un guajiro sudoroso con sombrero de yarey, o un trabajador con su
camisa de trabajo, no contaban para nada (APLAUSOS); ante él no se
inclinaba nadie, ante él no guardaba consideración nadie. Contaban
aquellos que iban una vez a la semana; y si saludaban al que trabajaba
en sus fincas, lo hacían como quien prodigaba un favor, como a quien
había que agradecerle si algún día se dignaba tocar con sus finas manos
las manos encalladas de los trabajadores de sus fincas (APLAUSOS). Ese
venía y recogía; el otro vivía allí, lo hacía todo y no recogía nada.

Pero si de aquellas ganancias pagaban algunos impuestos, que se suponía
que eran para escuelas o para hospitales, aquello se quedaba en manos de
los políticos o de los militares. ¿Y qué le tocaba al pueblo? ¿Qué le ha
tocado al pueblo durante estos 50 años, como no han sido las miserias?
¿Qué le ha tocado al pueblo que trabaja? ¿Qué le ha tocado al pueblo que
produce? ¿Cuántos hijos de campesinos y de obreros fueron a las
universidades? ¿Cuántos hijos de campesinos y obreros tenían un médico
al alcance de su mano? ¿Y qué tenía que hacer aquel campesino, o aquel
trabajador, cuando un hijo se le enfermaba? ¿Qué tenía que hacer, si no
vender hasta las gallinas de la casa? ¿Qué tenía que hacer el obrero, si
no ir a parar en manos del garrotero, e hipotecar su sueldo a un ciento
por ciento de interés?

¿Qué recibía el pueblo? ¿Qué le dieron al pueblo, al pueblo que lo
producía todo, al pueblo que trabajaba, al pueblo que creaba? ¿Qué le
dieron al pueblo? ¿Qué le dejaron al pueblo? ¿Cuántas escuelas pusieron
en nuestros campos? ¿Cuántos maestros, cuántos libros repartieron?
¿Cuántos caminos construyeron? ¿Cuántos barcos les dieron a los
pescadores? ¿Qué hicieron por el pueblo que todo lo producía y todo lo
creaba?

Si era un cosechero de tabaco y le prestaban dinero, le cobraban el 7%,
o el 8%, *o* el 10%, o el 15%, o el 20%; además, le vendían el abono, y
le daban abono con tierra; además le compraban el tabaco por debajo del
precio que marcaba la ley; además, le pesaban mal el tabaco; y además,
le quitaban la tercera parte del tabaco (APLAUSOS). Pero además, le
vendían las mercancías caras; además, lo sometían al miedo y al terror;
además, lo amenazaban, y ya sabían los campesinos lo que les esperaba si
trataban de organizarse para reclamar algún derecho; ya sabían los
campesinos lo que les tocaba si protestaban contra todo aquello.

Y así estuvieron saqueando al pueblo durante 50 años, los saquearon a
ustedes, saquearon a los padres de ustedes y saquearon a los abuelos de
ustedes (APLAUSOS). Así, tan tranquilamente, como si se tratase de una
cosa correcta, como si se tratase de una cosa buena. Y mientras tanto,
los hijos de ustedes no podían ir a las escuelas, los hijos de ustedes
no podían ir a las universidades, los hijos de ustedes en muchos casos
no podían ni siquiera aprender a poner su nombre. Los estaban preparando
para algo. ¿Saben para qué? Para seguirlos saqueando. ¿Por qué se iban a
interesar en poner escuelas? ¿Por qué se iban a preocupar de que los
campesinos aprendieran? ¿Por qué se iban a preocupar de que los
campesinos adquiriesen una cultura? ¿Por qué se iban a preocupar de que
los campesinos comprendieran? ¿Qué es lo que les convenía a los que
llevaban la tercera parte de todos los frutos, y cobraban el 20% de
interés, y pesaban mal el tabaco, y pagaban por debajo de la ley, y
vendían abono mezclado con tierra? ¿Qué les iba a convenir? ¿Que ustedes
aprendieran? ¿Que el pueblo permaneciera en la ignorancia? ¡Sí, porque
era la única forma, la única forma de mantener aquella explotación,
desde los bisabuelos hasta los tataranietos, y así sucesivamente!

¿Habría el pueblo aceptado todo eso, si hubiesen tenido conciencia del
abuso que estaban cometiendo con él? Había casos de campesinos que hasta
se creían obligados a agradecerle a aquel señor que les diera un pedazo
de tierra, que les quitara la tercera parte, les cobrara el 20%, les
pesara mal, les pagaba menos de lo que le señalaba la ley, les vendiera,
además, las posturas al doble de lo que costaban, y además de todo eso,
les vendiera abono con tierra.

Había campesinos que se creían obligados a sentir gratitud por aquel
señor. ¿Por qué? Porque no tenía conciencia de la explotación de que era
víctima, no tenía el pueblo conciencia de su fuerza, los ciudadanos se
encontraban en la calle unos con otros, y se lamentaban, unos con otros,
y se quejaban, unos con otros, y decían: "Aquel es un ladrón, aquel es
un desfalcador, aquel es un explotador; me pagaron tanto por la cosecha,
me llevaron tanto." Pero el campesino, el obrero, el estudiante y el
trabajador intelectual, las personas que se sentían indignadas por estas
cosas, hablaban, y todo el mundo hablaba; sin embargo, todo seguía
igual.

El pueblo no tenía conciencia de su propia fuerza, el pueblo no sabía lo
que eran esas milicias de obreros organizados, esas milicias de
campesinos organizados, esas milicias de estudiantes organizados, esas
milicias de mujeres organizadas, esas milicias de niños organizados
(APLAUSOS); el pueblo no sabía de lo que era capaz el propio pueblo, el
pueblo no sabía de que de sí mismo podía sacar soldados más valientes y
mejores combatientes que aquellos que mantenían a nuestro pueblo en el
terror; el pueblo no tenía conciencia de su propia fuerza, y por eso
unos pocos, un puñado de militares, más un puñado de politiqueros, más
un puñado de intereses económicos, un puñado de ciudadanos que
representaban esos intereses, mantenían en esa situación a la inmensa
mayoría del pueblo, porque el pueblo no tenía conciencia de su propia
fuerza.

Si el pueblo hubiese tenido conciencia de su propia fuerza, si el pueblo
hubiese tenido conciencia de lo que podía hacer revolucionariamente, si
el pueblo hubiese tenido conciencia de lo que podía hacer rebelándose,
no habría perdurado aquel abuso y aquella explotación desde nuestros
abuelos, desde nuestros bisabuelos, desde nuestros tatarabuelos, hasta
hoy, como había perdurado. Si el pueblo hubiese sabido de lo que era
capaz, si el pueblo se hubiese visto con fusiles, como han marchado hoy;
si esos campesinos se hubiesen visto con esos rifles, si esos
trabajadores y estudiantes se hubiesen visto con esos rifles, si esas
mujeres y esos jóvenes se hubiesen visto con esos rifles, se hubiesen
imaginado desfilando un día como hoy, hubiesen comprendido lo que era su
fuerza cuando, en vez de dividirse como estaba dividido el pueblo,
haciendo grupos detrás de cada demagogo, detrás de cada politiquero,
detrás de cada camarilla hubiese comprendido la fuerza que había en la
unión del pueblo, y no en aquella división absurda en que iban con unos
libritos e inscribían a unos campesinos en el partido liberal, y a otros
campesinos en el partido conservador, y a otros campesinos en el partido
nacionalista, y dividían al campesino, que era uno solo y que tenía el
mismo problema, que tenía el mismo sufrimiento y que tenía el mismo
dolor, que tenía el mismo dolor y la misma miseria, que los explotaban
los mismos latifundistas, que los explotaban los mismos intereses, los
dividían en grupos, los dividían en un sinnúmero de grupos.

Y salían por ahí los sargentos políticos, haciéndose compadres de todo
el mundo, para después ir a decirle al campesino noble y bueno:
"Compadre, afíliese aquí, que le conviene; afíliese aquí, que yo le voy
a meter un muchacho en una escuela, y le voy a meter un hijo en otra,
afíliese aquí, que yo le voy a buscar un trabajito en obras públicas, o
yo le voy a buscar un puestecito en el gobierno, afíliese aquí, que yo
le voy a ayudar; y, además, afíliese aquí, porque usted es mi compadre,
y los compadres tenemos que ayudarnos" (APLAUSOS).

Y así dividían algo que era igual, dividían a los campesinos de un
barrio con los campesinos de otro; y llevaban ron, y mataban reses, y
bailaban congas, para así quitar al campesino de la idea de su miseria,
de la idea de su dolor, alejar de la mente del campesino el espíritu de
lucha, y mantenerlo dividido, de manera que a ese pueblo dividido, a ese
obrero dividido, a ese pueblo dividido, siendo un mismo pueblo y
teniendo los mismos intereses, lo mantenían dividido en mil fracciones,
para que el pueblo fuese impotente. En dos palabras, usaban la táctica
de enfrentar a los propios obreros entre sí, a los propios campesinos
entre sí, y al propio pueblo, unos contra otros. Esa era la táctica que
usaban, y si el pueblo hubiese tenido conciencia de la fuerza que le
daba la unión, si el pueblo hubiese tenido conciencia de su tremenda
fuerza cuando todo eso desapareciera, no habría perdurado durante medio
siglo la explotación y el abuso en nuestra tierra (APLAUSOS).

Pero, en fin, tanto abusaron, tanto explotaron al pueblo, tanto
maltrataron al pueblo, tanto se pasaron de la raya, que tenía que venir
lo que vino (APLAUSOS); ¡tenía que llegar un día en que el pueblo se
cansara, tenía que llegar un día en que el pueblo se asqueara, tenía que
llegar un día en que el pueblo se rebelara, tenía que llegar un día en
que el pueblo agarrara los fusiles, en que el pueblo agarrara los
machetes (APLAUSOS); tenía que llegar un día en que el pueblo se
decidiera a pedir cuentas, tenía que llegar un día en que el pueblo
fusilara a 500 criminales (APLAUSOS), tenía que llegar un día en que el
pueblo se cansara de tantos ladrones y les quitara lo que se habían
robado (APLAUSOS), tenía que llegar un día en que el pueblo recuperara
lo suyo, tenía que llegar un día en que el pueblo acabara con los
politiqueros, tenía que llegar un día en que el pueblo acabara con los
latifundios (APLAUSOS), tenía que llegar un día en que el pueblo acabara
con los privilegios, tenía que llegar un día en que el pueblo dijera:
"Basta ya, fuera de aquí, fusiles para los obreros y los campesinos,
machetes para los campesinos, fusiles para los estudiantes, fusiles para
los hombres, fusiles para las mujeres, fusiles para los ancianos,
fusiles para los niños, fusiles para todo el mundo!" (APLAUSOS.) ¡Tenía
que llegar un día en que el pueblo dijera: "Afíliame en esa milicia,
porque esa es la milicia de mi sindicato, esa es la milicia de mi
cooperativa, esa es la milicia de mi asociación campesina! (APLAUSOS.)

¡Y yo soy campesino ---el de aquí, como el de Oriente---, y yo soy
obrero ---el de aquí, como el de Oriente---, y yo soy estudiante ---el
de aquí, como el de Oriente---, y yo soy igual al guajiro de Oriente, y
yo soy igual al obrero de Oriente, y yo soy igual al estudiante de
Oriente; yo pertenezco a esa fuerza tremenda que se llama pueblo, yo
formo parte de esa fuerza extraordinaria y poderosa que se llama pueblo,
más poderosa que todos los privilegios de ayer, más poderosa que
aquellos militares que ayer nos oprimían! ¡Yo formo parte de ese pueblo
que peleó, yo formo parte de ese pueblo que cerró filas, yo formo parte
de ese pueblo victorioso, yo soy una sola cosa, yo soy pueblo, y soy
pueblo unido, y soy pueblo fuerte!

¡Y ahora no soy yo solo, ahora no podrá venir nadie a golpearme porque
para golpearme a mí tendrán que golpear a todo el pueblo! (APLAUSOS.)

Ahora no podrá venir nadie a asesinar a mi hijo; porque para asesinar a
mi hijo, tienen que asesinar a los hijos de todas las madres y a todas
las madres y a todos los padres (APLAUSOS). Ahora no podrá venir nadie a
robarme, ahora no podrá venir nadie a explotarme; porque para
explotarme, para robarme, tendrán que robarle a todo el pueblo
(APLAUSOS). Ahora no podrán venir a quitarme mi pedacito de tierra,
ahora no podrán venir a arrancar mi bohío con una yunta de bueyes, ahora
no podrán venir a dejar a mis hijos sin techo; porque para arrancarme mi
casa, para dejar a mis hijos sin techo, tendrán que arrancarles las
casas a todos los cientos de miles de hermanos que tengo en Cuba
(APLAUSOS).

Porque ahora no soy yo solo para defenderme. Antes era yo solo, antes no
tenía a quién acudir, antes estábamos divididos, antes no podía contar
con nadie, antes era yo solo; ahora no soy solo; ahora somos millones de
seres humanos (APLAUSOS); ahora no es mi sola fuerza, ahora no son solo
mis brazos, sino la fuerza de millones de brazos; ahora no soy yo quien
se indigna, ahora frente a la injusticia que conmigo cometan, se
indignan todos, se indigna un pueblo entero (APLAUSOS).

Y ahora no seré más aquel ser que no contaba para nada; hoy cuento algo,
hoy cuento todo; hoy ya no tengo que avergonzarme cuando voy con mi ropa
sudada, mi sombrero de yarey (APLAUSOS), con mi ropa de trabajador por
las calles de las ciudades, porque hoy no es vergüenza ser guajiro ni es
una vergüenza ser obrero (APLAUSOS). Hoy los que sienten vergüenza son
los que ayer se paseaban en sus Cadillacs ante las miserias de nuestro
pueblo (APLAUSOS).

Hoy ser obrero, o ser campesino, o ser estudiante, o ser trabajador
intelectual, o ser útil de una forma o de otra a la patria, es una honra
y es un signo de honor. Antes solo tenía las miserias, y no tenía
siquiera los honores; lo hacía todo, y no recibía ni el reconocimiento
de su esfuerzo; ayer era pobre, ignorado y desconocido; hoy es el primer
ciudadano de la república, hoy es el ciudadano más querido y más
respetado de la república, el guajiro, el obrero, el estudiante
(APLAUSOS).

y no será ya más la explotación, no será ya más el quitarle la tercera
parte al que producía los frutos de la tierra con su trabajo, no será ya
más arrebatarle los productos de su cosecha, robarle, como le robaban en
todos los órdenes, ya no será jamás, y nunca más volverá a ser como era
(APLAUSOS). Y nunca más volverá nadie a abusar del pueblo, ni volverá
nadie a robarle al pueblo, ni volverán a dividir en fracciones al
pueblo, ni a destruir la fuerza del pueblo, ni a empañar la conciencia
del pueblo, ni a mantener al pueblo en la ignorancia para que ese pueblo
siguiese siendo instrumento fácil de los privilegios. Y los hijos ya no
crecerán ignorantes, ni crecerán sin escuelas, y esos valles ---esos
valles hermosos de esta provincia, que fue la cenicienta, pero que ya no
es ni será nunca más la cenicienta de Cuba (APLAUSOS)---, esos valles no
serán solo valles hermosos, no serán solo hermosos por el paisaje; serán
hermosos por la felicidad que allí reinará, y más hermosos todavía
porque serán más felices los hombres que porque sean bellas las
montañas.

Y será esta una de las provincias más ricas de Cuba. Y bastan los
números para explicar por qué esta provincia va a ser una de las
provincias más ricas de Cuba (APLAUSOS), y basta comparar el total de
dinero, es decir, el valor total de la cosecha de tabaco del año pasado
y el valor total de la cosecha de tabaco este año, en el campo, sin
contar el tabaco ya despalillado, seleccionado y manipulado, el valor en
bruto del tabaco en el campo fue desde 1958 a 1959, de 23 368 892 pesos,
y el valor total de este año es de 41 377 600 pesos (APLAUSOS).

Es decir que, según estimados conservadores, el valor total del tabaco
en esta provincia casi duplica el valor de ese mismo producto, que es el
producto principal de esta provincia, del año anterior a este. Es decir
que solo en el tabaco virtualmente se duplica el dinero que esta
provincia recibe.

Los préstamos concedidos a 18 000 campesinos han sido de 17 millones de
pesos; las casas de tabaco construidas pasan de 500; reconstruidas, más
de 1 000; 30 000 toneladas de abono puro (APLAUSOS); y el valor ---valor
que nunca se pagó en años anteriores, valor que nunca se pagó el que
marcaba la ley, que nunca se pagó por lo que realmente pesaba, y que por
primera vez se obliga a pagar el año pasado--- ha sido este año mayor
gracias al esfuerzo del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS). Porque
cuando el Gobierno Revolucionario toma una medida, toma la medida que
puede tomar, no la medida que desearía tomar; y cuando se va a tomar una
medida sobre precios no puede ser el precio que se desee. ¡Ojalá que
pudiera establecer un precio infinito en todos los productos, y que
todos tuvieran absolutamente lo que necesiten para satisfacer todas sus
necesidades! Pero los gobernantes tenemos nuestros límites, que son muy
rigurosos, y es que un gobernante no puede alterar el precio de un
producto en el mercado mundial. Nosotros no podemos alterar por decreto
el precio del azúcar en el mercado mundial, y ese precio depende de la
cantidad de azúcar producida en el mundo, y tenemos que venderla al
precio que tenga en el mundo. Quisiéramos poder vender el azúcar a un
precio mucho más elevado, para que el obrero azucarero ganara el doble,
o el triple, pero nosotros no podemos elevar por decreto el precio del
azúcar en el mercado mundial, y tenemos que recibir el precio que nos
paguen por ese producto, de acuerdo con la demanda que haya y las
existencias de azúcar que haya en el mundo.

Los gobernantes tenemos límites muy rigurosos; no podemos alterar por
decreto el precio del tabaco en el mercado mundial, como no podemos
alterar el precio del café; y esos límites están por encima de nuestros
deseos.

Pero a pesar de estas circunstancias, hemos estudiado las ganancias que
se podían llevar a los campesinos, tratando por supuesto de evitar
perjudicar a otra parte del pueblo; porque hay muchos trabajadores,
miles de trabajadores humildes, que viven de torcer tabaco, hay miles de
fabriquitas de tabaco, hay el pueblo que consume tabaco, ese obrero
azucarero al que no se le puede pagar más, porque el azúcar tiene un
precio en el mercado mundial, y que si le encarecemos algo que usa todos
los días, como el cigarro y el tabaco, estaríamos buscando una solución
que mejora a unos a base de lastimar a otros. Y por eso los gobernantes
tenemos nuestros obstáculos, los gobernantes tenemos nuestros límites;
esos límites que el pueblo comprende, porque hoy gobierno no quiere
decir sino velar por el pueblo, y luchar por el pueblo y tratar de que
todos mejoren, sobre todo que mejoren los que no tienen nada, que
mejoren los que menos ganan, que mejoren los que están más mal.

Y por eso, dentro de esos límites, a pesar de esos límites, el Gobierno
Revolucionario ha podido elevar el tabaco que se clasificaba de tercera
y que tenía 20 pesos señalados antes, que no se pagaban en muchas
ocasiones, lo ha elevado en un 25%, para valer ahora 25 pesos; y el
tabaco de segunda, de 22,50 a 28 pesos; y el tabaco de primera, de 25
pesos a 28 pesos.

Es decir que además de los créditos, de los equipos, de las rentas que
ya no hay que pagar, de las mejoras en los precios de los abonos y de
las semillas (APLAUSOS), se ha elevado todo lo que ha estado al alcance
de nuestras manos, después de analizar todas las posibilidades, en más
de un 20% el precio del tabaco. Y así esta provincia recibirá por ese
producto casi el doble de millones de pesos de lo que recibió el año
anterior.

Pero no ha sido solamente el tabaco. En la zona de San Cristóbal, por
ejemplo, han trabajado más de 5 000 personas en las cooperativas que se
han estado organizando (APLAUSOS), en la zona de Mantua se están
sembrando 30 millones de eucaliptos. Y ustedes saben que las tierras
situadas al norte y al sur de la cordillera de la Sierra de los Organos
fueron en otros tiempos ricos pinares de donde se extrajeron cantidades
fabulosas de madera, y que hoy han desaparecido, que esa riqueza tenemos
que restaurarla para que dentro de 10, 12 ó 15 años, esta provincia sea
una de las provincias más ricas en madera de las que puedan vivir miles
y miles de pinareños (APLAUSOS).

Y se están desarrollando las siembras de papa, de maní, de cebolla; se
están haciendo numerosos criaderos de cerdos de raza para la producción
de artículos que estábamos importando; se están cosechando grandes
extensiones de arroz, se están estableciendo grandes centros ganaderos,
y además se están construyendo pueblos, como ese pueblo de los "Hermanos
Saíz", como ese pueblo de la cooperativa El Rosario, como ese pueblo de
San Vicente. Y así son los pueblos que vamos a construir en toda la
provincia.

Con los recursos de los primeros años, con lo que ganamos los primeros
años, porque tenemos que librar la batalla contra la miseria, no podemos
descansar hasta que con nuestro esfuerzo hayamos ya borrado de nuestros
campos hasta el último bohío, hasta que cada campesino y cada obrero, y
cada familia del pueblo no tenga una casa, como esas casas que hay en
cualquiera de las cooperativas, no podemos descansar y no podemos
descansar en nuestra tarea de hacer escuelas (APLAUSOS).

Ustedes saben que el escuadrón se convirtió en un hogar de niños.

Ustedes saben que el regimiento ya está desalojado, y que ahí vamos a
hacer una gran ciudad escolar en ese regimiento (APLAUSOS). Ustedes
saben que el ejército ha convertido en escuelas 16 cuarteles; ustedes
saben que ya no se encuentran los cuarteles por las carreteras; ustedes
saben que en todos esos pueblos donde antes el visitante se encontraba
un cuartel, hoy hay una escuela, donde ya no se conoce ni el rastro de
lo que había sido cuartel (APLAUSOS).

Así que los visitantes que llegan a esta provincia ---provincia que está
siendo visitada más que nunca antes, porque son miles y miles de
personas las que se mueven todas las semanas, y va en aumento el número
de personas que vienen a Viñales, o van a Soroa, o van a Cabañas, o van
a cualquiera de los tantos pueblos, como San Diego, como la antigua
Hacienda Cortina y otros centros turísticos, o como las playas ---esos
visitantes ya no encuentran aquí cuarteles; encuentran escuelas.

Y seguiremos por ese camino, y seguiremos por ese sendero de educar y
preparar al pueblo; seguiremos cumpliendo esa obra, porque esa era la
obra que el pueblo quería, eso era lo que el pueblo quería, y la
Revolución está haciendo lo que el pueblo quería (APLAUSOS).

Ya no será Pinar del Río la cenicienta de Cuba; Pinar del Río será una
de las provincias de más trabajo, de más alto estándar de vida y
bienestar general (APLAUSOS). Será Pinar del Río una de las primeras
provincias, y tendrá una economía cada vez más floreciente, y tendrá
cada año ingresos mayores, y llegará el día en que no haya un solo
desempleado. Ya hubo zonas este año, como San Cristóbal y Mantua, que
cuando empezó la zafra no había personal, porque estaban trabajando en
las cosechas de tomate, o estaban trabajando en las siembras de
eucaliptos y no había personal para el tabaco y no había personal para
las cañas. Es decir que por primera vez en nuestra historia faltaban
brazos, y eso en un solo año de Gobierno Revolucionario, que en este
orden del tabaco, por ejemplo, o de la educación si queremos ---para no
hablar más que de educación---, ha establecido el Gobierno
Revolucionario en un año 600 nuevos maestros, 16 cuarteles transformados
en escuelas, 8 escuelas secundarias, 19 centros escolares urbanos y más
de 200 escuelas rurales (APLAUSOS).

Esa ha sido la obra de un año. Por eso este año había aquí hoy más
pueblo que la primera vez, porque aquella alegría, la alegría del
triunfo, era una alegría que podía pasar, porque esas emociones van
pasando; en cambio, hay una emoción que no pasa nunca, hay una alegría y
un sentimiento que no pasa nunca, es el sentimiento de progreso de los
pueblos, es el afán creador de los pueblos, es la obra que los pueblos
desarrollan, y que ese sentimiento no pasa nunca, y ese es el
sentimiento de hoy y será el sentimiento de mañana.

Eso es lo que estamos haciendo, eso es lo que quiere decir patria
(APLAUSOS). Patria es lo que estamos haciendo, y patria se hace con
honradez, patria se hace con trabajo, patria se hace con sacrificio,
patria se hace con dignidad. ¡Y nosotros estamos haciendo patria!
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Patria o Muerte!")

Vivimos todos soñando con un mañana, con un mañana que será distinto al
pasado, con un mañana que será mucho mejor que el presente; vivimos
pensando en esa patria que estamos haciendo; vivimos pensando en esos
niños que crecen; vivimos pensando en lo que será esa patria cuando
todos nuestros campos estén cultivados, cuando miles de escuelas estén
establecidas en todo el país, cuando en nuestras ciudades escolares
cientos de miles de niños estén estudiando, cuando cada cubano sepa leer
y escribir, cuando cada familia tenga una casa como esta, cuando cada
campesino tenga asegurada su tranquilidad y su felicidad y la de sus
hijos y la de sus nietos, cuando estas conquistas que hemos logrado hoy
sean conquistas definitivas para las generaciones venideras (APLAUSOS),
vivimos soñando en esa patria del mañana, en la que tenemos derecho a
pensar y a soñar, porque la estamos construyendo, porque la estamos
fundando, porque la estamos haciendo. ¡Y para arrancarnos ese sueño,
tendrán que arrancarnos la vida! (APLAUSOS.) ¡Para destruirnos esa
patria tendrán que destruirnos a nosotros!

Y por eso marchamos, y por eso hemos organizado las milicias, y por eso
cada campesino y cada obrero y cada estudiante, cada cubano que quiera
su patria, tendrá un fusil y sabrá manejar ese fusil (APLAUSOS); porque
cuando un pueblo está construyendo su futuro, cuando un pueblo se ha
salido del pasado y ha roto las cadenas, y ha abierto brecha en medio de
una muralla de intereses, ¡ese pueblo no se resigna jamás a abandonar el
camino emprendido, a ese pueblo no podrán vencerlo nada ni nadie!
(APLAUSOS.) ¡Ese pueblo está demasiado sembrado en su tierra, ese pueblo
está demasiado sembrado en su esperanza, ese pueblo está demasiado
sembrado en sus sueños, para que pueda resignarse a volver al pasado! ¡A
ese pueblo no podrán dominarlo jamás! (APLAUSOS.) ¡A ese pueblo no
podrán vencerlo jamás! (APLAUSOS.)

Y si extranjeros poderosos intentan doblegarnos, si extranjeros
poderosos vienen a destruir esta obra, ¡sepan que en cada brazo se
encontrarán un fusil, que en cada pecho se encontrarán un héroe
(APLAUSOS), que en cada cubano se encontrarán un soldado, y que de
nuestra tierra no hay quien nos arranque, y que de nuestros sueños no
hay quien nos arranque, y que la patria que estamos haciendo no hay
quien nos la destruya, porque nuestro lema es: ¡Patria o Muerte!

(OVACION)
