DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA REUNION DE
COORDINADORES DE COOPERATIVAS CAÑERAS, EN EL TEATRO DE LA CTC
REVOLUCIONARIA, EL 10 DE AGOSTO DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros coordinadores de las cooperativas cañeras:

Esta reunión se originó en una conversación que sosteníamos el compañero
Santos Ríos, administrador general de cooperativas cañeras que ha sido
el alma de esta organización, y nosotros, en los días en que nos
encontrábamos todavía en cama en un obligado reposo por motivos de
salud. En aquellos días no cesábamos de preguntarnos cómo estarían las
cooperativas cañeras, dada la importancia tan extraordinaria que esta
organización tiene para la economía nacional y, además, por el interés
que tiene el Gobierno Revolucionario en estas cooperativas, por ser
precisamente las que se han organizado en el sector de la producción
nacional que más hambre ha pasado, es decir que las cooperativas cañeras
han organizado a la parte más sufrida, más explotada y más pobre de
nuestros obreros agrícolas.

Y en esa conversación que sosteníamos con el compañero Santos Ríos para
que él satisficiera nuestro interés en saber cómo marchaba el programa
de organización de las cooperativas, surgió la idea de convocar esta
reunión. Habíamos calculado para el 10 de agosto, pensando que para esos
días ya nos encontraríamos lo suficientemente restablecidos, como en
efecto ha ocurrido (APLAUSOS).

De todas formas, era nuestro propósito no faltar por ningún concepto a
esta reunión, sobre todo debido a los planes que tenemos con las
cooperativas cañeras. No sabíamos, por supuesto, que esta reunión iba a
ser con radio, con televisión y con todas las demás formas de
publicidad, y que complican el trabajo nuestro aquí. Porque habíamos
supuesto reunirnos con ustedes para hablar de todos los problemas
relacionados con las cooperativas cañeras y de todos los planes que
teníamos al efecto. Sin embargo, al convertirse esta reunión en un acto
escuchado por el pueblo y que está saliendo a la calle y entrando en
gran número de hogares, pues, como ustedes comprenderán, todo el mundo
no es agricultor, todo el mundo no está familiarizado con todos estos
problemas de la caña y tampoco están familiarizados con todos los
problemas de organización de las cooperativas; y ustedes sí están
familiarizados con estos temas. Entonces hay dos públicos: un público
que puede no saber a ciencia cierta de qué estamos tratando, y un
público ---que son ustedes--- que saben de la A hasta la Z en materia de
cooperativas cañeras y de producción de caña. Por eso se vuelve más
complejo el tema, por cuanto por un mínimo de cortesía con los que están
escuchando en la calle, pues hay que hablar de manera que ellos también
entiendan más o menos de qué estamos hablando aquí.

Aquí estamos hablando de algo que en realidad interesa a todos los
cubanos. El mero hecho de que se hayan podido reunir en esta noche aquí,
los representantes elegidos por los mismos cooperativistas de las 600
cooperativas cañeras que hay ya en toda la república, da una idea de lo
que ha avanzado la reforma agraria, y da una idea de la extraordinaria
capacidad de producción que va adquiriendo nuestro país.

(UNA SEÑORA DEL PUBLICO DICE ALGO y EL PUBLICO LA REPUDIA CON
EXCLAMACIONES.)

Yo en realidad no he oído bien lo que dijo la señora, ni de qué se
trata. Oí una partecita que decía que le estaban haciendo igual que en
la época del gobierno de Batista. La señora puede tener la seguridad\...
(CONTINUAN LAS EXCLAMACIONES DE REPUDIO A LA SEÑORA). La señora puede
tener la seguridad de que no (EL PUBLICO ENARDECIDO TRATA DE SACAR POR
LA FUERZA A LA SEÑORA). Bueno, tenga calma todo el mundo, dejen a la
señora en paz, invítenla a que se retire buenamente. Porque,
indiscutiblemente, aquí en una tribuna no se vienen a plantear problemas
personales de ninguna clase; y cuando una persona viene a un acto o a
una tribuna a plantear un problema personal, es por dos razones: o
porque quiere sabotear el acto, o porque no está muy bien de su salud,
señores (APLAUSOS). Y en cualquiera de las circunstancias, por tratarse
de una señora, que la traten con la mayor consideración y la persuadan
de que se retire (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!").

Bueno, miren, como ya la señora se marchó, y como nadie sabe quién es,
como no voy a perjudicar absolutamente a nadie con explicar esto, porque
nadie la ha identificado, debo decir que lo que me han informado es que
la señora está mal de salud mental, no es ningún caso peligroso ni nada
de eso. Así que para que ustedes lo entiendan bien y que estas cosas\...
(CONTINUAN LAS EXCLAMACIONES DE REPUDIO).

Señores, lo malo es que nos vayamos a quedar locos todos también dentro
del salón (RISAS). Vamos a ver si nos calmamos.

No es la primera vez que pasan estas cosas en algunos actos, y es
lógico. Ustedes saben que hay un refrán que dice que "no son todos los
que están, ni están todos los que son" (RISAS y APLAUSOS), y hay que
contar con esas cosas. Por lo menos hay una cosa buena, y es que el
Gobierno Revolucionario ha trabajado mucho en el hospital de Mazorra y
ya cualquiera se puede recluir allí perfectamente bien; ya no es como
antes, que allí se moría la gente sin medicinas y aquel era un lugar
infernal; ya allí se está un poco más cómodamente.

Además, esas personas pues no tienen culpa de lo que hacen, así que no
hay que mirarlas con animadversión ni con mala voluntad. ¡Tengan la
seguridad que nadie se atreve a venir a provocar aquí al pueblo!
(RISAS.) Nadie que esté cuerdo se atreve a venir a provocar al pueblo
aquí; eso es una cosa de elemental lógica, así que eso lo explica todo.
(DEL PUBLICO EXCLAMAN: "Bueno, pero hay que estar claro, compañero, ¡hay
que estar claro!") (RISAS.)

Bueno, pero la falta de claridad esa es una falta de claridad distinta,
es una falta de claridad funcional, ¡funcional! (RISAS); no es una falta
de claridad revolucionaria. Y además, cualquiera se volvía loco aquí con
lo que había en este país, con el hambre que pasaba aquí la gente, y la
miseria y la enfermedad; y ustedes verán que hasta el número de personas
que se perturben la mente va a disminuir considerablemente con la
Revolución (APLAUSOS).

Bueno, estábamos diciendo que este es un hecho real, la presencia de los
600 representantes de un número igual de cooperativas cañeras en todo el
país.

Están estas cooperativas ---hablo para el pueblo en general---
integradas con las tierras que constituían las cañas de administración.
Es decir que los centrales azucareros en su mayor parte, y sobre todo
los centrales azucareros norteamericanos, no solamente eran propietarios
de la fábrica, sino que poseían además enormes extensiones de tierra
dedicadas al cultivo de caña, con lo cual ellos no solamente eran dueños
de las fábricas, sino también de la caña, aumentando así sus ganancias.

El estilo, por lo general, de esas grandes compañías, consistía en
producir la caña extensivamente; es decir, a ellos no les preocupaba la
intensificación de los cultivos, no les preocupaba producir otra cosa
que caña, y producirla al más bajo costo posible. Por eso uno de los
países donde el rendimiento por unidad de tierra es más bajo, era Cuba.
Porque poseyendo enormes extensiones de tierra, zonas de reservas, a las
que acudían en los tiempos en que con motivo de las guerras aumentaba
considerablemente el mercado azucarero; preocupados por producir con el
menor esfuerzo, y el menor trabajo, y el menor costo; y preocupados,
como decían anteriormente, de producir únicamente caña, dieron lugar a
uno de los males más graves de nuestra economía: el monocultivo.

Y en esas enormes extensiones de tierra, que otros tiempos fueron
hermosos bosques, tierras vírgenes y extraordinariamente fértiles, la
caña, como un inmenso mar, vino a sustituir todo tipo de cultivo, todo
tipo de vegetación, y hasta el mismo paisaje de nuestros campos cambió y
en esos enormes territorios no se veía más que caña. Cuando la caña
retoñaba, en los grandes predios de los grandes latifundios no se veía
un árbol; ni un árbol maderable, ni un árbol frutal, ni un pequeño
bosque que diera sombra, nada que alterara aquella monotonía del
paisaje: caña, que significaba para los obreros agrícolas unos meses de
trabajo y largos meses de hambre. Aquella caña semejaba un mar, y hasta
sus hojas se movían, como las olas del mar, por la brisa; esa era la
impresión que daban nuestros campos.

Pero, en medio de aquella tristeza, de aquella monotonía que invadió
nuestros campos, en medio de aquel paisaje había algo todavía más
triste: la realidad de que aquellas cañas pertenecían a los grandes
señores de la tierra, a las grandes compañías extranjeras que imponían
en ellas su autoridad y su ley.

Aquellas cañas, que significaban jugosos dividendos repartidos entre los
poseedores de las acciones de aquellas compañías en Estados Unidos;
aquellas cañas, que significaban jugosos sueldos para los funcionarios
extranjeros que administraban aquellas riquezas; aquellas cañas, que
significaban fortunas para unos pocos, significaban para el hombre de
campo bohío de tierra, techo de guano, guardarraya, camino real,
despotismo, parejas de Guardia Rural, plan de machete, robo,
explotación, miseria, desesperanza, desesperación.

Cuando se cortaban los últimos trozos de caña, cuando quizás se iban de
descanso los funcionarios de las compañías, o se iban de vacaciones los
propietarios de las compañías o de los latifundios, comenzaba para el
hombre de campo el desempleo, los fogones se apagaban y, en medio de su
propia tierra, el cubano ---el cubano que era quien sembraba aquella
caña, cultivaba aquella caña, limpiaba aquella caña, cuidaba aquella
caña y cortaba aquella caña---, se quedaba con los tristes salarios que
había devengado durante la cosecha, los trabajos esporádicos del tiempo
muerto, y nada más: ni un pedazo de tierra para sembrar; ni siquiera, en
muchos casos, el elemental respeto que todo hombre necesita para
sentirse bien.

Porque en esas enormes extensiones de caña el hombre había quedado
reducido a la condición de un ser inferiorizado, humillado, desposeído
de todo y víctima, además, de toda otra serie de males: mercancías a
precios caros, falta de caminos, falta de escuelas y, en fin, esa era la
vida de los hombres que producían aquella caña, cuyo producto iba a
parar quién sabe a dónde; es decir, se iba a gastar, posiblemente a
muchas millas de su patria, por personas que posiblemente nunca vieron
un campo de caña, que no tenían idea de lo que era un campo de caña; y
que, además, habían adquirido aquellas tierras, en muchos casos, a
precios tan irrisorios que parecía increíble, al precio de algunos pesos
por caballería y, en algunos casos, hasta de algunos centavos, y en
algunos casos al precio de robarse aquellas tierras al Estado, o
robárselas a los campesinos, o de robárselas a alguien.

La United Fruit Company, por ejemplo, tengo entendido que compró
aquellas tierras a10 pesos por caballería (El presidente del INRA,
capitán Núñez Jiménez, le aclara que a 10 centavos la caballería). Me
dice Núñez Jiménez que estoy equivocado, que la habían pagado más barato
todavía (Saca la cuenta dirigiéndose al capitán Núñez Jiménez) (RISAS),
¡que habían pagado a diez centavos la caballería de tierra!

Esas eran las cañas por administración; eran, además, las tierras más
fértiles del país. Porque los productores, los propietarios de aquellos
centrales, no eran bobos ni mucho menos, y ellos se habían ido
apoderando de las tierras más fértiles de Cuba. Es decir que las tierras
dedicadas al cultivo de la caña eran las tierras más productivas.
Sembraban caña, y nada más que caña; de vez en cuando algún pasto,
cuando venía una reducción en la demanda de azúcar. Esas son las tierras
que la Revolución ha puesto en manos de los obreros que las cultivaban.

El año pasado, cuando comenzó la reforma agraria a aplicarse y no tenía
el Instituto de Reforma Agraria organización suficiente todavía, se
comenzó a aplicar la reforma agraria a las tierras que estaban sin
cultivar, o a los grandes latifundios ganaderos. Se explicó que tan
pronto transcurriera la zafra ---la ley se había hecho en el mes de mayo
del año 1959---, se explicó que esas serían las últimas cañas que
cortarían los latifundistas, y que a medida que se fueran cortando las
cañas se irían ocupando aquellas tierras y organizando las cooperativas
cañeras. La Revolución en esto, como en todas las demás promesas que le
había hecho al pueblo, cumplió su palabra y, efectivamente, se fueron
ocupando las tierras a medida que iba pasando la zafra.

Siendo la industria azucarera la principal industria del país y teniendo
una importancia vital para nuestra economía, nosotros no queríamos hacer
una aplicación precipitada y desorganizada de la Ley de Reforma Agraria
a la producción cañera. Nos hicimos el propósito de garantizar, desde el
primer momento, una organización lo suficientemente eficiente para que
la producción azucarera no se paralizara, para que la producción cañera
no disminuyera. Una de las cosas, o uno de los argumentos que más solían
usar los enemigos de la Revolución, y uno de los argumentos que se
empezaron a esgrimir contra nuestra cuota azucarera, era que con motivo
de la aplicación de la reforma agraria se iba a producir, pues, una
verdadera crisis en la producción cañera. Los señores dueños de aquellas
compañías y de aquellas tierras, se creían que solo ellos sabían
producir, que solo ellos sabían cultivar, que el mundo no podía existir
sin su mandato, sin su gobierno, sin su administración, sin su dirección
de los cultivos; y pretendían hacer creer que la aplicación de la
reforma agraria a las plantaciones cañeras, traería como consecuencia el
caos, la anarquía y, por tanto, la ruina de las plantaciones cañeras;
por cuanto el mundo no podía vivir sin su talento, la sociedad no podía
marchar sin sus privilegiados cerebros, las cañas no podían crecer sin
su presencia, sin su control; ya que en la mentalidad de estos señores,
con su concepto de seres que se creen superiores, que desprecian al
pueblo, que desprecian al trabajador, creían que la producción, las
plantaciones cañeras, en manos de los trabajadores agrícolas, irían a la
ruina, y que los obreros eran incapaces de mantener en producción esas
plantaciones cañeras.

Tengan la seguridad de que eso lo creían; estoy por decir que hasta lo
creían sinceramente. Porque forma parte de la idiosincrasia de esos
señores, forma parte de la imagen que se han hecho del mundo, forma
parte de la concepción que se han hecho del mundo; porque para
justificar su posición parasitaria, para justificar su papel de
explotadores, tienen que agarrarse a la idea de que son indispensables,
de que sin ellos el mundo se hunde, de que sin ellos la producción es el
caos y es la ruina. Claro que habrán tenido tiempo ya de ir
recapacitando, habrán tenido tiempo de ir comprobando que la realidad
estaba muy lejos de sus ideas.

También se aferraban al hecho de que la reforma agraria, en algunos
países señalaban antecedentes históricos y la circunstancia de que en
algunos países la aplicación de la reforma agraria había tenido como
consecuencia, efectivamente, un descenso en la producción en los
primeros años. ¿Por qué? Pues sencillamente porque los campesinos, en su
sed de tierra, se habían apoderado de la tierra en otros países, se
habían apoderado de las plantaciones; cada cual había tendido su
cerquita, cada cual había empezado a producir a su manera: unos tomaron
un pedazo de tierra más fértil, otros tomaron un pedazo menos fértil;
unos tomaron un pedacito mayor, otros tomaron un pedacito menor, y cada
cual comenzó a producir a su manera. Era lógico que en esas condiciones
se produjera un descenso en la producción agrícola. Además, pues fueron
años de experiencia y los países se vieron con una gran tarea por
delante en su propósito de incrementar la producción, de lograr otra vez
refundir aquellos fragmentos de las grandes plantaciones, para
constituir las grandes empresas de producción; pero no grandes empresas
de producción extranjeras, no grandes empresas de producción particular,
sino grandes empresas de producción en cooperativa, grandes empresas de
producción del pueblo, donde el productor no era explotado por una
compañía o por un propietario, sino donde el productor producía para él
en cooperación con los demás (APLAUSOS).

En nuestro país habría pasado también lo mismo. Los enemigos de esta
Revolución, los grandes latifundistas, las compañías extranjeras
propietarias de nuestras tierras más fértiles, se regocijaban pensando
que un grupo de hombres sin experiencia, jóvenes, dirigiendo el país; un
pueblo que surgía de la explotación más cruel, un pueblo al que suponía
que no tenía madurez, al que suponían que no tenía experiencia, al que
suponían que no tenía capacidad para gobernarse y para lanzarse hacia
adelante en la conquista de su libertad y de su definitiva liberación,
habría de incurrir en errores tales que lo llevarían al fracaso. Se
imaginaron que los campesinos se iban a lanzar sobre la tierra, se
imaginaron que las grandes plantaciones de caña, las grandes
plantaciones arroceras, los grandes centros de producción ganadera, iban
a desaparecer; y decían que la reforma agraria iba a arruinar al país.
Cuando pensaban desde ese punto de vista, tenían razón.

Es decir que si la Revolución no hubiese tenido el prestigio y la
autoridad que tenía en la gran masa del pueblo, y los campesinos se
hubiesen lanzado sobre las tierras, y cada cual hubiese cercado su
pedazo de tierra, es indiscutible que donde había grandes plantaciones
arroceras se habrían creado miles de pequeñas plantaciones de plátano,
yuca, boniato, malanga, maíz; en fin, lo que es en muchas ocasiones la
tierra cuando no se cultiva con equipo, cuando no se cultiva con
regadíos, cuando no se abona, cuando no tiene una dirección técnica
correcta, cuando no se tiene un plan de producción. Y en fin, pensaban
con razón, que si el pueblo se hubiese lanzado sobre las tierras, los
rebaños de ganado habrían desaparecido.

Ya nosotros teníamos una experiencia durante la guerra, porque hicimos
algunos repartos de ganado; y la primera vez que repartimos un gran
rebaño, que era propiedad de un oficial de la tiranía que tenía su finca
cerca de la Sierra Maestra y que no la pudo defender lo suficientemente
como para que nosotros no nos apoderásemos de su rebaño de ganado, lo
repartimos a los campesinos a razón de una vaca por familia. Al cabo de
algunos meses nosotros queríamos saber, cuando volvimos por aquellos
sitios, qué había pasado con la vaca; y la verdad es que la mayor parte
de las familias campesinas, a la vaca se le había partido una pata y
tuvieron que matarla (RISAS). El porcentaje de familias en que ocurrió
ese caso fue altísimo.

Nuevamente volvimos a hacer acopio de rebaños de ganado, y les volvimos
a repartir a los campesinos una vaca para cada familia, bien apercibidos
de que tenían la obligación de conservarla. Y, como siempre, una parte
conservó ya esta vez sus vacas, pero a otra parte considerable se le
volvió a partir una pata a cada una de las vacas (RISAS).

Y era lógico: aquellos campesinos nunca consumían carne, aquellos
campesinos no sabían lo que era un festín de vaca. Es posible que
fisiológicamente su organismo les estuviera pidiendo las proteínas que
contiene la carne. Quien sepa lo que son los rigores físicos, quien sepa
que, por ejemplo, cuando se caminan distancias largas y se consume gran
cantidad de energía, lo que el cuerpo le pide a uno es dulce, azúcar,
que es una de las fuentes más importantes de calorías\... Porque el
organismo sabe lo que necesita, y el organismo sabe lo que pide, por eso
los organismos de los campesinos pedían carne. Los campesinos estaban
faltos de alimentos, faltos de proteínas; y aun cuando el ganado
significaba leche para ellos y para sus hijos, podía más en ellos aquel
impulso de sacrificar el animal, con un evidente perjuicio para su
familia y para sus hijos, sobre todo, que eran los llamados a
alimentarse con la leche de aquel animal. Porque otro de los alimentos
indispensables, la leche, es virtualmente desconocido por una gran parte
de la población campesina de Cuba: ni leche, ni carne, ni pescado; de
vez en cuando algún tasajo y algún bacalao.

No hay duda de ninguna clase de que un reparto por la libre de las
tierras habría sido el caos, un reparto por la libre de las tierras,
habría sido la ruina de nuestra agricultura. Tengo la seguridad de que
los rebaños, en aquellos momentos en que no había una conciencia
revolucionaria clara, en aquellos momentos, sobre todo, en que no
existía una conciencia de los problemas económicos, los rebaños de
ganado habrían desaparecido; las consecuencias que para la economía del
país habría tenido la desaparición de esos rebaños de ganado, habrían
sido desastrosas; el abastecimiento de carne a la población, el
abastecimiento de leche a la población, la producción de otros derivados
del ganado que son tan indispensables para la economía del país, habría
sufrido un quebranto de largos años. Las grandes producciones cañeras y
las grandes producciones agrícolas en general, se habrían arruinado. Una
gran empresa productora de arroz, por ejemplo, donde ustedes saben que
los terrenos tienen que anegarse, no se concibe si cada cual se hubiese
distribuido media caballería, caballería y media, o dos caballerías, o
un tercio de caballería de aquellas tierras; cada uno se habría
instalado en medio de aquel terreno llano, y habría desaparecido toda
posibilidad de riego. Y ya se sabe que el arroz sin regadío y sin abono
produce una cosecha pobre, sobre todo en terrenos que ya han estado
dedicados a la producción y que, por lo tanto, necesitan reforzarlos de
elementos minerales y orgánicos para las cosechas.

Eso era cierto. Si nosotros hubiésemos cometido el error de haber
promovido, o de haber permitido una reforma agraria por la libre, el
descenso de la producción del arroz, del azúcar, de las carnes, de la
leche y de todos los artículos, habría sido catastrófico.

Sin embargo, resultó todo lo contrario: el reparto de las tierras no se
hizo por la libre, la reforma agraria no se hizo por la libre. Primero
se creó en el pueblo una conciencia de lo que era la reforma agraria; se
les hizo conocer no solo a los campesinos, sino a todo el pueblo, por
qué había que hacer una reforma agraria, qué era una reforma agraria, y
qué beneficios se derivarían de la reforma agraria. Que la reforma
agraria era necesaria, no solo desde un punto de vista humano porque iba
a acabar con el hambre y la pobreza en nuestros campos, porque iba a dar
empleo a toda nuestra población campesina, porque iba a acabar con el
tiempo muerto; sino que además de humana, de una necesidad humana, la
reforma agraria era una necesidad económica, para que todas nuestras
tierras se pusiesen en producción, para que ese porcentaje de nuestra
población que es campesina, se convirtiese en una población con recursos
económicos, una población consumidora, una población productora al
máximo de su capacidad, y una población consumidora al máximo de su
capacidad. Y que, por tanto, le interesaba al obrero de la ciudad, le
interesaba a todo el pueblo que se hiciese una reforma agraria.

Cuando la reforma agraria se convirtió en realidad en la conciencia de
la nación, se convirtió también en ley, y se comenzó a aplicar.

No podemos decir que la aplicación de la reforma agraria haya sido
perfecta, pero no cabe duda de ninguna índole de que la reforma agraria
---y si se quiere llamar la revolución agraria, porque más que una
reforma lo que ha tenido lugar es una verdadera revolución agraria en
nuestro país (APLAUSOS)--- se ha llevado a cabo con un orden tal, que
constituirá un ejemplo sin precedentes en la historia de las reformas
agrarias en el mundo ---o de las revoluciones agrarias---, porque desde
el primer año se observó un marcado aumento en la producción agrícola
nacional. Ni nuestros enemigos más ensoberbecidos y ciegos, serían
capaces de negar la realidad de que la producción agrícola se ha
aumentado considerablemente en nuestro país, y que eso lo logró el
Gobierno Revolucionario desde el primer momento.

¿Por qué? Porque empezó recopilando tractores, equipos agrícolas,
recursos económicos; mantuvo las grandes empresas de producción,
convirtiéndolas en cooperativas, y comenzó desde el primer momento a
cultivar nuevas áreas, que estaban invadidas de manigua, de marabú o de
aromales. Es decir que, mientras se mantenía toda el área que había de
producción nacional, se inició, de inmediato, un programa de fomento de
nuevas tierras.

Ustedes, los cooperativistas cañeros, están situados en tierras que ya
estaban en producción; pero los cultivos de algodón, los cultivos de
arroz, los cultivos de granos, en general, se han desarrollado en
tierras de nuevo fomento y, por lo tanto, son tierras que antes no
estaban en producción y que hoy se han sumado a la producción nacional.

Al mantenerse las grandes empresas de producción, los grandes rebaños,
las grandes plantaciones cañeras, las grandes plantaciones arroceras, se
garantizó desde el primer momento la producción. Claro que habría sido
una gran fiesta nacional si todos los campesinos, sedientos de carne
---es decir, de proteínas--- hubiesen hecho lo mismo que hicieron los
primeros campesinos que recibieron el ganado; es decir que habría sido
un gran festín campesino, un gran festín de dos, tres, cuatro, cinco
meses; habría desaparecido la totalidad de los rebaños, y ahora tendría
la Revolución uno de los problemas más serios que pudiera imaginarse: el
problema de abastecer de carne a la población. Tendríamos que gastarnos
decenas de millones en divisas comprando carne a precios mucho más
altos, para poder abastecer las necesidades de carne y de leche.

Como ustedes saben, el consumo de carne aumentó considerablemente. Todo
el plan de obras públicas, que significaron decenas de millones de pesos
que se pagaron en sus salarios; todos los aumentos, las rebajas que se
hicieron en el alquiler y en otra serie de renglones de la economía, se
convirtieron en mayor consumo. Y repentinamente la nación, los obreros,
el pueblo, comenzó a consumir mucha más carne. Pero, sin embargo, el
aumento de producción de carne no se logra en unos meses, y fue
necesario resistir, es decir, soportar ese aumento en el consumo de
carne, con los rebaños que existían, y la reforma agraria, al haber
podido mantener abastecidos los mercados de carne, ha dado una de las
pruebas más formidables de su éxito, una de las pruebas más formidables
de la capacidad de nuestro pueblo, al haber podido soportar la
producción ganadera un aumento de casi un ciento por ciento en el
consumo de la carne.

Antes siempre había faltado la carne en algunos meses del año, y, sin
embargo, esta vez no faltó ni una sola vez, a pesar de que el pueblo
estaba consumiendo casi el doble de carne. Estos son problemas de los
cuales muchas veces el pueblo no se entera, y no se entera porque no se
producen. Todo el pueblo se enteraría si falta la carne; pero al no
faltar la carne, al poder adquirirla en los centros de distribución,
pues es posible que el pueblo no piense en el esfuerzo que fue necesario
realizar para abastecer los mercados, y el problema tremendo que habría
sido para la Revolución si no se hubiera podido abastecer el mercado.

Nosotros sabemos, por ejemplo, que una de las cosas más antipáticas que
hay para el campesino es el potrero, es decir, las tierras dedicadas al
pasto. Pero sin tierras dedicadas a pasto no hay producción de carne, no
hay producción de cuero, no hay producción de leche; en fin, no hay
producción de artículos que son esenciales, y que ya hoy no consumen
solamente en la ciudad, sino que ya hoy empiezan también a consumir los
campesinos, y cada día irán consumiendo más, en la misma medida en que
mejoren sus ingresos (APLAUSOS).

Naturalmente que nuestra producción ganadera, nuestro sistema de
producir ganado, es todavía prehistórico, es un sistema anticuado, era
el sistema de los latifundistas: producir el ganado en grandes
extensiones de tierra, y con un grupito de peones pues podían cuidar sus
rebaños. Y de aquellas enormes extensiones de tierra obtenían trabajo
unos pocos hombres, y obtenían los latifundistas grandes ganancias.

Ese no es, ni mucho menos, el único sistema, ni el mejor sistema de
producir carne. Hay un sistema intensivo, y el INRA está estudiando
todos los medios por intensificar la producción de carne, mediante
métodos modernos que implican la explotación al máximo de la tierra, la
producción máxima de carne por unidad de tierra, y con el máximo de
empleo. Produciendo carne, es posible también dar mucho empleo.

Naturalmente que todavía quedan grandes extensiones que no se han podido
convertir en tierras cultivadas intensivamente, porque eso es un proceso
que lleva tiempo, requiere equipos, requiere una serie de conocimientos,
y requiere hombres que vayan capacitándose en esa tarea. Por lo tanto,
cuando ustedes, viajando por las carreteras y viajando por los
ferrocarriles vean todavía grandes extensiones de pasto, en esas
extensiones se produce hoy la carne indispensable. Y marcha hacia
delante un programa de intensificación de los cultivos, y llegará el día
en que hasta la última caballería sea cultivada intensivamente,
extrayendo de cada unidad de tierra el máximo de producción, y dando el
máximo empleo. Eso está en los planes del Gobierno Revolucionario
(APLAUSOS).

Pero lo más importante de todo, el primer resultado importante y
decisivo, es que los señores de la tierra, los latifundistas, los
grandes privilegiados, la reacción nacional y la reacción internacional
se equivocaron, ¡se equivocaron todos! Creyeron que el pueblo se
lanzaría sobre las tierras, que la producción agrícola descendería, que
los rebaños desaparecerían, que el hombre se enseñorearía de nuestros
campos (APLAUSOS). Y que entonces ese día el pueblo iba a decir: cuánta
razón tenían los latifundistas; que entonces ese día se demostraría que
ellos eran unos señores indispensables, que la explotación era una
necesidad social, que el privilegio era una necesidad social y que el
pueblo debía vivir explotado, porque si no el pueblo se arruinaba y se
moría de hambre.

El resultado primero ha sido altamente decepcionante para los enemigos
de nuestra Revolución. A estas horas deben estar convencidísimos de que
el pueblo de Cuba sabía lo que estaba haciendo, de que el pueblo de Cuba
tuvo confianza justificada en los dirigentes de la Revolución, y que los
dirigentes de la Revolución, conscientes de que tenían por delante una
tarea muy seria y una tarea muy importante, fueron aplicando, en la
medida de sus recursos y en la medida de sus posibilidades, los cambios
en la producción agrícola, fueron aplicando las medidas revolucionarias
en la agricultura; de manera que se pudo mantener en alto la producción
y que se pudo incrementar la producción, con lo cual el pueblo de Cuba
ha ganado una batalla tan importante que sus resultados no se harán
esperar, que sus resultados significan que el estándar de vida y el
mejoramiento de las condiciones de nuestro pueblo se producirá a un
ritmo tan rápido, como no se habría podido lograr si no era llevando
adelante una reforma agraria ordenada, como la que se ha hecho, y
llevando adelante un programa que tenía, como primer propósito, el
incremento de la producción (APLAUSOS).

Y ya esa es una batalla ganada, ya ese es un trofeo que nadie lo podrá
arrebatar a la Revolución Cubana, ya ese es un mérito que sitúa muy alto
el prestigio de nuestra Revolución, al haber logrado desde el primer
momento un aumento extraordinario en la producción, rompiendo todos los
precedentes y deshaciendo las esperanzas de los enemigos de nuestra
Revolución. ¡Ah, qué cómodo habría sido para ellos si nosotros
hubiésemos hecho las cosas mal, si nos hubiésemos equivocado! No habrían
tenido necesidad ahora de estar inventando todas esas cosas que están
inventando para destruir la Revolución Cubana; no habrían tenido
necesidad de OEA, no habrían tenido necesidad de agresiones económicas;
nosotros mismos nos habríamos destruido. Ellos se habrían podido sentar
en la puerta de su casa a ver pasar el cadáver de la Revolución Cubana,
como dice el adagio (APLAUSOS). Pero en realidad se sentaron a esperar.
¡Y qué cosa tan extraña!, el pueblo de Cuba estaba haciendo las cosas
bien hechas, el pueblo de Cuba estaba desarrollando una revolución
profunda, y al mismo tiempo no estaba desorganizando la producción, no
estaba anarquizando la producción, no estaba destruyendo las grandes
zonas de producción sino que, por el contrario, estaba organizando mejor
la producción, estaba desarrollando más la producción y estaba
aumentando la producción.

Fue en ese momento, cuando los enemigos de la Revolución se convencieron
de que nosotros no íbamos al fracaso sino de que nosotros íbamos al
triunfo, que se inició la nueva estrategia. La primera estrategia fue
dejar que nosotros hiciéramos, para ver qué hacíamos nosotros. Después,
cuando vieron que nosotros no nos íbamos a suicidar, sino que nosotros
estábamos marchando bien, fue cuando comenzaron las nuevas estrategias
agresivas contra nuestra Revolución.

¿Por qué no nos dejan en paz? ¡Ahl, no nos dejan en paz, porque saben
que si nos dejan en paz pues nosotros aceleramos más todavía la marcha
de la Revolución (APLAUSOS). Ellos no nos dejan en paz porque saben que
estamos teniendo éxito.

Claro, ¿nos habrían quitado la cuota azucarera si nosotros, en vez de
mantener el volumen de la producción de azúcar, hubiésemos arruinado las
plantaciones cañeras, y en vez de 5 millones hubiésemos podido producir
nada más que 2 millones de toneladas de azúcar? ¡Ah!, entonces no nos
hubieran quitado nada, nos habrían dejado a nosotros solos que nos
arruináramos. Entonces no habrían aumentado nuestras divisas, no
habríamos podido ahorrar para comprar maquinarias, para comprar
fábricas, sino que nosotros solos nos habríamos arruinado al descender
la producción azucarera. Al descender la producción arrocera, más dinero
para comprar arroz; al desaparecer la producción ganadera, más dinero
para comprar carne en el extranjero, y al descender la producción
cañera, menos divisas para poder comprar ese arroz, esa carne y esos
alimentos. Habría sido la fórmula de nuestra propia ruina, habríamos
llevado al país hacia la miseria y, por tanto, pues entonces el pueblo
habría pensado que la Revolución era un fracaso, habría pensado que la
Revolución no estaba bien conducida.

Pero como los resultados fueron absolutamente lo contrario, es decir que
se estaba teniendo un éxito alarmante para nuestros enemigos, es que
iniciaron la nueva estrategia de agresión incesante contra nuestra
Revolución. En definitiva eso prueba una cosa, eso prueba que nuestros
enemigos reconocen que la Revolución triunfa en el campo de la
producción, que la Revolución triunfa en su tarea más difícil, que era
en la tarea de incrementar la producción nacional, de incrementar el
empleo y de poder satisfacer, con la producción nacional, el aumento del
consumo que se había producido en nuestro país como consecuencia de los
aumentos de ingreso (APLAUSOS).

Así, al arrebatarnos nuestra cuota, han reconocido que estaban
ilusionados, han reconocido su decepción al comprobar que Cuba podía
producir todo el azúcar que quisiera; han reconocido nuestro triunfo en
la producción azucarera. En primer lugar, a pesar de que la guerra había
retrasado las reparaciones en los centrales y las comunicaciones habían
sido destruidas, el año pasado se pudo producir todo el azúcar necesario
para satisfacer la demanda y, además, un sobrante; y este año se pudo
producir todo el azúcar necesario para satisfacer el mercado y, además,
satisfacer los aumentos en los nuevos mercados, los aumentos de la
demanda en virtud de los nuevos mercados azucareros (APLAUSOS).

¿Qué no podemos hacer ahora en materia de producción azucarera y en
materia de producción cañera? Quién podría ser capaz de competir con
nuestro país en materia de producción de caña y de azúcar, ahora que
nosotros, el pueblo, tiene en sus manos los grandes latifundios cañeros;
ahora que ustedes, los obreros agrícolas, tienen en sus manos los
latifundios cañeros; esos latifundios cañeros que ustedes hicieron
producir cuando sabían que estaban trabajando para los privilegiados,
esos latifundios cañeros que ustedes sembraron, cultivaron y cosecharon
trabajando para otros. ¿Qué no harán ahora esos mismos obreros
agrícolas, que saben que están en su tierra y que están sembrando,
cultivando y cosechando para ellos? (APLAUSOS.)

Al cumplirse el primer aniversario de la reforma agraria, no solamente
habíamos ya rebasado la etapa más difícil, no solamente habíamos logrado
el gran éxito de aumentar la producción, sino que ya estamos entrando en
una etapa nueva, ya el problema de la producción es problema resuelto.
Si el primer año se logró ese aumento cuando no había una organización
como la que hay hoy, pues el aumento en la producción es ya una meta
asegurada por la Revolución Cubana.

Ahora entramos en una etapa superior, ahora entramos en un nuevo
proyecto, en un nuevo propósito, en una nueva aspiración: la aspiración
de diversificar la agricultura. Ya no se trata de que ustedes vayan a
producir la caña que se necesita, ya eso es una cosa supergarantizada
(APLAUSOS). Ya puede contar todo el mundo con la caña que se necesita y
con el azúcar que se necesita; ya eso no es problema. Ya podemos decirle
al pueblo que las 600 cooperativas cañeras no solamente tienen los 700
millones de arrobas de caña que se quedaron sin cortar el año pasado y
que la tienen ahí, sino que han cultivado 1 500 millones de arrobas de
caña de los retoños de la caña que se cortó la pasada zafra; ¡y algo
más!, ya le podemos decir al pueblo que las cooperativas cañeras tienen
para la próxima zafra no solo las cañas quedadas, sino los retoños con
un 15% de aumento de la producción (APLAUSOS). Es decir, para el año que
viene, cañas tenemos: toda la que se cortó este año, que con los
cultivos de este año van a producir un 15% más que el año pasado; pero,
además, la caña que no se cortó el año pasado. Tan próspera es la
situación de la caña y tan asegurada está la producción para el año que
viene, que el INRA, que tenía destinados 6 millones de pesos a fomentos
de nuevos cultivos de cañas en las cooperativas cañeras, ha decidido que
esos 6 millones no se gasten sembrando cañas, sino que en vez de eso se
gasten diversificando los cultivos en las cooperativas cañeras
(APLAUSOS).

Del resultado del informe que dio el compañero Santos Ríos acerca de la
existencia actual de caña, el aumento de la producción en los retoños,
más las cañas que quedaron del año pasado, hemos decidido que tenemos
caña suficiente para satisfacer el próximo año todas las necesidades y
que, además, no tenemos que apurarnos en sembrar este año, porque para
el otro año, que es el año 1961, con las áreas que tenemos sembradas y
un buen cultivo, podemos satisfacer también todas las necesidades de
1961; y si queremos producir más para el sesenta y\... No, estoy
contando un año menos (RISAS). Es decir que las cañas que se sembraran
este año serían para cosecharlas en 1962. Pero para 1962 tampoco tenemos
problemas. Con las plantaciones que tenemos ahora, los abonos que se
están regando y con el cultivo esmerado que tiene la caña, podemos
garantizar que satisfacemos todas las necesidades del mercado en 1962. Y
para 1963, pues no tenemos que sembrar caña este año, en todo caso la
sembramos el año que viene (APLAUSOS).

Caña, ¡sobra! En cambio, ¿qué falta? Pues falta maíz, faltan frijoles. Y
ustedes habrán notado la escasez de frijoles, hay hasta escasez mundial.
Una gran parte de la cosecha pasada fue necesario conservarla para
sembrarla ahora, en la época del frijol; una gran cantidad de lo que se
produjo el año pasado no se pudo vender, fue necesario guardarla para
sembrarla ahora. ¡Ah!, el año que viene sí vamos a tener frijoles todo
lo que se necesita (APLAUSOS). Falta millo, faltan grasas. Es decir que
mientras no tenemos problemas con la caña porque está garantizada la
producción, en cambio necesitamos otros productos; luego en vez de
invertir esos 6 millones de los 34 millones de crédito que se habían
dispuesto para financiar los cultivos de las cañas de las cooperativas,
pues se han dispuesto ---como ustedes saben--- una cantidad para las
limpias; pero, además, se ha dispuesto de un millón para los accidentes,
además se han ahorrado 2 millones que, sumados a estos 6, significa que
podemos dedicar 8 millones a la diversificación de los cultivos
(APLAUSOS).

Ya ustedes tienen las cañas, ya ustedes tienen la tierra donde se
producen estas cañas. ¿Qué hay que hacer ahora? ¿Seguir dependiendo
única y exclusivamente de la caña? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No!
¿Seguir contemplando esos mares de cañas, ese paisaje monótono sin un
árbol, sin una planta siquiera para sombra, sin un árbol frutal, sin un
árbol maderable ---porque ustedes saben que acabaron con nuestros
bosques---, sin una mata de malanga? ¡No! ¿Hacer nosotros igual que los
latifundistas, que necesitaban caballerías y más caballerías para
producir un poco de azúcar? ¡No! ¿Qué tenemos que hacer ahora? ¿Qué
tienen que hacer ustedes? Pues si ustedes tienen 100 caballerías y están
produciendo a razón de 40 000 arrobas por caballería, ustedes ahora lo
que tienen que tratar es de producir esa misma cantidad de caña en menos
cantidad de tierra, en primer lugar.

Ahora tenemos por delante una gran tarea: ustedes y el gobierno; el
gobierno, de investigar por todos los medios las variedades y los
métodos que conduzcan a un aumento de producción de caña por caballería.
¿Por qué vamos a estar nosotros más atrasados que otros países? De
ninguna manera. Mediante abono, mediante regadíos, mediante métodos de
cultivo, mediante nuevas variedades, nosotros tenemos que aumentar la
producción de caña por unidad de tierra. Nosotros no podemos hacer como
las compañías extranjeras y los latifundistas. Ustedes tienen ahora un
gran compromiso con la nación, y que además les interesa a ustedes. ¿Qué
quiere decir que ustedes logren producir la misma cantidad de caña en
menos tierra? Pues sencillamente que ustedes no van a estar dependiendo
de la caña; que ustedes, con mucha menos tierra, van a percibir un
ingreso igual al que hoy están recibiendo por toda la caña que tienen y
que, además, van a recibir los ingresos de lo que ustedes produzcan en
las tierras que se hayan ahorrado de caña (APLAUSOS).

Puede ocurrir que la caña tenga un precio bajo, pero que, en cambio, el
arroz tenga un precio alto, que los frijoles tengan un precio alto, que
otros artículos tengan un precio alto; luego a ustedes los hace
económicamente más seguros y más fuertes no depender solamente de la
caña, porque entonces van a tener las "vacas flacas" y las "vacas
gordas", años de mejor precio y años de peor precio. A ustedes les
conviene poder producir el máximo; si ustedes producen más caña en menos
tierra, y producen en esas mismas tierras una mayor cantidad de otros
productos, significa más ingreso, significa más trabajo y significa que
la economía de ustedes es más sólida y la economía de la nación es más
sólida. Porque si en un momento dado tenemos que sufrir un descenso en
los precios, a ustedes no les afecta tanto si están dependiendo de otros
productos y no de la caña solamente. Si ustedes están dependiendo
solamente de la caña, entonces ustedes son muy sensibles a cualquier
baja de precios; pero si ustedes además de caña tienen otros muchos
productos, ustedes resisten perfectamente cualquier baja de precios en
el mercado, sin que haya desempleo, o sin que haya aprietos en la
cooperativa. Ustedes tienen la gran oportunidad ahora de librarse del
monocultivo.

Cuba tiene que producir, desde luego, todo el azúcar que pueda vender,
¡por supuesto!, y ustedes estarán ahí siempre produciendo todo el azúcar
que pueda vender el país (APLAUSOS). Pero, claro, ustedes deben estar
produciendo todo el azúcar que deba producir el país ---juntamente con
los pequeños colonos, juntamente con los demás productores---, el azúcar
que se pueda vender, pero en la menor cantidad de tierra posible; y,
junto con la caña, diversificar la agricultura. Esa es la nueva meta que
la Revolución se tiene que trazar.

Y ustedes, las cooperativas cañeras, los integrantes de las cooperativas
cañeras, que constituyen la población que más padeció bajo el
latifundio, que más padeció el desempleo, que más padeció la pobreza,
ustedes deben convertirse en los modelos de la nación en materia de
cooperativa. Es decir que, por ser la producción cañera la más
importante, y además por constituir ustedes el núcleo mayor de
cooperativas, los planes nacionales tienen que partir de ustedes, los
planes nacionales van a partir de las cooperativas cañeras, para
diversificar la agricultura. Ustedes tienen ante la nación la
responsabilidad de hacer que las cooperativas cañeras se conviertan en
verdaderos modelos para toda la nación, se conviertan en la base de la
producción agrícola de la nación (APLAUSOS).

Y en la misma medida en que ustedes colaboren con ese esfuerzo, el
pueblo colaborará con ustedes; en la misma medida en que ustedes se
esfuercen por ayudar la economía de la nación, la nación se esforzará
por ayudarlos a ustedes. Nosotros queremos que esos mares de caña donde
no florecía una planta que no fuese caña, donde no había ni un árbol
para sombra, se conviertan en modelos de centros de producción para el
país.

Es decir que ustedes tienen que empezar por hacerse el propósito de que
no quede un solo camino, de que no quede un solo sitio donde puedan
ustedes sembrar un árbol frutal, que no lo siembren. Es decir que
dondequiera que ustedes puedan sembrar una mata de coco, una mata de
mango, una mata de naranja, un árbol maderable, ustedes tienen que
sembrarlo; dondequiera que no perjudique allí la siembra de caña. Todos
los caminos, todos los sitios adecuados, tienen que empezar a llenarlos
de árboles; tienen, además, que dedicar un área a la producción de
frutales.

Es muy triste que en grandes zonas cañeras no haya una sola mata de
naranja, ni una sola mata de limón, ni una sola mata de mandarina, ni
una sola mata de mango, ni una sola mata de ningún frutal, y que los
hijos de ustedes no sepan lo que es un limón, o lo que es un mango, o lo
que es una naranja; que los hijos de ustedes nunca tengan el placer de
recoger un fruto de un árbol, porque no veían más que caña, caña y más
caña.

Ustedes tienen que hacer lo necesario, para que al cabo de algunos años
no exista una sola cooperativa cañera que no tenga un área dedicada a la
producción de frutas. Eso, en primer lugar; o, si ustedes quieren, hay
todavía una cosa en primer lugar: ustedes tienen que de inmediato ---y
esa fue una de las primeras metas que se trazaron y que supongo que ya
lo están realizando---, tienen que cultivar una estancia, para que la
producción de viandas y de vegetales esté garantizada en todas las
cooperativas cañeras: plátano, malanga, yuca, boniato, calabaza y, en
fin, todas las viandas que se producen en el campo. Maíz muy
especialmente, frijol (APLAUSOS).

Es cosa curiosa que muchas veces en las zonas cañeras no había una
malanga, no había viandas en las zonas cañeras. Ustedes tienen que
garantizar, primero, el consumo de ustedes de todos esos alimentos. ¿Por
qué? Porque les interesa a ustedes; pero, además, le interesa a la
Revolución. Imagínense que nuestro país tenga que soportar un bloqueo,
imagínense que traten de rendirnos por hambre. Desde luego, la caña sabe
bien y la caña alimenta, pero con caña solo no se puede vivir
(APLAUSOS); aunque nosotros sabemos por experiencia que comiendo caña se
puede estar uno varias semanas, comiendo nada más que caña (APLAUSOS).

El primer día que nosotros, después de muchos días cruzando zonas de
cañaverales infestadas de soldados enemigos, llegamos, ya tarde en la
noche, a una pequeña estancia donde pudimos recoger algunos platanitos
verdes y unas cuantas mazorcas de maíz tierno, y pudimos encender una
candelita para asar aquellos plátanos y aquel maíz, esa noche nos
sentimos nosotros considerablemente fortalecidos. Con el maíz se pueden
hacer tantos platos, que a cualquiera se le hace la boca agua de pensar
las cosas que se hacen con el maíz tierno (RISAS Y APLAUSOS). Lo mismo
se puede decir del plátano, de la calabaza y, sobre todo, de la malanga,
que bien merecería un monumento por todos los servicios que nos prestó
(APLAUSOS). Ustedes pueden tener garantizado un ajiaco en su casa
siempre.

Pero eso no sería suficiente. Hay otra cosa que nosotros nunca
consumimos: los productos de las hortalizas; ni berenjena, ni quimbombó,
ni tomate, ni lechuga, ni repollo, ni habichuela, ni zanahoria, ni
remolacha y, en fin, tantos y tantos productos que se sacan de las
hortalizas y que contribuyen a mejorar la alimentación de la familia y a
mejorar el menú de la casa. Ustedes, por ejemplo, pueden producir el
vinagre, no tienen más que hacer un poco de guarapo, ponerlo en un
garrafón, taparlo con una gacita y dejarlo varias semanas, sin tocarlo,
y tienen el mejor vinagre (APLAUSOS). Permítanme decirles que yo
personalmente, desde la primera vez que probé el vinagre del guarapo, no
he consumido otro vinagre (APLAUSOS). El vinagre y la sal es ya la mitad
de la ensalada; un poquito de aceite, y tienen ustedes un menú
formidable, garantizado con lechuga, con tomate, con habichuelas,
etcétera, etcétera.

¿Por qué no ha de haber una hortaliza en cada cooperativa cañera, además
de la estancia? ¿Y por qué no ha de haber una zona dedicada a árboles
frutales? ¡Además de los caminos! Además de los caminos y de las cercas,
todas las tienen que llenar ustedes de árboles; además de eso
(APLAUSOS). (Una persona del público lo interrumpe y le dice algo sobre
los insectos que se comen las cosechas). Bueno, pues miren, fumigando
con insecticidas vamos a acabar con todos los insectos esos (APLAUSOS);
aunque la malanga resiste cualquier insecto, se lo advierto (RISAS).
Ustedes saben que la caña tiene también un gusanito, pero hay una mosca
que se come ese gusano.

Además, todas esas cosas tenemos que aprenderlas y de eso es que tenemos
que aprender duro, y si no, no somos agricultores si no sabemos luchar
con los insectos. Miren, los americanos luchan contra las plagas. ¿Por
qué nosotros no vamos a luchar contra las plagas, si hemos luchado
contra el imperialismo? (APLAUSOS.) Si otros pueblos luchan contra las
plagas y vencen las plagas, ¿cómo nosotros, que somos un pueblo de los
que tenemos menos plagas, no vamos a poder contra las plagas?
(APLAUSOS.) Aunque a los latifundistas tenemos que agradecerles algunas
cosas; por ejemplo, no sé qué latifundista fue el que para acabar con
los ratones trajo los hurones, y ahora resulta que tenemos a los
hurones, que son peores que los ratones (RISAS). Pero ustedes mismos van
a acabar con los hurones también en la caña; con fusilitos 22 y con lo
que sea, van a acabar allí con todos los hurones (APLAUSOS), para que no
se coman las gallinas, para que no se coman las gallinas y los pollos.
Hay que luchar contra el gavilán, y ustedes verán que se acaba el
gavilán también. (UNO DEL PUBLICO DICE: "¡No!, ¡No!") ¿Cómo que no?
(RISAS.)

Después de todo, hay muchas plagas que hay en otros países y que aquí no
tenemos, y que es una suerte. Y algunas de las plagas que teníamos, que
no eran precisamente insectos, hemos acabado con ellas (RISAS Y
APLAUSOS).

¿Y por qué ha de estar un hombre con los brazos cruzados en la
cooperativa? ¡Ah!, ¿van a estar esperando que venga el INRA a hacérselo?
¡No! ¿O que el INRA le tenga que dar crédito para todo? ¡No! ¡No, no!
Ustedes tienen que poner su parte también importante. Un hombre haciendo
algo está mucho mejor que un hombre sin hacer nada (APLAUSOS). Ustedes
se ponen allí a sembrar una mata de coco aunque sea, pero no están con
los brazos cruzados, no se pongan a esperar que venga para acá la cosa,
un crédito del INRA.

La fórmula es estar siempre haciendo algo, que todo el trabajo produce y
lo único que produce es el trabajo (APLAUSOS). Y es el trabajo lo que
les permitirá a ustedes mejorar de condiciones, es el trabajo lo que les
permitirá elevar su estándar de vida. Nosotros trataremos de ayudarlos
todo lo que podamos, pero es preciso que ustedes traten de ayudarse todo
lo que puedan también, y pongan, como yo sé que lo están poniendo\...
Porque en la misma medida en que los campesinos se han estado dando
cuenta de lo que es la cooperativa y de todo lo que tienen por delante,
se está despertando una conciencia extraordinaria en todas las
cooperativas y un afán de producir, que en algunos lugares asombra.

Pero, además, ustedes van a tener otro problema, cada uno de los
coordinadores de cooperativas: que cuando vayan los visitantes a ver las
cooperativas, el que tenga su cooperativa sin una matica sembrada, sin
un árbol frutal, y cualquiera pase por allí después que pasó por una
cooperativa que está bien sembrada y bien atendida, va a pasar un
bochorno y una vergüenza. Por lo tanto, cada uno de ustedes tiene que
ahora tratar de que la cooperativa de ustedes sea mejor que la otra; sí
señor, en eso sí tienen que tratar de ganarse a los otros, en sembrar
más árboles, en que haya más orden, en que haya más producción, y en la
misma medida en que el gobierno vea que ustedes están haciendo el
esfuerzo, pues nosotros haremos más y más por ayudarlos a ustedes con
maquinarias, con ayuda técnica, con recursos económicos y con todo lo
que necesiten para seguir avanzando (APLAUSOS).

Así que quedamos en que la estancia hay que hacerla en todas las
cooperativas; las hortalizas, les voy a decir luego quiénes son los que
tienen que hacer las hortalizas, quiénes son; la zona de árboles
frutales, la siembra de árboles frutales y forestales dondequiera que
haya un lugar apropiado, por lo pronto.

Pero eso no es todo. Hay que empezar a sembrar todo el maíz que se
pueda, todo el frijol que se pueda, todo el millo que se pueda y todo lo
que sea posible y sea útil sembrar en las cooperativas. Ahora existe el
propósito de sembrar 500 caballerías de maíz y ya hay un crédito, pero
eso no es todo. Tenemos algunas cosas que vamos a empezar a hacer desde
ahora mismo ya, y como prueba de que la Revolución los puede ayudar,
pero que es imprescindible y es condición indispensable que ustedes
hagan también el máximo esfuerzo. Ya están constituidas todas las
cooperativas, con su consejo de dirección, su administrador, su
coordinador y todo, magnífico; ya está garantizada la producción de
caña, magnífico; ya se va a comenzar a diversificar, muy bien.

Pero todavía queremos algunas cosas más. Hay una realidad, los niños, en
las zonas cañeras, muchos de ellos, posiblemente, no han visto nunca una
botella de leche, y no sepan qué es la leche, excepto la que conocieron
cuando se alimentaban de los pechos de sus madres. Bien. Tenemos que
hacernos un propósito: que para el año que viene a esta fecha, ¡a esta
fecha! ---es decir, vamos a dar de plazo un año---, las 100 000 familias
de las 600 cooperativas cañeras consuman leche producida en las
cooperativas (APLAUSOS PROLONGADOS). Son cientos de miles de niños que
ese alimento los va a convertir en hombres más desarrollados, más
fuertes, más saludables; que lo que tomen de leche se lo van a ahorrar
de medicina en el futuro (APLAUSOS). Todo ese problema de niños
raquíticos, niños sin dentadura, niños endebles, ¡todo eso se tiene que
acabar! Y en manos de ustedes está el lograrlo. Nosotros los vamos a
ayudar.

El plan es el siguiente: que para esta fecha haya un mínimo\... Desde
luego, yo sé que hay algunas cooperativas que tienen ya su vaquita por
ahí, pero la mayor parte no. El propósito es que para esta fecha tengan
200 vacas, una lechería con 200 vacas en cada una de las cooperativas
cañeras como mínimo, ¡como mínimo! (APLAUSOS.) Algunas serán
suficientes, otras necesitarán más; pero como mínimo, en cada
cooperativa cañera, que la más chiquita tenga 200 vacas, y la más
grande, pues vamos a ver a cuántas llegan. ¿Con qué propósito en este
momento? Primero que nada, abastecer las necesidades de ustedes. En el
futuro vamos a ir más lejos, en el futuro vamos a producir leche para
vender también; ahora, para empezar, para consumir ustedes (APLAUSOS).
Ese era uno de los principales motivos de esta reunión.

Queremos explicarles esto. Primero: se necesitan por lo menos 10
caballerías sembradas de pangola. Vamos a ver cómo las conseguimos por
ahí, cómo vamos logrando conquistar tierra de la que se ha devorado el
latifundio cañero, es decir, de la que se está produciendo de caña, para
garantizar por lo pronto 10 caballerías sembradas de pangola. Pero en
este momento se están haciendo experimentos para ensilar. Y para los que
no sepan lo que es ensilar, es un procedimiento para guardar el pasto,
en este caso el cogollo. Porque ustedes durante la zafra no tienen
problemas, las vacas tienen el cogollo de las cañas que se están
cortando; pero como sobra cogollo, estamos haciendo un experimento en el
Instituto de Investigaciones Técnicas para ensilar el cogollo, mezclado
con miel ---esa miel que sobra en los centrales--- y con otros
productos, para que ustedes puedan utilizar ese cogollo que se pierde.
Ese cogollo no se puede perder. Aquí se estaba perdiendo, después de
cada cosecha se queda sobre el campo. Bueno, pues ahora ese cogollo
tiene que ser para producir carne y producir leche, y lo que sobre
(APLAUSOS), lo que sobre lo guardamos, lo mezclamos con miel y va
durante el año. Y con eso les alcanza las 10 caballerías; les sobra.
Porque, además, ustedes tienen que engordar después los añojos también.
Eso se llama diversificar, empezar a utilizar riquezas que se
desperdician.

Vamos a empezar con estos planes; hay que garantizar las 10 caballerías.
Tan pronto estén los experimentos y se sepan los resultados, se los
comunicaremos a todos ustedes. Vamos a ver si ya se puede guardar para
la zafra que viene algún cogollo para darles a las vacas en el tiempo
muerto, sin contar las 10 caballerías de pangola, que tienen que estar
ahí de garantía para que no se vayan a morir de hambre las vacas
(APLAUSOS).

Al principio, las vacas que vamos a tener en las cooperativas no son
vacas de mucha leche, y algún día\... Ahora tenemos que irlas comprando
por ahí, con tal de que den algunas botellas, y siempre se pueden
conseguir.

Nosotros no podemos comprarlas y mandarlas, porque ese es un trabajo que
tienen que hacerlo ustedes. Por eso, como había 8 millones ---dos
ahorrados y seis que se tenían para fomento y que los vamos a ahorrar
para diversificar, ya se ha dispuesto el primer millón para este mes---,
por eso ya habíamos quedado en que se le iba a entregar a cada
cooperativa una cantidad suficiente para adquirir 20 vacas, ahora en
este mismo mes; y por eso ustedes andan con ese sobre por ahí
(APLAUSOS). Posiblemente el público que haya visto por televisión no
sepa qué hay en ese sobre amarillo, y esos sobres contienen el cheque
por 2 000 pesos que se les entregó hoy (APLAUSOS PROLONGADOS).

Es decir que cada administrador de cooperativa cañera lleva 20 vacas en
el bolsillo; cada uno de ellos va a regresar con 20 vacas a la
cooperativa. Ahora, eso sí, ustedes las compran con calma, no sea que
con ese aumento de demanda de vacas les quieran subir el precio. Ustedes
van ahora y se ponen a investigar dónde las venden, quién las vende; lo
mismo les puede vender el INRA, que les pueden vender los particulares,
las lecherías. Ustedes tienen 100 pesos por cada vaca. Quizás les
quieran cobrar un poquito más, un poquito menos, algunas estarán
cargadas, otras vendrán con el ternerito. Ustedes traten de hacer el
mejor provecho posible de esos 2 000 pesos (APLAUSOS).

Pero aquí había ocurrido una cosa. Al llegar nosotros aquí ya, al
informarnos que ya les habían entregado los cheques, pues estábamos
considerando que habíamos cometido una omisión, y es que se nos había
olvidado el toro (APLAUSOS), y que con los 2 000 pesos no alcanza, y que
por eso nosotros íbamos a elevar\...

Como además, alguna les puede costar un poco más de 100 pesos, 110, 120,
y para que además puedan comprar el toro, les vamos a enviar 500 pesos
más a cada cooperativa (APLAUSOS PROLONGADOS).

El problema es que tengan 20 vacas y que no sean de las más malas. Ahora
tenemos que conformarnos con lo que podamos comprar por ahí.

Pero yo quiero comunicarles que desde hace rato venimos tratando de
fomentar un ganado productor de leche de primera clase, y lo hemos ido
adquiriendo en distintas partes. Y quiero comunicarles que en este
momento ya tenemos un rebaño donde hay vacas que están produciendo 30
litros de leche diarios (APLAUSOS). Ahora no podemos venderles esas
vacas a las cooperativas, porque ahora estamos formando los pies de
crías y tenemos que satisfacer la demanda que hay de leche. Y entonces,
por eso estamos haciendo tipos de lecherías modelos, con ese tipo de
vacas de magnífica calidad. Pero que nosotros pensamos seguir
fomentando, y algún día ya ustedes podrán ir adquiriendo también vacas
de este tipo; podrán ir haciendo vaquerías. Hoy empiezan con estos,
aprovechan la leche, aprovechan el añojo; pero en el futuro ustedes
tendrán que aspirar a producir leche no solamente para la cooperativa,
sino para vender.

Hoy son 200 vacas que produzcan dos, tres, cuatro, cinco litros, pues
serán para el consumo; pero algún día ustedes pueden tener vacas que
produzcan 10 y 15 litros de promedio, y entonces ustedes, además del
consumo, podrán producir leche para abastecer las ciudades. Y tenemos
que llegar algún día a esa meta también; y ustedes tendrán que empezar
con vacas criollas, pero tendrán que tratar de ir mejorando. Y nosotros
los podemos ayudar. ¿Saben cómo? Pues miren, cualquier vaquita de esas,
mediante la inseminación artificial, la hacemos producir crías de los
mejores ejemplares del mundo.

Es decir, mediante ese procedimiento no quiere decir que nosotros
tengamos que comprar un toro de primerísima calidad para cada una de las
vaquerías de ustedes. Estamos también haciendo todos los ensayos para
que en su oportunidad les mandemos los técnicos del INRA para que
practiquen, y ya de las primeras crías les salen nuevas generaciones de
vacas lecheras.

Es decir que mediante el cruce y mediante la aplicación de la técnica y
de todos los adelantos que se han logrado, en el curso de pocos años las
vaquitas lecheras de ustedes, las nietas y las bisnietas, son
formidables vacas lecheras de 10 y 15 litros de leche (APLAUSOS).

Y no hay que impacientarse, cinco o seis años pasan comoquiera; ya
pasaron otros, ya pasaron 50 años y bastante malos, que si hubiéramos
podido empezar antes pues ya tendríamos todas esas cosas hechas. Aparte
de que ustedes pueden ir adquiriendo vacas de mejor calidad todos los
años; ustedes, mediante el cruce, pueden ir obteniendo vacas del tipo
que les conviene para satisfacer las necesidades de ustedes, y poder
vender leche.

Porque la población tiene una demanda, la población crece, aumenta el
estándar de vida, necesita más leche. ¿Quiénes la van a producir? Pues
ustedes tienen que ayudar también a satisfacer la demanda que hay de
leche en nuestra población. Ustedes saben que importamos leche
condensada, ustedes saben que importamos mantequilla, ustedes saben que
importamos queso. ¿Por qué? Si nosotros podemos convertir el cogollo ese
que se pierde en queso, leche, mantequilla, carne, todo eso (APLAUSOS).

(UNO DEL PUBLICO EXCLAMA: "¡La paja del maíz!")

La paja del maíz.

Bien, ustedes ya tienen para este mes. El mes que viene les vamos a
hacer otro préstamo de 2 500 pesos (APLAUSOS). Así les vamos a ir
haciendo el préstamo, hasta que ustedes tengan 200 vacas por
cooperativa, que son ciento veinte mil vacas y pico, porque son
seiscientas y pico de cooperativas (APLAUSOS).

Ya para esta fecha, el año que viene tienen que estar las lecherías y
todo allí produciendo. Bien. Ya ese plan se está poniendo en práctica;
en manos de ustedes queda el realizarlo con el mayor éxito, y después
nosotros los ayudaremos a mejorar la calidad de esas vacas, o de esas
vaquerías. Las vacas ya darán lo que puedan dar. Hay que darles comida,
posiblemente tengan que darles pienso; posiblemente ustedes vayan a
necesitar una mezcladora de pienso en todas las cooperativas, para que
mezclen el maíz que ustedes producen y el millo que ustedes producen con
el concentrado que les manden de las fábricas de pienso. Vayan pensando
en todo eso.

Pero hay además otra cosa. También desde hace muchos meses hemos venido
reuniendo ejemplares de las mejores líneas del mundo de producción de
cerdos. Y ya de eso sí tenemos bastantes, ya tenemos\... (LE ENTREGAN UN
PAPEL). Dice: "Fidel, la CTC promete donar a los compañeros campesinos
una vaca por cada sindicato. Soto." Se va a arruinar. Bueno, antes fue
un tractor, ahora es una vaca (RISAS).

En cerdos ---vamos a llamarles puercos que es como les llama la
gente---, en puercos sí hemos avanzado, con el trabajo, porque se
multiplican mucho más rápidamente. Ya tenemos varios miles de madres de
las mejores líneas del mundo de producción de carne. En eso sí, ahí sí
vamos a empezar con líneas de las mejores. Y ya en la zona PR-2 de Pinar
del Río ---y yo invité al ingeniero Rolando Fernández, que es el
ingeniero que dirige aquella zona y que está a cargo de todo ese trabajo
de las vacas de cría y de la\... (APLAUSOS)---, si no tenemos tropiezo,
ya con los pies de cría que tenemos y que hemos adquirido podemos, desde
la zona PR-2, abastecer a todas las cooperativas para darles el pie de
cría con que iniciar la cría de cerdos. Y ya él está esperando allí los
ejemplares pequeños porque no se los vamos a poder dar grandes, se los
vamos a dar pequeños, ustedes los van a criar allí. Les vamos a dar\...
¡A dar no, aquí no se da nada! ¡La tierra nada más!, todo lo demás
cuesta. Y para seguir aumentando y seguir produciendo hay que pagarlo,
si no, se acaba el pie de cría. Se les van a facilitar, al igual que se
les están facilitando para que hagan las crías de las lecherías, pero se
le paga a la zona. El INRA los manda a la zona, se les carga a los
créditos de las cooperativas, para irles entregando\... Esto llevará
varios meses. Quizás para diciembre, si no para enero, o para febrero,
habrán terminado ya de entregarles\... Les dijeron cinco, pero cinco es
muy poco para empezar, y nosotros creemos que podemos darles diez, ¡diez
hembras! de líneas de las mejores del mundo que tenemos allí, y dos
machos (APLAUSOS).

Entonces, para que ustedes sepan lo que tienen, de las hembras se les va
a tratar de dar una de las distintas variedades: una, por ejemplo, que
es Duroc Jersey, otra hembra de Land Drass ---tienen unos nombres en
inglés ahí, y de otros que no son ingleses. Pero vamos a procurar que
las 10 comprendan distintas variedades. Entonces, el macho vamos a
procurar que sea del Duroc Jersey y del Land Drass, para empezar.
Tenemos otras variedades, pero no en número suficiente y creemos que
podamos darles un macho de cada una de esas líneas, que son productoras
de carne, son razas que están adaptadas para engordar en el menor tiempo
posible, alcanzar el máximo peso, es decir que son de los mejores
ejemplares que se han logrado a través del desarrollo de las crías.

Y en el transcurso de varios meses vamos a ir ya enviando, para que
ustedes tengan el pie de cría. Son muy fecundos esos animales; pueden
obtener ustedes dos partos al año, y hasta cinco en dos años.

Hoy mismo nosotros, visitando esas granjas, encontramos una que había
tenido 15 lechoncitos. Eso no es siempre, eso no es siempre. Ocho,
nueve, diez, promedio. Quiere decir que con las 10 hembras ustedes
pueden llegar a tener pronto, en un año ya, 50 hembras, como cálculo.

Con 50 hembras pueden garantizar la producción de 500 cerdos. El
compromiso es que tengan, ¡por lo menos!, 50 hembras; pueden después
llegar a tener más.

Si ustedes producen 500 cerdos por año, van a garantizar una cosa: que
ustedes van a tener que autoabastecerse de manteca. La manteca la
tenemos que pagar muy caro en divisas en el extranjero, y cada
cooperativa tiene que comprometerse a producir la manteca que consume
(APLAUSOS).

Si ustedes logran ---ya teniendo 50 hembras, 50 madres--- producir 400 ó
500 cerdos al año y cebarlos, ustedes pueden matar casi dos todos los
días, ¡casi dos! Van a tener carne, van a poder hacer todos esos
derivados que se hacen allí: chorizos y todo, longanizas y todo eso que
se hace del cerdo; pueden sacarle la manteca y pueden venderles la carne
a los cooperativistas ustedes mismos allí. Es decir que va a ser una
fuente de producción de carne para la cooperativa, y de grasa.
Posiblemente ustedes puedan producir más; lo que produzcan de más, se
vende a los mercados. Ustedes pueden llegar allí a elaborar jamones,
tocinos, las patas las salan, pueden ahumar, pueden hacer de todo, y eso
es muy necesario para el ajiaco, porque al ajiaco hay que echarle un
pedazo de rabo, y algo allí de eso (RISAS y APLAUSOS). Todo ese cerdo
ahumado y carne curada los van a necesitar en la cocina de ustedes.

Es decir que el propósito de nosotros es que ustedes tengan, por lo
menos, 50 madres allí produciendo. Entonces, como ustedes reciben las
líneas puras, ustedes van haciendo los cruces allí, los distintos tipos
de cruce. Porque el cruce puede ser beneficioso de una línea con otra,
porque crea líneas más resistentes; pero con eso, en cada cooperativa,
ustedes pueden allí hacer todos los experimentos, y pueden contribuir al
desarrollo de ejemplares cubanos, y sacar líneas cubanas. Porque esas
las hemos tenido que importar, eso fue producto del trabajo de otras
granjas extranjeras (APLAUSOS). Pero ahora, ahora empezamos nosotros; y
nosotros vamos a procurar que les lleguen a ustedes ejemplares puros,
para que ustedes hagan allí todos los cruces y logren tipos nuevos.

Desde luego, esos cerdos se suelen sacrificar cuando ya tienen un peso
de 200 libras, porque es cuanto más ha aumentado al menor costo. Pero si
a ustedes les da por cebar, un cerdo de esos les alcanza 900 libras y
les alcanza 1 000 libras tranquilamente, si les da por cebarlo con los
desperdicios allí de los alimentos. Económicamente, en una granja, pues
hay que sacrificarlos a un peso determinado, porque si no es más lo que
comen que lo que engordan. Pero si les da por cebarlos, alcanzan pesos
extraordinarios.

Ustedes van a tener garantizados todos esos artículos que hoy tienen que
comprarlos: grasas, tocinos, jamones, carne, todo allí, que tienen
también que aprender a elaborarlos en las cooperativas. En eso también
les podemos nosotros ayudar, es decir, en facilitarles el pie de cría,
con los pies de cría que ya nosotros hemos venido reuniendo en la
provincia de Pinar del Río. Allí tenemos pie de cría de aves, de
guanajo, de pato, de todo tenemos allí. Y afortunadamente ya se ven los
frutos de ese trabajo, porque ya gracias a ese trabajo que se ha ido
haciendo allí, se les va a poder facilitar a ustedes, en unos pocos
meses, el pie de cría para cada una de las cooperativas cañeras
(APLAUSOS).

Entonces, ustedes tienen un problema, que posiblemente en la cooperativa
no haya quien sepa no cebar el cochino con palmiche, eso lo sabe hacer
casi todo el mundo, pero esas crías hay que saberlas atender. ¿Qué
necesitan? Necesitan saber cómo se vacunan, cómo se atienden, cómo se
alimentan, ¿verdad? ¿Cómo vamos a resolver ese problema? Pues muy
sencillo: cada cooperativa va a mandar un hombre, un mes, a la zona
PR-2. Allí el INRA le puede dar la comida y eso, así que los gastos allí
pueden ir por cuenta del INRA; y el aprendizaje. Ustedes escogen una
persona, bien, en cada cooperativa, que le interese aprender, que tenga
facilidades; si no la escogen bien se les pueden morir después las
crías, así que eso corre por cuenta de ustedes. Y entonces, como no
pueden ir todos porque son 600 y no caben allí, no habría donde
albergarse, vamos a hacer lo siguiente: en el mes de septiembre, todas
las cooperativas de Pinar del Río y de La Habana mandan un hombre a la
zona PR-2 de Pinar del Río ---Pinar del Río y La Habana en el mes de
septiembre---, para que aprenda, vea todas las crías que hay allí y
aprenda todo lo que debe aprender sobre pienso, sobre vacunas, sobre la
cría, en el mes de septiembre. En el mes de octubre, Matanzas y Las
Villas\... (LE ENTREGAN UN PAPEL).

Aquí dice: "Fidel, la Confederación de Estudiantes de Segunda Enseñanza
de Cuba, promete hacer todo lo posible por donar una vaca por cada
plantel" (APLAUSOS).

En el mes de octubre, las provincias de Matanzas y Las Villas, mandan,
cada cooperativa, un hombre a la zona PR-2 de Pinar del Río. Deben estar
el día primero allí.

Matanzas y Las Villas en el mes de octubre; Pinar del Río y La Habana en
el mes de septiembre. Camagüey, en el mes de noviembre, manda un hombre,
cada cooperativa, a la zona PR-2. Y en el mes de diciembre, la provincia
de Oriente manda un hombre por cada cooperativa a la zona PR-2. Allí van
a aprender de ganado, de ordeño; de todo van a aprender allí, pero
principalmente la cría de cerdos.

Es decir que el día primero de cada mes, Habana y Pinar del Río,
septiembre; Matanzas y Las Villas, octubre; Camagüey, que tiene casi 200
cooperativas, en noviembre; y Oriente, que tiene más de 200, en
diciembre. El día primero de cada mes se presentan con una credencial de
cada cooperativa (APLAUSOS).

Allí van a aprender y allí tienen que ayudar; allí van a recibir
aprendizaje, pero tienen que trabajar también. ¡Aquí todo el mundo tiene
que trabajar! (APLAUSOS.)

Así que lleven eso en cuenta, para que cuando vayan allí los pies de
cría ya haya un hombre que sepa lo que tiene que hacer allí y de paso
aprenda todo lo que va a aprender también sobre pastos; porque estamos
haciendo experimentos sobre pastos.

Uno de los problemas que tenemos aquí, es el pasto. La pangola ha
resuelto muchos problemas; pero en Europa, por ejemplo, utilizan lo que
llaman leguminosa, la alfalfa, que tiene muchas proteínas, pero esos son
países que a pesar de que tienen varios meses cubiertos de nieve y no
producen nada, los meses que pueden cultivar cultivan un pasto que
produce mucha proteína. Y nosotros estamos haciendo experimentos para
ver si logramos un tipo de leguminosa que prenda bien. Y entonces si
nosotros, que no tenemos invierno ni tenemos nieve, encontramos un tipo
adecuado, calculen la producción que podemos tener de alimento con el
pasto. Allí también pueden aprender cuestiones de silo; en un mes pueden
aprender muchas cosas. Manden compañeros que sean diligentes, que tengan
interés, que tengan vocación y que tengan responsabilidad. Y así vamos a
convertir la zona PR-2 en una universidad para los cooperativistas; ya
que no pudieron ir a la universidad, allí los enseñamos (APLAUSOS).

Después, cada cooperativa tendrá que tratar de lograr lo mejor. Llegará
a haber las competencias, las ferias, quiénes presentan los mejores
ejemplares. Antes eran las ferias de los latifundistas; ahora serán las
ferias de las cooperativas (APLAUSOS).

Estaba recordando un detallito: que cada uno de los hombres que manden,
tienen que mandarlo con su hamaca y su frazada, porque allí no hay hotel
(APLAUSOS). Y esos días van allí a aprender; pero aquello, como no es
una universidad, hay que aprender trabajando, y luego se puede pasar un
poco de trabajo. Pero van a adquirir conocimientos extraordinarios; y
con eso, todos los adelantos que hemos logrado ya ustedes los aprenden,
y todo lo que se ha ido logrando en esa zona, ya ustedes llevan ese
conocimiento a las cooperativas.

Esperamos que no se les haya olvidado nada y si a ustedes se les ha
olvidado, se lo van a recordar allá los cooperativistas que están oyendo
por radio (RISAS), si es que ya se resolvió el problema de las pilas,
que no está muy resuelto todavía, pero que ya vienen en camino las pilas
de radio (APLAUSOS). (LE ENTREGAN OTRO PAPEL).

"Fidel: los obreros de la Glamour Textil te prometemos donar una vaca."
Ya ustedes saben (RISAS Y APLAUSOS).

Así que hemos hablado de diversificar los cultivos, siembra de maíz,
siembra de frijoles, siembra de la estancia, siembra de la hortaliza,
siembra de los árboles frutales, vaquería en cada cooperativa, centro de
cría de cerdos en cada cooperativa. Después veremos las demás cosas.
Vamos a ver el programa, para irlo llevando lo más perfectamente
posible. Falta algo (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). No, de las hortalizas
yo me acuerdo, yo les tengo que decir cómo vamos a sembrar las
hortalizas; pero tenía que hablar algo antes. (UNO DEL PUBLICO LE DICE:
"¡Las casas!")

Los pueblos, los pueblos (APLAUSOS). No estarán completas las
cooperativas hasta que no hayamos hecho un pueblo en cada cooperativa
donde vivan los cooperativistas (APLAUSOS). Ese pueblo nosotros
trataremos de que tenga todas las comodidades: tenga las casas, el
centro escolar, el círculo social, la tienda del pueblo y, en fin, todo
lo que debe tener un pueblo, luz eléctrica, etcétera. Ya se han dado las
órdenes para empezar los 10 primeros pueblos. Hay que hacer 600 pueblos,
que no vayan a creer ustedes que se hacen en unos días.

¿Cómo vamos a hacer los pueblos en las cooperativas? Bueno, nosotros no
hacemos nada con que empiecen a ganar más dinero y más recursos y siga
viviendo todo el mundo allí, los muchachos en el piso de tierra, todo el
mundo separado, sin luz eléctrica, sin escuela, sin nada allí, y
viviendo en el bohío. No hacemos nada, ¿verdad?

Bueno. Por eso, los primeros cinco años tenemos que invertir las
ganancias en hacer el pueblo (APLAUSOS); es decir, la ganancia libre,
quitando ahí\... Además, una parte será también\... Es decir, la mayor
parte de esas utilidades libres hay que invertirlas en el pueblo; quiere
decir que algunos tendrán el pueblo más pronto que otros, eso sí que no
tiene remedio. Van a ir dedicando los recursos de los primeros cinco
años, la ganancia. Se calcula ese tiempo, puede ser un poquito menos, un
poquito más. Pero el problema es resolver el problema de la vivienda en
todas las cooperativas cañeras, en todas las demás cooperativas.

¿Qué dinero tenemos para empezar? Ya este año empezamos con un dinerito
que era, ¿ustedes saben de qué?, de las cañas de las fincas recuperadas,
que se molieron, y el dinero que se pagó, con eso se empezaron a hacer
los 10 primeros pueblos. Pero además, se ha establecido un fondo con una
contribución de los distintos sectores agrícolas, que calculamos que sea
de 20 a 25 millones, que ya nosotros podemos ir invirtiendo eso. Es
decir, ahora se invierten esos fondos y se pueden hacer, no hay que
esperar para empezar, con eso podemos empezar. Y ya se están haciendo
numerosos pueblos en distintas cooperativas. Vamos a poner especial
empeño en las cooperativas cañeras.

Con esos fondos empezamos, después los cooperativistas van pagando el
pueblo. Pagan lo que vale el pueblo, por eso no tienen que pagar
intereses de ninguna clase, lo que cuesta. Estamos empleando soldados
rebeldes, vamos a emplear brigadas juveniles, y también ustedes deben
trabajar cuando se esté construyendo el pueblo (APLAUSOS). Se llevará la
cuenta de lo que cueste cada pueblo y cada cooperativa luego irá
liquidando el pueblo.

Siempre tendrán una parte de la ganancia, aun en estos primeros cinco
años, váyanlo sabiendo. Pero no hacemos nada con tener toda la tierra y
la caña y todo, y seguir viviendo en el bohío. ¿Es cierto o no?
No hacemos nada con seguir viviendo en el bohío, porque si no va a
parecer que no hemos adelantado nada. La gente con más dinero va a
pasear más, pero los muchachos van a seguir en el piso de tierra, y sin
escuelas y sin todas las cosas que se necesitan para vivir como tiene
derecho a vivir el pueblo. El pueblo debe vivir todo lo mejor que pueda
vivir el pueblo (APLAUSOS). Eso de andar con un candil\... (LE ENTREGAN
OTRO PAPEL).

"El Sindicato de Plantas Eléctricas regalará dos vacas, y la Milicia
Eléctrica dos vacas también" (APLAUSOS). Eso de andar con el candil y
con la vela, con todo eso, se tiene que acabar; y que estén los pueblos
electrificados, la escuela, el parque, las áreas verdes, jardines allí
también, igualitos que en cualquier reparto de esos que antes tenían,
¡mejor todavía! (APLAUSOS.)

(LE ENTREGAN OTROS PAPELES).

Otro sindicato: "El Sindicato Provincial de la Aguja de La Habana dona
una vaca para nuestros hermanos del campo."

"El Sindicato Textilero de Ariguanabo dona dos vacas para nuestros
hermanos del campo. ¡Viva la reforma agraria! Manolo García, secretario
general" (APLAUSOS).

Entonces\... Oyeme, si siguen trayendo vacas no termino (RISAS).
Coordinadores del central Tánamo.

Entonces, no hemos hecho nada hasta que no tengamos hecho el pueblo en
cada cooperativa. ¿Con qué se va a hacer el pueblo? ¿Es un lujo? No, eso
no es un lujo. El pueblo se va a hacer con lo que ustedes van a ahorrar,
con lo que ustedes van a ganar en los primeros años; es decir que se lo
van a quitar ustedes de gastarlo en otras cosas, para gastarlo en el
pueblo. No es un lujo, ustedes lo van a sacar con lo que ahorren en los
primeros años. Toda esa contabilidad se lleva a la perfección centavo
por centavo. Fíjense este año lo que se ha ahorrado ya, y que se puede
invertir en la lechería, la cría de cerdos, diversificación de cultivos.
Eso demuestra que con el esfuerzo se puede ir mejorando
extraordinariamente.

Entonces, la meta es hacer un pueblo en cada cooperativa. Y vamos a ver
si en cinco años tenemos hechos todos los pueblos; es mucho tiempo
(APLAUSOS). Es decir, calculen las decenas de miles de casas que son.
Algunos irán primero que otros. Vamos a tratar de hacerlos lo más pronto
posible, con los recursos que haya. En eso no se pueden hacer todos
juntos, ya eso lo comprenderán los cooperativistas. Iremos
distribuyéndolos por provincias; mientras tanto, no preocuparse, tratar
de obtener el máximo de producción en cada cooperativa.

Ahora bien, decíamos que los pueblos tienen que tener jardín, áreas
verdes. ¿Quiénes van a cuidar los jardines? Los muchachos del centro
escolar (APLAUSOS).

En cada centro escolar tiene que haber la organización de los muchachos.
Los muchachos se tienen que organizar para las vacaciones, pasear
también, hacer sus campamentos, sus excursiones: todo lo que tienen que
hacer los muchachos. Los muchachos van a estudiar determinadas horas del
día, pero los muchachos tienen que cuidar las áreas verdes y las
hortalizas; esos son los que van a hacer las hortalizas (APLAUSOS).

En cada cooperativa, el centro escolar; van a ser cientos de muchachos.
Esos muchachos estudiarán determinadas horas, esos muchachos están
llenos de energía, esos muchachos van a estar mejor alimentados, esos
niños van a estar mejor educados, esos niños pueden invertir una parte
del tiempo durante el día en atender las hortalizas, y en atender los
jardines del pueblo, de las casas, del parque; como los muchachos por lo
general antes eran los que los destruían, ahora los muchachos son los
que los van a cuidar (APLAUSOS).

Es decir que ya ustedes tienen que ir pensando en que hay que organizar
a los niños, las organizaciones de niños, que van a tener su trabajo
social allí también y que van a prestar su servicio, van a contribuir a
la mejor alimentación de la cooperativa y van a contribuir a que se
mantengan las áreas verdes y los jardines, y todas las condiciones de
belleza que deben tener esos pueblos. Porque esos pueblos siempre tienen
que estar limpios, tienen que tener sus parques, tienen que tener sus
jardines; y eso no les va a costar nada, porque eso lo van a hacer los
muchachos, que no van a costar más de lo que van a costar de todas
maneras allí (APLAUSOS).

(ALGUIEN INTERRUMPE).

Viejo, pero usted quiere meter más discursos esta noche que nadie
(RISAS).

-¿Usted qué más tiene que decir? ¿Usted es administrador de cooperativa?

-¡Sí señor!

-¿De cuál?

-Yo soy coordinador de la cooperativa cañera "\...".

-¡Sí! ¿De qué provincia?

-De Oriente, ¡de Oriente! (APLAUSOS.)

(ININTELIGIBLE).

-Viejo, cómo usted dice eso de que Oriente está abandonado. ¿Dónde
estamos haciendo la ciudad escolar? ¿Dónde hay más caballerías de tierra
dadas, en qué provincia? ¿Dónde se han mandado más equipos agrícolas?
(APLAUSOS.) Los créditos mayores han ido para la provincia, los mayores
créditos de obras públicas están en la provincia de Oriente. No, no diga
eso, porque eso es lo que puede decir cualquier contrarrevolucionario,
viejo, y usted no debe decir nada que diga la gente que quiera crear la
división en la nación. A ver\... (ININTELIGIBLE).

Pero mire, déjeme explicarle lo de "Camilo Cienfuegos", se lo voy a
explicar. ¿Qué es la ciudad escolar? La ciudad escolar no puede recoger
a todos los muchachos, porque no caben allí; va a tener 20 000, después
se van a hacer más ciudades escolares. ¿Quiénes van a ir a la ciudad
escolar? Bueno, ahora estamos escogiendo a los de la Sierra Maestra de
los lugares más apartados; pero, como ustedes saben, en la Sierra
Maestra hay 700 maestros, que ya se van a distribuir en los campos. ¿Qué
muchachos van a ir para la ciudad escolar cuando ya esté funcionando
plenamente la ciudad escolar? Pues todos los años irán, de cada
escuelita rural, uno o dos muchachos de los que demuestren tener más
inteligencia, más interés y más vocación (APLAUSOS).

Es decir, en las ciudades escolares no caben todos los muchachos del
campo. ¿Quiénes van? ¡Ah!, los muchachos que demuestren más vocación,
más aptitudes para el estudio; es decir, irán los mejores muchachos de
cada escuelita rural. Cuando ya tengamos 10 ciudades escolares serán
200 000 muchachos, pero como la población escolar rural es como de un
millón de muchachos, pues no caben; luego hay que escoger todos los años
a los mejores alumnos de las escuelitas rurales. Eso es la ciudad
escolar, es decir, una selección de los mejores muchachos.

Así que no se impaciente, viejo, no se impaciente; y no diga que Oriente
está abandonado (APLAUSOS).

Usted, ¿de dónde me dijo que era la cooperativa suya, de qué central?
(LE RESPONDE: "De Esperanza, término de Guantánamo.")

¿Qué había allí? Un latifundio. ¿Qué hay ahora? Una cooperativa. ¿De
quién es? De ustedes, los campesinos de allí; luego no están abandonados
(APLAUSOS).

En Oriente, los obreros agrícolas azucareros han recibido más de 25 000
caballerías de tierra (APLAUSOS); entre ellas la United Fruit, todas las
compañías del Delicias, Chaparra, la West Indies. Los mayores
latifundios estaban allí, los mayores latifundios fueron a parar a manos
de los campesinos.

Ahora lo que hay que trabajar duro y poner de su parte, no esperar a que
venga el gobierno y lo dé todo, ni que venga el INRA y lo dé todo; ¡el
pueblo es el que lo tiene que hacer! (APLAUSOS.)

La Revolución tiene muchas tareas por delante, tenemos un montón de
tareas. Tenemos, por ejemplo, que defender la Revolución, que ya es una
gran tarea; problemas internacionales, de todo. Pero hay un problema
importante, que es el de la producción, y aquí nosotros no podemos dejar
de cumplir ninguna de nuestras obligaciones.

El hecho de que haya amenazas del imperialismo y maniobras y todo eso,
todo eso nosotros a su debido tiempo lo vamos afrontando, pero no parar
el motor; no podemos descuidar el azadón, porque hay que trabajar y hay
que producir, porque sin eso no hay victoria revolucionaria. Y no
importa que haya truenos y relámpagos, dejen que el imperialismo truene.
Nosotros tenemos que seguir sembrando, y nosotros tenemos que seguir
produciendo, y criando, y haciendo lecherías, y pies de cría. Porque
todo lo que ellos hacen es para impedirnos que nosotros llevemos
adelante esta obra, ¡y esta obra hay que llevarla delante de todas
maneras; que no se descuide, porque este es uno de los frentes de
batalla que hay que vigilar! (APLAUSOS.)

Y por último, una cosa muy importante; pero muy importante, ¡muy
importante!: la milicia en cada cooperativa (APLAUSOS). Ustedes son más
de 100 000 cooperativistas, y todos los cooperativistas deben aprender a
manejar las armas, para ver si los latifundistas van a venir a quitarles
las cooperativas, las tierras aquí, y van a venir a quitar las vacas, y
van a venir a quitar las casas, y van a quitar los pies de cría y los
árboles frutales, y van a volver otra vez a sembrar todo como ellos
querían y manejarlo como ellos lo manejaron.

Cada uno de los cooperativistas, hombres y mujeres; ¡todo el mundo tiene
que aprender a manejar las armas!, para que sepan que para venir aquí ya
no es un problema solo de tener que pelear contra los obreros y los
estudiantes. ¡Van a tener que pelear con los ciento veinte mil
cooperativistas que hoy están en las cooperativas cañeras! (APLAUSOS.)
Eso es sin contar con los obreros de los centrales azucareros. Pero por
lo pronto todo el mundo tiene\... ¡Viejo, usted es el primero que tiene
que aprender a manejar el fusil allí y ser de la milicia! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Así es como tenemos que ir ganando la batalla de la Revolución: en el
campo, sembrando, arando; mejorando el nivel de vida, el nivel de
cultura, el nivel de comprensión, de hermandad, de fraternidad; elevando
la riqueza de la nación, preparándose el pueblo.

Porque hoy el pueblo cubano es una sola cosa. Hoy el pueblo cubano es un
solo sentimiento, un solo interés. No son los intereses en conflicto de
antes; hoy son los intereses coordinados de todos, los intereses
hermanados de todos. Vean ustedes cómo apenas se habló aquí de hacer una
lechería en cada cooperativa, y los obreros inmediatamente empezaron a
ofrecer una vaca. ¿Por qué? Porque están hermanados los obreros y los
campesinos (APLAUSOS). A los obreros les interesa que ustedes progresen,
a todo el pueblo le interesa el progreso de ustedes, a la nación le
interesa el progreso de ustedes.

Hoy todos los hombres y todas las mujeres están hermanados; todos los
intereses marchan juntos, están hermanados. Hoy la nación es un solo
interés y todos los hijos de la nación, los buenos hijos de la nación,
los verdaderos hijos de la nación, los que no reniegan de ella, los que
no la traicionan en esta hora gloriosa, son los acreedores a los
beneficios y a las conquistas que la nación obtenga. Los que deserten de
la nación, esos tienen castigo más que suficiente al dejar de ser hijos
de esta patria en el minuto más glorioso de la nación (APLAUSOS).

Antes a Cuba se le conocía apenas; antes, cuando aquí no había justicia,
cuando no había el prestigio que hoy tiene Cuba, cuando no había la
gloria que hoy tiene Cuba; antes, cuando la nación era una colonia
explotada y sus hijos vivían explotados, cuando a Cuba ni se le conocía
en el mundo. Entonces esos señores que hoy desertan no desertaban. Hoy,
cuando la patria dejó de ser colonia; hoy, cuando la nación tiene
prestigio ante el mundo entero; hoy, cuando sus hijos no son explotados,
hay desertores: los que desertan del bien, los que desertan de la
gloria, los que desertan de la honra, los que desertan de la patria
(APLAUSOS). Hay traidores que se ponen al servicio del imperio,
traidores que se ponen al servicio de los enemigos de la patria y que
tratan de crear problemas, provocaciones. Y ustedes saben que la
Revolución está siendo reiterada y sistemáticamente provocada, por un
grupo de contrarrevolucionarios que se han querido refugiar en los
templos para combatir a la Revolución (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón,
Paredón! ¡Venceremos, Venceremos!").

(COMIENZAN A CANTAR: "Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los americanos
no pueden con él" y solo se guarda silencio ante las notas del Himno
Nacional).

Es este un tema muy delicado, sobre el que nosotros no queremos excitar
las pasiones. Pero baste decir que la irritación del pueblo explica
perfectamente que la sensibilidad pública se siente herida y se siente
indignada ante el hecho real de las provocaciones que sistemáticamente
se vienen realizando contra la Revolución desde hace muchos meses. Esa
irritación del pueblo no es casual, esa irritación del pueblo no la
hemos estado excitando nosotros. Esa irritación del pueblo obedece al
conocimiento y a la convicción que tiene el pueblo, obedece a que el
pueblo ha sido testigo de cómo, sistemáticamente, se ha estado
maniobrando con una serie de cuestiones muy delicadas para provocar a la
Revolución.

El pueblo sabe perfectamente lo respetuoso que ha sido el Gobierno
Revolucionario en materia de religiones (APLAUSOS). El pueblo sabe que
la Revolución ha sido generosa y que la Revolución ha sido respetuosa
hasta el máximo de los sentimientos religiosos, de todos los cultos
religiosos y de las instituciones religiosas. El pueblo sabe y es
testigo de que el Gobierno Revolucionario se ha hecho, incluso, de la
vista gorda frente a esas agresiones reiteradas. El pueblo sabe que el
Gobierno Revolucionario ---que quiere decir la Revolución y el pueblo,
cuyo sentimiento encarna--- ha sido sereno, ecuánime y
extraordinariamente tolerante con esas provocaciones, porque el Gobierno
Revolucionario no les ha querido hacer el juego a los enemigos de la
Revolución, enfrascándose en problemas o en conflictos de tipo
religiosos, en conflictos de esa índole.

Porque la Revolución no se hizo para luchar contra curas; la Revolución
se hizo para luchar contra latifundios, la Revolución se hizo para
luchar contra el crimen (APLAUSOS). La Revolución no se hizo para luchar
contra iglesias; la Revolución se hizo para luchar contra el crimen,
para luchar contra la explotación, la opresión y el entreguismo. La
Revolución ha entendido siempre que su reino es el reino de este mundo,
que sus problemas son los problemas sociales y económicos de nuestro
pueblo, que sus problemas son los problemas culturales y los problemas
materiales de nuestro pueblo (APLAUSOS).

El pueblo sabe que nosotros no le hemos dado la menor razón, que
nosotros no le hemos dado el menor pretexto al clero, que nosotros no le
hemos dado el menor pretexto a nadie, ni la menor justificación a nadie.
Porque ahí están con sus escuelas privadas (APLAUSOS), sin que nadie se
haya metido en esas escuelas. Ahí están con su culto, ahí están con sus
instituciones, ahí están actuando sin ninguna restricción por parte de
la Revolución, sin ningún acto inamistoso por parte de la Revolución;
ahí están sin que puedan esgrimir una sola queja de la Revolución.

Y eso el pueblo lo sabe, el pueblo lo sabe demasiado bien. Porque este
es un pueblo demasiado inteligente, este es un pueblo demasiado maduro,
y este es un pueblo demasiado consciente para ver con claridad cuál ha
sido la conducta del Gobierno Revolucionario frente a provocaciones
reiteradas, frente a provocaciones sistemáticas, que obedecen a solo un
propósito: a un solo propósito de escribas y de fariseos (APLAUSOS); a
un propósito de los sepulcros blanqueados; a un solo propósito de esos a
los que Cristo llamaba sepulcros blanqueados, a los que Cristo llamaba
fariseos, porque nunca se erguían en nombre de una verdad social, porque
nunca se erguían a protestar contra el crimen, contra la explotación,
contra la mentira. Y los llamaba escribas, porque estaban al servicio de
los privilegiados. Escribas que no levantaron su voz para protestar
contra el crimen, escribas que se retrataban con el tirano, bautizando a
los hijos del tirano (EXCLAMACIONES), mientras a los hijos del pueblo
los asesinaban, mientras a los hijos del pueblo los torturaban. Escribas
que no levantaron su voz para condenar la explotación miserable e
incesante en que vivieron los hijos de esta tierra en manos de los ricos
y de los poderosos (APLAUSOS). Fariseos que fueron insensibles al dolor
del pueblo humilde, al dolor del pueblo pobre, al dolor del pueblo
oprimido, para convertirse en servidores del privilegio y de la
explotación, para convertirse en servidores de la reacción.

¡Traicionar al pobre es traicionar a Cristo! (APLAUSOS.) ¡Servir a la
riqueza es traicionar a Cristo! ¡Servir al imperialismo es traicionar a
Cristo! (APLAUSOS.)

Y es una insensatez incomprensible tratar de venir a interrumpir el
feliz progreso de una nación, el feliz desenlace de una nación, y la paz
espiritual y moral de una nación que se une para enfrentarse a la
agresión de los poderosos. Insensatez y traición, tratar de dividir a la
nación, para quitarle las fuerzas a la patria cuando la patria, en su
hora más gloriosa y en su hora más extraordinaria, se enfrenta al
imperio poderoso.

Y es lógico que un pueblo, que en una mayoría tan tan extraordinaria
respalda al Gobierno Revolucionario\... Y no lo respalda en balde, lo
respalda por algo, porque es un gobierno que no roba, ¡y los fariseos
callaron ante los ladrones! Porque es un gobierno que no mata, ¡y los
fariseos callaron ante los asesinos! (APLAUSOS.) Porque es un gobierno
que no miente, ¡y los fariseos callaron ante los farsantes que engañaban
al pueblo! (APLAUSOS.) Porque es un gobierno que hace justicia, ¡y los
fariseos callaron ante los que implantaron la injusticia en nuestra
tierra! (APLAUSOS.) Porque es un gobierno que practica el amor y la
hermandad entre los hombres, el amor al prójimo y la igualdad de los
hombres (APLAUSOS). Y los fariseos callaron ante los que preconizaron la
discriminación injusta y la desigualdad entre los hombres, como callaron
ayer ante la esclavitud, como callaron ayer y fueron cómplices del
imperio colonial español (APLAUSOS). Porque la Revolución practica la
virtud, y los fariseos callaron ante el vicio, y fueron cómplices de los
vicios porque no supieron condenar los vicios (APLAUSOS). Porque la
Revolución se puso junto al pobre, y los fariseos han estado del lado de
los ricos (APLAUSOS). Porque la Revolución practica la generosidad, y
los fariseos callaron ante los egoístas (APLAUSOS).

Pero se indigna y se irrita el pueblo, porque ve en esos actos una
provocación injustificada e injustificable (APLAUSOS), porque ve en esos
actos una conducta sin razón, porque ve en esos actos la provocación
para el gobierno que ha sido respetuoso, porque ve en esos actos la
maniobra reaccionaria; porque ve en esos actos los hechos que se han
venido produciendo desde hace meses, buscando conflictos que la
Revolución ha tratado de evitar, buscando división que la Revolución ha
tratado de evitar, buscando escándalos ---¡y Cristo condenó también a
los escandalosos! (APLAUSOS)---, escándalos que la Revolución ha tratado
de evitar; buscando base para la calumnia, buscando base para la campaña
internacional, provocando incesantemente; provocando ayer, provocando
hoy, provocando mañana.

Y por cuanto el pueblo sabe que el Gobierno Revolucionario ha sido
respetuoso hasta el máximo; por cuanto el pueblo sabe que esas
agresiones son injustificadas, e injustificables; por cuanto el pueblo
sabe que esas provocaciones son traicioneras, que buscan el escándalo,
que buscan la calumnia, que buscan la confusión, que buscan el
descrédito, que buscan presentar a la Revolución contra la religión, que
buscan presentar a la Revolución contra el sentimiento religioso, que
buscan presentar a la Revolución contra el pueblo, que buscan presentar
a la Revolución con facetas de agresión y de conflictos que la
Revolución no ha tenido, ni tiene por qué tener. Y mientras más
injustificado y más injustificable ha sido el ataque, más grande ha
sido, por eso, la indignación y la irritación del pueblo (APLAUSOS).

Nosotros no nos hemos cansado de predicar la serenidad frente a eso, y
el pueblo lo sabe; nosotros no nos hemos cansado de predicar la calma
frente a eso, y el pueblo lo sabe. Pero no hay duda de que la embajada
americana ha lanzado al combate a sus últimos peones (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!, ¡Pégale duro, Fidelito!").

No hay duda de que el imperialismo, socio de Franco y su fascismo
(EXCLAMACIONES), ha movido las influencias de Franco, para que Franco
movilice contra la Revolución a cuanto cura fascista pueda contar en
nuestro país (EXCLAMACIONES). Todos los curas no son fascistas, hay
curas revolucionarios. Lo que no hay duda es que Franco cuenta en Cuba
con un grupo de curas fascistas, y que el imperialismo, a través de sus
influencias falangistas y fascistas, con Franco, ha estado moviendo
incesantemente a sus peones, para tratar de llevar a la Revolución a un
conflicto y a eso obedecen las incesantes provocaciones que la
Revolución ha estado sufriendo.

Y sobre todo, lo que tiene de indignante es que quieren arrastrar a esa
provocación a una parte del pueblo que es católica, que está con la
Revolución y que apoya a la Revolución (APLAUSOS).

Porque ese grupo de compatriotas nuestros comprende con toda claridad
que hay de todo en la viña del Señor, que hay de todo. Han tenido
demasiada experiencia de lo que fue nuestro país, de lo que sufrió
nuestro país, de los asesinatos que se cometieron en nuestro país y de
los cuales hicieron víctimas a católicos en más de una ocasión. Saben la
complicidad que el imperialismo tuvo con esos crímenes, saben que el
imperialismo armó esas manos asesinas. Saben esos compatriotas lo que es
la reacción, saben lo que es Franco, saben los años que lleva Franco
tiranizando a España, saben que Franco asesinó a un millón de españoles
después de la guerra; lo saben esos compatriotas, y saben que la parte
fascista del clero ¡santificó y bendijo los asesinatos de Franco!
(APLAUSOS.) Y saben las magnificas relaciones entre Franco y el clero
fascista.

Como saben que hay dos clases de clero: como saben que hay el clero al
servicio de las grandes riquezas, como saben que hay el clero al
servicio del privilegio, como saben que hay esa parte del clero que está
al servicio de la pobreza, aunque, desgraciadamente, no estén en las
posiciones desde donde puedan determinar conductas. Saben de esa parte
del religioso que se sacrifica junto al enfermo, o junto al huérfano;
saben de esa parte que se sacrifica junto al humilde. Pero humildes,
como el humilde que sirve, no buscan la ostentación, no buscan los
cargos, no buscan los honores. Y esos que sí son servidores de un
sentimiento, esos que sí son servidores de algo justo, esos que sí son
servidores del humilde, con el humilde permanecen en el anonimato;
mientras las altas esferas hablan por ellos; mientras las altas esferas
sirven al poderoso, sirven al rico y sirven al tirano.

Porque me gustaría ver una hoja pastoral condenando los crímenes de
Franco, los asesinatos de Franco y los horrores de Franco (APLAUSOS). Y
me gustaría ver una hoja pastoral condenando los crímenes del
imperialismo, los horrores del imperialismo. Me gustaría ver una hoja
pastoral condenando a los que asesinaron a Sandino, condenando a los que
asesinaron a Jesús Menéndez (APLAUSOS), condenando a los que asesinaron
a Guiteras, condenando a los que asesinaron a tantos y tantos
compatriotas en Cuba, o fuera de Cuba. Me gustaría ver una hoja pastoral
condenando a las compañías explotadoras, condenando los bombardeos a
nuestros cañaverales, a nuestras ciudades. ¡Me gustaría ver una hoja
pastoral condenando la agresión económica a Cuba! ¡Me gustaría ver una
hoja pastoral condenando los planes criminales de invasión que el
imperialismo ha estado fraguando contra nuestra patria! (APLAUSOS.)

Y entonces veremos que quienes condenan a una revolución que está con el
pobre, que está con el humilde, que predica el amor al prójimo y la
confraternidad entre los hombres, que predica la justicia entre los
hombres, que predica la igualdad entre los hombres, que practica la
virtud y condena al vicio, que practica el amor, que practica la
generosidad, que practica el bien, ¡quien condene una revolución como
esta, traiciona a Cristo! Y al mismo Cristo serían capaces de
crucificarlo otra vez, ¡porque Cristo predicó lo que nosotros estamos
haciendo! (APLAUSOS.)

Y los que tal cosa hacen en medio del júbilo desbordante, en medio del
júbilo nunca visto de un pueblo ---que al recuperar las riquezas de
manos del extranjero y al liberarse para siempre del imperio opresor,
constituyéndose desde hoy y para siempre en un pueblo soberano y
libre---, los que tal cosa hacen en medio de ese júbilo, en medio de esa
alegría; en medio de ese minuto glorioso a la patria, no solamente son
traidores a Cristo: son traidores a su pueblo y traidores a su patria
(APLAUSOS).

Y baste con esta réplica; baste con esta réplica y la reafirmación de la
grandeza de una revolución que permanece serena frente a la provocación,
que es fuerte, que tiene un respaldo extraordinario del pueblo, que se
sabe fuerte, que se sabe que el pueblo, juez insustituible de los hechos
de los hombres, que sabe que la historia, además, le dará la razón,
permanece sereno ante esas provocaciones cobardes, permanece inmutable
ante esas provocaciones cobardes y se limita solo a replicar.

Porque prefiere la Revolución pecar de generosa, prefiere pecar de
magnánima, para darles la prueba a esos insensatos de lo equivocados que
están; y para darles, incluso, tiempo para que rectifiquen el camino que
llevan (APLAUSOS); y para darles tiempo a que reflexionen, porque por
ese camino no harán más que ganarse la antipatía absoluta y eterna de
nuestro pueblo. Por ese camino podrán engañar en otras partes, podrán
engañar a algunos ingenuos; pero no podrán engañar a nuestro pueblo, no
podrán engañar al mundo y, sobre todo, no podrán engañar a la historia
(APLAUSOS).

Y sobre ellos, únicamente sobre ellos, exclusivamente sobre ellos, caerá
la responsabilidad de los problemas que están suscitando con sus
provocaciones. Sobre ellos, y únicamente sobre ellos, caerá la
responsabilidad, y nunca jamás sobre la Revolución. Porque el pueblo ha
sido testigo de nuestra conducta, el mundo ha sido testigo de nuestra
conducta, y el mundo, más tarde o más temprano, conocerá toda la verdad
de Cuba (APLAUSOS).

El mundo nos dará la razón, porque pocas veces en la historia de una
revolución ---de una revolución que tiene el respaldo que no ha tenido
ninguna revolución en el mundo--- se ha visto una provocación tan
injustificable, se ha visto una provocación tan injustificable, se ha
visto una maniobra tan claramente repudiable y condenable, se ha visto
una provocación tan insólita, tan persistente; en un pueblo demasiado
maduro, en un pueblo al que no se puede llevar como rebaño, engañado a
ninguna parte; en un pueblo demasiado despierto. Y que debieran tenerlo
en cuenta los provocadores: dónde están parados, dónde están
escenificando su provocación, y qué pueblo es este, y en qué momento de
la vida de ese pueblo están perpetrando esos hechos; y qué es lo que van
a conseguir con eso, qué es lo que van a ganar con eso. Porque el daño
que pretenden hacerle a la Revolución, multiplíquenlo por mil, y ese es
el daño que ellos se están haciendo a sí mismos con sus actos
(APLAUSOS).

Tiempo para que recapaciten, tiempo para que mediten, tiempo para que
vean lo que han irritado al pueblo; porque lo han irritado. Y nuestro
pueblo siempre ha reaccionado frente a todo lo que no tiene
justificación, frente a lo que no tiene otra explicación que la traición
a los intereses de la patria, frente a lo que no tiene otra explicación
que el papel de quinta columna al servicio del imperio explotador
(APLAUSOS).

¡Sigamos adelante! Sigamos adelante, que esas zancadillas son demasiado
impotentes para hacer que nuestra Revolución tropiece siquiera con
ellas; son demasiado impotentes para hacer mella en la Revolución.

Porque la Revolución, mal que les pese a todos los imperios, mal que les
pese a todos los poderes, mal que les pese al imperio yanki y al imperio
de los fascistas, seguirá adelante. Y seguirá adelante con todo el
derecho que tienen las cosas justas, con todo el derecho que tienen las
cosas nobles.

Y si quieren los provocadores un ejemplo, ¡recuerden al Cristo
crucificado, al hijo del carpintero de Galilea, al maestro de los
pescadores que se enfrentó al imperio de ayer, al imperio de los romanos
y aunque lo crucificaron, no por eso el imperio dejó de caer, no por eso
los Césares dejaron de caer, y no por eso los escribas, los fariseos y
los traidores dejaron de caer!

(OVACION).
