PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LOS
CADETES DEL EJERCITO REBELDE, EN EL CAMPAMENTO MILITAR DE MANAGUA, EL 29
DE OCTUBRE DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros oficiales del Ejército Rebelde (APLAUSOS);

Compañeros próximos oficiales de las milicias (APLAUSOS);

Señoras y señores:

Hoy tiene lugar la primera graduación de oficiales del Ejército Rebelde,
antes de los dos años del triunfo de la Revolución.

Para nosotros, esto significa un triunfo más. Ha sido largo el camino a
recorrer; no ha sido fácil la tarea. Prácticamente no teníamos los
medios para lograrlo fácilmente. El hecho de que hayamos podido graduar
hoy 55 oficiales en la Escuela de Oficiales del Ejército Rebelde, se
debe, en gran parte, al esfuerzo de un grupo de militares honestos que
aportaron a la Revolución su experiencia y sus conocimientos. Y no era
fácil, repito, la tarea, en medio de las convulsiones de una Revolución,
en medio de las tremendas pasiones que se agitan en la entraña de las
revoluciones.

Nosotros, los rebeldes, no sabíamos mucho de cuestiones militares;
nosotros habíamos aprendido sobre la marcha; en medio de la guerra,
aprendimos la práctica. Enseñamos en las montañas.

Y los hombres se iban convirtiendo en jefes en medio de la lucha, cada
cual según sus méritos.

Pero, nosotros, en la paz no teníamos hombres para organizar una escuela
de oficiales. Sin embargo, un grupo pequeño de hombres, que sí tenían
conocimientos para organizar esa escuela, nos brindaron su colaboración.
Tampoco era fácil escoger a los hombres que ingresarían en la escuela.
Era difícil borrar de la mente de muchas personas jóvenes la antigua
idea de lo que debía ser la escuela militar.

Muchos, movidos por la vocación, convencidos de que tenían condiciones
para servir a su país como militares, desearon ingresar en la escuela;
pero también había quienes tenían un concepto erróneo de lo que
significaba ser oficial del Ejército Rebelde, quienes tenían un concepto
erróneo de la vida y de los sacrificios de un militar. Y no están aquí
todos los que ingresaron cuando se reanudó la escuela; están aquí,
aproximadamente, la tercera parte de los que comenzaron el curso.

Eso quiere decir que los oficiales que aquí se han graduado, son
consecuencia de una selección, son consecuencia de un proceso; han
pasado duras pruebas, y al fin han arribado a la meta. Posiblemente
había, entre los que solicitaron y obtuvieron su ingreso, quienes creían
que la república había entrado en una etapa fácil, en una vida sin
riesgos ni sacrificios, y que ser militar sería, sencillamente, una
cómoda profesión. Pero los hechos fueron enseñando que, lejos de ser una
tarea fácil, lejos de ser una profesión fácil, ser militar
revolucionario, ser soldado u oficial de un pueblo revolucionario
significa, sí, un honor; significa, sí, una consideración, un respeto y
un cariño muy grande de su pueblo; significa, sí, un lugar desde donde
se puede servir con orgullo a la patria; pero significa también un
puesto de sacrificio y de abnegación, significa un puesto de riesgo y de
esfuerzo, significa que a ese honor, y a ese respeto y cariño del
pueblo, no se llega si no se tiene mérito, no se llega si no se tienen
condiciones para ello, no se llega si no se tiene espíritu de
sacrificio, porque muchos son los que creen que pueden, ¡pero no todos
los que creen que pueden, pueden! (APLAUSOS.)

Hay en los hombres débiles que se arredran, o se acobardan ante las
dificultades, el castigo de ver frustrados los propósitos que un día se
hicieran; y hay para los hombres que saben enfrentarse a las
dificultades, que saben pasar todas las pruebas, un premio; un premio
como este que ustedes acaban de recibir hoy, y un premio como el que muy
pronto van a recibir también los responsables de las milicias, que han
sabido pasar por duras pruebas (APLAUSOS).

Hace algún tiempo visitamos nosotros esta academia, y con nosotros se
reunieron una tarde los responsables de milicias y los alumnos de la
Escuela de Oficiales del ejército.

En aquella ocasión les explicamos nuestro punto de vista de que los
oficiales debían pasar por pruebas más duras que el soldado; que los
soldados estaban pasando por pruebas duras; que era necesario no solo
estar dotado de los conocimientos idóneos, sino que para que ese oficial
fuese todavía un oficial más completo y un oficial con pleno prestigio
ante los soldados que iba a mandar, era necesario que pasasen por
pruebas más duras que los soldados. Y lo mismo les dijimos a los jefes
de milicias; en aquella ocasión les anunciamos que pronto marcharían
hacia las montañas de la Sierra Maestra.

Y marcharon hacia las montañas, y muchos pasaron las pruebas, y hoy
tenemos aquí la satisfacción de graduar a un grupo de oficiales, que no
solo estudiaron en las aulas, que no solo aprendieron sus deberes en los
libros y en las instrucciones de los maestros, sino también que
aprendieron a cumplir el deber en las duras pruebas de las montañas, y
nosotros sabemos que hoy ellos han de sentir la satisfacción que merecen
como premio de haber sabido pasar aquellos rigores, la confianza en sí
mismos que los hombres tienen cuando saben que han pasado duras pruebas.
Y así, estos oficiales podrán ostentar la insignia de tres picos con una
estrella, que corresponde a los que han subido en ejercicio diez veces
el Pico Turquino (APLAUSOS).

Mas, no solo eso, sino que, conjuntamente con un grupo de profesores de
la escuela, trabajaron en la instrucción de los responsables de milicias
de La Habana. Los conocimientos que ellos habían adquirido se los fueron
brindando y comunicando a los que también les correspondía una tarea de
gran importancia, los que habrán de mandar a las unidades de milicias.
Y esos compañeros pasaron también por las duras pruebas de las montañas,
y han pasado también por un entrenamiento duro y sacrificado. Padres de
familia muchos de ellos, han estado hasta 40 días sin visitar a sus
familiares; y aún no se sabe los sacrificios que deban hacer.

Cuando algunos nos han sugerido, nos han preguntado si eso no es
demasiado duro, nosotros hemos dicho: "No, todavía no es, quizás,
suficientemente duro" (APLAUSOS). Y les recordábamos los que, por
ejemplo, a veces han tenido que pasarse años en las prisiones sin ver a
su familia, y los que han tenido que pasarse también años en campaña; y
que los hombres que están llamados a dirigir a los combatientes en la
lucha, han de ser hombres hechos para esas pruebas y para otras mayores.

Sin embargo, no deja de tener gran mérito lo que han hecho, porque han
estado haciendo esos sacrificios en medio de la paz, han estado haciendo
ese sacrificio cuando muchos no se han visto en la necesidad de hacer
sacrificios similares. Pero lo que importa sacar en conclusión es que
muy pronto tendremos también más de 500 jefes de milicias, que escalaron
tres veces el Pico Turquino y han estado varios meses en riguroso
entrenamiento (APLAUSOS).

¿Qué significa eso? ¿Qué significa el hecho de poder graduar hoy 55
oficiales, y de poder graduar muy pronto más de 500 jefes de milicias?
Significa que hemos vencido el obstáculo mayor, significa que hemos
vencido el obstáculo de nuestra propia ignorancia, significa que estamos
aprendiendo, significa que estamos creando, significa que las semillas
sembradas se están multiplicando. Sin eso no habría milicia, sin eso no
habría defensa, sin eso no habría poderío militar revolucionario, porque
a la gran masa de milicianos hay que organizarla, hay que constituirla
en unidades de combate con máxima disciplina y con máxima eficacia. A la
gran masa del pueblo hay que entrenarla, hay que organizarla, hay que
prepararla, y esa es la tarea que a ustedes, los responsables de
milicias, les corresponde.

Un grupo pequeño enseñó a un grupo mayor, y ese grupo mayor enseñó a
otro grupo mucho mayor, y todos juntos, el primero, el segundo y el
tercer grupo, se dedicarán ahora a enseñar a las decenas de miles de
milicianos que han estado esperando por sus maestros (APLAUSOS); y sin
maestros, sin esos cuadros, no habría entrenamiento, porque para
entrenar y organizar un batallón hacen falta hombres que conozcan y
estén lo suficientemente capacitados para organizarlo. No se improvisa
una unidad de combate, no se resuelven los problemas técnicos de una
unidad de combate con el entusiasmo solamente.

¡Ah!, si nuestros hombres en la guerra, además de la razón que los
acompañaba, además de la tremenda moral y el extraordinario entusiasmo
que los acompañaban siempre, hubiesen poseído, además, la técnica,
muchas vidas valiosas se habrían ahorrado, y muchos meses de sacrificios
se habría ahorrado el país.

Hoy tenemos la razón, el entusiasmo, la moral, pero vamos a tener
también la técnica para que la patria se sienta más segura, para ahorrar
vidas, y para que las victorias sobre los enemigos de nuestra causa sean
victorias más fulminantes (APLAUSOS).

Antes, además de la técnica, nos faltaban las armas, y ahora, ¡además de
la moral (APLAUSOS), además del entusiasmo, además de la razón y además
de la técnica, tendremos también las armas! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
DE: "¡Venceremos, Venceremos!") (EL PUEBLO EXCLAMA "¡Viva!" A LOS
LIDERES DE LA REVOLUCION.)

Pero el enemigo sabe eso, el enemigo sabe que cada día que pasa son
cientos de hombres más que organizamos, el enemigo sabe que cada semana
que pasa son miles de hombres más que organizamos, el enemigo sabe que
pronto tendremos centenares de hombres dedicados a la tarea de organizar
y entrenar, el enemigo sabe que cada día que pasa sus esperanzas son más
remotas, y por eso el enemigo se apresura; por eso, por esa razón que es
muy sencilla y por esa razón que nosotros le explicamos al pueblo con la
misma claridad con que le hemos hablado siempre, por esa razón el
enemigo se desboca, por esa razón el enemigo se apresura; el enemigo
sabe la fuerza en potencia del pueblo, y el enemigo no quiere que esa
fuerza se desarrolle.

Por eso, el riesgo de ataque; por eso, la inminencia del ataque, por esa
razón, por esa razón tan sencilla; porque lo que ellos tienen esperanzas
de hacer hoy con un número de mercenarios, piensan que dentro de algunos
meses necesitarían muchas decenas más de mercenarios para albergar una
esperanza. El enemigo sabe esa razón, que es bien sencilla; por eso el
enemigo se apresura a atacar antes de que la tremenda fuerza en potencia
de la Revolución se desarrolle; por eso la inminencia del ataque y,
además, porque en este problema de Cuba están jugando las más ruines y
las más bajas pasiones.

Este problema de Cuba se ha convertido en el punto esencial de la
polémica entre los grupos monopolistas que aspiran a controlar el
gobierno de Estados Unidos; y de una manera desvergonzada, de una manera
repugnantemente cínica, arrancándose la máscara de una vez, ambos,
¡estúpidos jefes de camarillas monopolistas! (APLAUSOS), han estado
pregonando la agresión, han estado pregonando la intervención, la
intervención en los asuntos de un país independiente. ¡Han hecho trizas
los principios de respeto a la soberanía de los pueblos y, ante el
mundo, los histéricos monopolistas se han arrancado la careta y no han
tenido ni siquiera la capacidad de disimular cómo piensan! ¡Y el mundo
ha sido testigo del escándalo que han escenificado, el descaro y la
desfachatez con que han estado preconizando la intervención directa o
indirecta en los asuntos de nuestra patria soberana! Y casi se ha
convertido nuestra isla en objeto de los caprichos y las ambiciones, se
ha convertido nuestra isla en el quid de la cuestión electoral; y eso es
peligroso, porque el grupo que actualmente ostenta los mandos, en su
ruín ambición, en medio de la competencia con otros tan ruines como
ellos, puede hacer a nuestra patria objeto de la agresión, con la
esperanza loca de satisfacer mezquinos intereses de grupos explotadores
y saqueadores de los pueblos.

Y esa es una razón más para pensar en la inminencia del ataque en estos
días críticos antes de las elecciones, sin que, por supuesto, después de
las elecciones vayan a dejar de ser días también riesgosos, y vayan a
dejar de ser días riesgosos los días siguientes a la toma de posesión de
cualquiera de los dos estúpidos que asuma la presidencia del
imperialismo (APLAUSOS).

Pero, sin embargo, saben que cada día que pasa es más difícil, que cada
día que pasa el número de mercenarios que necesitan es mucho mayor del
que necesitaban el día anterior. Y a los mercenarios hay que
reclutarlos, entrenarlos, organizarlos y "embarcarlos", ¡en el doble
sentido de la palabra! (APLAUSOS.)

Y cada número de mercenarios, determinado número de mercenarios más,
necesitan un barco más, o un avión más y un campamento más; por tanto,
cada día que pasa, la batalla ellos saben que sería más dura, sus
posibilidades ---si es que se han imaginado que tienen alguna--- cada
día menores, y por eso la inminencia del ataque; y si no lo hacen es
porque, o han perdido la esperanza, o son todavía más torpes de lo torpe
que nosotros sabemos que son (APLAUSOS).

Y resulta, por supuesto, más lógico, resulta más inteligente que ataquen
ahora, que atacar dentro de un mes; mucho más inteligente que ataquen
ahora, que atacar dentro de dos meses, o dentro de tres meses. Eso
resulta lógico. Y nosotros y ustedes tenemos que aprender a razonar
correctamente; precisamente, si nosotros no razonáramos correctamente,
entonces no andaríamos bien; nuestro deber es razonar correctamente, y
por cuanto razonamos correctamente, si alguno se equivoca al calcular o
al estimar las situaciones, que sean ellos y no nosotros; porque
nosotros, al analizar bien las cuestiones, no debemos equivocarnos, y si
ellos se equivocan, ¡allá ellos! (APLAUSOS.) Y si estos razonamientos
les sirven de estímulo para precipitarse, pues ¡allá ellos también!
(APLAUSOS.)

Nosotros consideramos que lo que vayan a hacer es ya independiente por
completo de lo que pueden pensar hoy; lo que vayan a hacer ya no lo
puede alterar nada, porque no es fácil reclutar miles de hombres y
después desvanecerlos; cuando empieza el juego de las armas, cuando los
mercenarios se alquilan, ya no dependen de ellos, ¡dependen de los que
los alquilan! (APLAUSOS), y las decisiones que toman siguen como un
curso fatal.

Por eso nosotros cumplimos con el deber de razonar y de explicar, y por
eso hemos dicho con toda franqueza que, si es pronto, será peor para
ellos; es decir, sería peor para ellos hacerlo más tarde; más tarde,
¡estaremos más fuertes! (APLAUSOS.)

Sin embargo, ellos no pueden hacer con los mercenarios el milagro de los
peces y los panes. Los que tengan hoy, no los pueden multiplicar de hoy
a mañana; los que tengan hoy, son los que tienen hoy; ¡la incógnita es
lo que tenemos nosotros! (APLAUSOS.)

Eso es para ellos la tremenda incógnita; y nosotros no queremos hacer
muchas consideraciones en torno a lo que tenemos nosotros,
sencillamente, creemos que con lo que tenemos es suficiente (APLAUSOS).

¿Nos puede preocupar, acaso, lo que traiga el enemigo? Ya una vez, ya
una vez nosotros nos vimos en una situación en la cual venían a
atacarnos numerosísimas fuerzas; unos 5 000 hombres perfectamente
armados y que, además, contaban con el apoyo de la aviación y de la
artillería ligera, de abastecimientos y de infinidad de recursos,
avanzaban sobre nosotros, que solo contábamos con unos 300 hombres
armados, y una parte de ellos mal armados y con pocas balas. Aquel jefe
adversario estaba convencido de su triunfo, y tan convencido estaba que
nos envió un mensaje y hasta, incluso, se lamentaba de la suerte que
nosotros íbamos a correr; porque en medio de todo, al parecer, sentía
alguna admiración por aquel grupo de hombres que durante 18 meses había
mantenido en jaque a las fuerzas enemigas, y hasta es posible que,
efectivamente, sintiera alguna pena por nuestra suerte, en la convicción
que albergaba de que nos destruiría.

Y nosotros le respondimos el mensaje, le respondimos con caballerosidad
el mensaje; le dimos las gracias por su preocupación, le explicamos que
teníamos la idea de que él estaba en condiciones de hacer algo por el
país, de hacer algo a favor de la Revolución y que cuando la ofensiva
pasara, entonces podíamos conversar, pero antes no; que nosotros no
queríamos conversar antes de la ofensiva, que nosotros sí estábamos
dispuestos a conversar después de la ofensiva, pero que si los hombres
que estaban luchando por aquella mala causa lograban vencer nuestra
resistencia y destruir hasta el último soldado rebelde, que no se
entristeciera de nuestra suerte, que nosotros le dejaríamos a la patria
una página que haría palidecer los episodios más gloriosos de la
historia, y que hasta los hijos de los mismos soldados que fuesen
capaces de destruirnos tendrían que mirar algún día con respeto los
picos de la Sierra Maestra (APLAUSOS).

Nosotros estábamos totalmente cercados, no teníamos más que 300 hombres,
una parte mal armada, y, sin embargo, las fuerzas destruidas no fueron
nuestras fuerzas, las fuerzas destruidas fueron las fuerzas de los 5 000
hombres que avanzaron sobre nosotros (APLAUSOS). Y no era la primera vez
que nos teníamos que enfrentar a circunstancias adversas. En determinado
momento habíamos llegado a ser menos de 10 hombres, y frente a nosotros
eran decenas de miles, era todo el poder y todos los recursos de un
gobierno, y, sin embargo, nosotros sabíamos que no nos derrotarían;
nosotros, cuando éramos menos de 10 estábamos seguros de la victoria.

Y así se hizo el Ejército Rebelde, así se hizo el ejército del cual
ustedes son hoy nuevos oficiales (APLAUSOS); un ejército que combatió
siempre en desventaja numérica y de armas, en increíbles desventajas,
que surge virtualmente de la nada y esfuerzo tras esfuerzo, victoria
tras victoria y sacrificio tras sacrificio, llegó a ser la fuerza que
liberó a la patria, llegó a ser la fuerza que destruyó los privilegios,
llegó a ser la fuerza que frente a los poderes nacionales de los
privilegiados y los poderes de los grandes privilegios extranjeros, pudo
izar la bandera en lo alto del mástil, soberana y libre, símbolo de un
país que se gobierna a sí mismo (APLAUSOS); símbolo de un pueblo que no
conocerá más de la humillación, símbolo de un pueblo donde habrá de
imperar para siempre la justicia, símbolo de un pueblo que se ha llenado
de gloria y de prestigio en el mundo, ¡símbolo de un pueblo que se ha
convertido en el pueblo revolucionario y la antorcha encendida de los
pueblos de América Latina! (APLAUSOS.)

Y ese símbolo no lo podrán arriar otra vez de su mástil, ese símbolo no
lo podrán arrastrar otra vez por el suelo, ese símbolo no volverá a ser
jamás el símbolo de un pueblo que tenga que vivir de rodillas (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!").

Luego, ¿qué importa el número de los que vengan?, ¿qué importa el apoyo
que tengan los que vengan? Nuestro pueblo permanecerá inalterable cuando
vengan, ni siquiera abandonará nadie su trabajo, al contrario; lo
primero es mantener a toda costa el trabajo, la producción y el
funcionamiento normal del país (APLAUSOS). Hay que advertir al pueblo
sobre algo, y es sobre el peligro de que todo el mundo quiere empuñar un
fusil, sobre el peligro de que todo el mundo se desespere por tomar las
armas, de que los ciudadanos abandonen sus tareas, y es preciso que
advirtamos contra ese peligro, que en ese momento nadie debe
desesperarse ni entorpecer el trabajo de los compañeros responsables, de
los oficiales o de los funcionarios, pidiéndoles armas, porque así no se
resiste la agresión.

Lo primero es mantener a toda costa todo funcionando: las escuelas, las
fábricas, la vida del país, sin apurarse nadie, no es posible que todos
salgan con un fusil a combatir al enemigo. Para combatir al enemigo
puede bastar con una parte solamente, y a nosotros nos toca la tarea de
ir llamando a los hombres y a las mujeres que hagan falta (APLAUSOS).

Por eso, el primer deber, ante una agresión, es mantener la ecuanimidad,
no impacientarse, no desesperarse, sino esperar, disciplinadamente, a
que se les llame, para ir llamando a los que vayan siendo necesarios;
porque no podemos ser víctimas de nuestro propio entusiasmo, no podemos
ser víctimas de nuestra propia exaltación patriótica, sino recordar
estas palabras, seguir realizando las tareas normales, en cualquier
circunstancia; y esperar tranquilos, con una seguridad completa, que los
enemigos que vengan ¡los destruiremos! (APLAUSOS.)

Y vamos a imprimirles más impulso todavía a las tareas de organización,
y más dinamismo todavía a las tareas de organización; además, aun bajo
la lucha, aun bajo las balas, la organización de batallón tras batallón
no se detendrá. Nosotros tenemos los cuadros para que la instrucción y
la organización no se detengan, bajo ninguna circunstancia, ni aminore
el ritmo acelerado que ya tiene hoy, en que los batallones comienzan a
salir en serie, porque ya hemos construido los moldes (APLAUSOS).

En cualquier circunstancia, sean los que sean que ataquen, en eso no se
cumple más que una ley inexorable de la historia, una ley invariable de
todas las revoluciones: el ataque de la reacción, de la reacción
internacional, la lucha que caracteriza a todas las revoluciones y que
ha sido una ley de la historia del mundo. Vienen sobre nosotros, como ha
ido siempre la reacción contra los pueblos revolucionarios; pero también
hay otra ley inexorable de la historia: los pueblos revolucionarios, es
decir, las revoluciones, ¡no han sido jamás vencidas en la historia del
mundo! (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!"), por la
fuerza que dimanan, por la solidaridad que despiertan en los demás
pueblos. Vamos a ver, ¡¿qué pasa en América cuando nos ataquen, directa
o indirectamente?!; vamos a ver, ¿cuál es la reacción de los pueblos de
América cuando sepan que en la patria cubana el pueblo heroico y
revolucionario de Cuba está combatiendo de nuevo, no solo hoy, por su
libertad y su futuro, sino está combatiendo por todos los pueblos
hermanos del continente?! (APLAUSOS.)

¡¿Y vamos a ver, vamos a ver cuál es la reacción cuando sepan del
heroísmo de nuestro pueblo; cuando sepan la feroz resistencia que van a
encontrar los enemigos que nos ataquen; cuando sepan que no hay un solo
hombre que abandone su puesto, cuando sepan que no hay una sola
compañía, de soldados o de milicianos, que abandona su posición?!
(APLAUSOS PROLONGADOS); ¡cuando sepan que cada cubano sabe morir en su
puesto, y cuando muere en su puesto sabe también matar a muchos de los
que intenten atacar y avasallar a la patria! (APLAUSOS PROLONGADOS);
cuando sepan la entereza con que los hijos de esta tierra defienden esta
tierra, cuando sepan la firmeza con que los abanderados de la justicia
defienden su causa, cuando sepan el honor con que los libertadores de
Cuba y de los pueblos oprimidos\... ---porque con nuestro ejemplo, con
nuestra victoria, solo con nuestro ejemplo, ¡destruimos!; solo con
nuestra victoria aquí, ¡destruimos!; y somos por eso, con nuestro
ejemplo, los abanderados de todos los pueblos colonizados, explotados,
saqueados y oprimidos del mundo---; cuando sepan el honor con que
defendemos esa bandera, con que defenderemos, desde el primero hasta el
último, porque nosotros sí que ¡de retirada no sabemos! (APLAUSOS
PROLONGADOS), ¡nosotros sí que no queremos por sepultura otra tierra que
no sea nuestra tierra! (APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!")

Sean quienes sean los que ataquen, ¡qué importa! Nuestra ecuanimidad y
nuestra calma, que nacen de la seguridad de nuestra victoria, que nacen
de la convicción de nuestro destino, no nos abandonarán un solo segundo.
Aquí se puede repetir hoy lo que dijo el Titán de Bronce: "¡Quien
intente apoderarse de Cuba, recogerá el polvo de su suelo anegado en
sangre\...!" (APLAUSOS PROLONGADOS.) Porque nosotros no tenemos otra
consigna que: ¡Patria o muerte! (APLAUSOS); y solo albergamos una
seguridad, ¡que nuestro pueblo vencerá!

(OVACION.)
