DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN LA CENA
MARTIANA OFRECIDA POR EL INSTITUTO NACIONAL DE AHORRO Y VIVIENDA,
EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 27 DE ENERO DE 1960, "AÑO DE
LA REFORMA AGRARIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señoras madres y familiares de los caídos por la libertad;

Señoras y señores:

Quiso la compañera Pastorita Núñez asignarme este honroso cuanto difícil
honor de hablar esta noche tan martiana y tan cubana, para conmemorar el
primer aniversario de Cuba revolucionaria (APLAUSOS), porque el anterior
fue el primer aniversario en Cuba libre y este es el primer aniversario
en una Cuba revolucionaria, porque el día 1ro de enero alcanzamos la
libertad para comenzar la Revolución.

Nuestro pensamiento se remonta a aquel día, afortunado para nuestra
patria, del año 1853 en que nació el apóstol Martí. Ciento siete años
han transcurrido. Toda la vida de aquel hombre extraordinario que cayó
en Dos Ríos después de dedicar su pensamiento y su energía, casi desde
niño, a la causa de la libertad de su patria; toda una vida, no solo de
aquella generación, sino de varias generaciones; 107 años de sacrificio
de nuestro pueblo, porque la importancia de aquella fecha es que de
nuestro pueblo surgió aquel hombre que habría algún día de señalar con
claridad meridiana el camino a seguir. Junto con él lucharon los cubanos
de su generación y las generaciones que vinieron después; 107 años de
lucha se dice muy fácilmente, pero 107 años son largos años y lo que se
inició a mediados del pasado siglo empieza, recién ahora, a culminar y
aún puede decirse que estamos empezando.

Estamos empezando a cosechar los frutos y a defender los frutos, porque
no quiere decir esta alegría ---esta alegría tan sana y tan cubana---,
no quiere decir que vivamos en la ilusión de que los años de esfuerzo y
de sacrificio han terminado. La alegría de hoy es la alegría de un
pueblo que después de un siglo se siente por primera vez absolutamente
dueño de su voluntad y de su destino, de su destino para comenzar a
hacer la obra que soñaron nuestros fundadores, para comenzar a hacer
realidad lo que en la mente de aquellos hombres fue un ideal, fue un
hermoso sueño, porque lucharon para un fin, lucharon para conquistar la
autodeterminación del pueblo, a fin de que ese pueblo libre pudiera
realizar una obra. Y así, desde los primeros que cayeron a mediados de
siglo, y los primeros que cayeron en 1868 o en 1895 o en cualquiera de
las tantas batallas y escaramuzas que se libraron en la colonia y en el
presente siglo, fueron batallas que se libraron por un gran objetivo, el
cual aquellas generaciones que se sacrificaron no tuvieron la
oportunidad de ver realizado.

Cayeron muchos en la lucha, otros tuvieron que afrontar, más de una vez,
el amargo sabor de la adversidad. ¡Qué lejos estuvieron los que tal vez
se alzaron en armas con la idea de que transcurrida la guerra, siempre
dura y siempre amarga, algún día podrían ver realizados, en la patria
libre, los postulados que dieron fuerza a los brazos de nuestros
primeros mambises! ¡Cuántas ilusiones, nos preguntamos, bajaron a la
tumba con aquellos que la albergaron, cuántos sueños, desde Céspedes,
Agramonte, hasta los últimos que cayeron en las horas postreras de esta
guerra, que fue la última guerra de independencia plena de la nación
cubana! (APLAUSOS.)

¡Cuántos bajaron a las tumbas y cuántos vieron transcurrir los años en
impaciente espera, y cuántos incluso tal vez perdieron sus ilusiones en
el camino! ¡Cuántos perdieron sus esperanzas, porque hay que pensar y
meditar que un pueblo que luchó con tesón inigualado, tuvo que vivir en
cada uno de sus hijos buenos la amargura de no ver convertidos en
realidad aquellos sueños y sumando el dolor de cada uno de ellos, ha
sido el dolor de millones de seres humanos durante un siglo! Ese
terrible dolor y esa dura experiencia y esa dura tristeza en que se vive
cuando tenemos que compartir la frustración de un ideal, como vivieron
nuestros antepasados y como vivieron generaciones enteras, para que
fuese esta generación actual, la generación que tuviese el privilegio de
empezar a hacer lo que ellos ni siquiera tuvieron la oportunidad de
empezar, porque empezaron varias guerras por alcanzar esa oportunidad y
no la lograron. Ha sido esta generación, la generación que alcanzó la
oportunidad, no por su esfuerzo, sino porque fue el esfuerzo que se sumó
al esfuerzo de todas las anteriores, porque ningún sacrificio fue
inútil, ya que desde el primer cubano que cayó, hasta el último,
pusieron su "grano de arena" para que esta generación tuviera la
oportunidad. Y esta generación, que es la Generación del Centenario del
Apóstol, porque fue en el Año del Centenario donde se inició la lucha,
que después de varios años habría de concluir en esta oportunidad que
tiene hoy, esta Generación del Centenario puede decir al fin, que tiene
en sus manos los destinos de la patria que no tuvieron las generaciones
anteriores, porque fuerzas más poderosas que la suma de todos los
heroísmos y sacrificios de nuestro pueblo impidieron a las pasadas
generaciones esa oportunidad.

Por primera vez es el pueblo dueño de sus destinos, y lo que hagamos
ahora de nosotros depende; el triunfo definitivo de nosotros depende,
porque en nosotros está la fuerza para llevarla adelante o la debilidad
que la haga fracasar. En nosotros ha de estar la virtud que permita
llevar felizmente adelante el propósito que nos hemos impuesto o
estarían los vicios que nos hicieran fracasar; en nosotros ha de estar
el valor que permita el triunfo definitivo o la cobardía que haga
posible el fracaso definitivo. En nosotros pues, en esta generación que
ha sido afortunada en la oportunidad, está también la tremenda
responsabilidad, porque de las filas del pueblo salen los conductores,
de las filas del pueblo salen los héroes, de las filas del pueblo salen
los valientes, de las filas del pueblo surgen las fuerzas que puedan
permitir el triunfo de un pueblo, como de las filas surgen también
---infortunadamente--- los traidores o los desertores, y surgen los de
poca fe, y surgen los cobardes. Que nosotros hoy sí podemos decir de una
vez que en nuestras manos está nuestro destino; y de nuestro pueblo,
solo de nuestro pueblo, dependerá que la oportunidad sea una oportunidad
para el triunfo definitivo.

Con esto señalo la realidad, y la realidad de que, a la larga, sea mucho
mayor la suma de valor, la suma de fe, la suma de sacrificio y de
heroísmo, sobre la suma de cobardía, de deslealtad o de debilidad de
otros, para que pensemos en esta tarea honrosa, pero difícil, porque a
los débiles de adentro, a los traidores de adentro, a los cobardes de
adentro, a los corrompidos de adentro, hay que sumar los corrompidos de
afuera, hay que sumar el poderío de los de afuera (APLAUSOS), hay que
sumar el esfuerzo que contra la Revolución hacen los de afuera. A los
buenos de adentro los acompaña la solidaridad y la simpatía de todos los
buenos de afuera (APLAUSOS).

¿Por qué tenemos fe? ¿Por qué tenemos confianza? Tenemos confianza
porque los cubanos buenos son abrumadora mayoría sobre los cubanos malos
(APLAUSOS); porque los valientes, los cubanos valientes, y los cubanos
virtuosos, los cubanos generosos, los cubanos entusiastas, son,
constituyen, abrumadora mayoría sobre los cubanos egoístas o cobardes, o
sietemesinos, como llamaba Martí a los hombres que no tenían fe en su
pueblo (APLAUSOS). Por eso, porque contamos con un pueblo semejante, en
que hay una proporción de virtud tan extraordinariamente mayoritaria, es
por lo que creo que esta generación aprovechará la oportunidad que le
brinda el destino de la nación para culminar en la victoria definitiva.
Y es que la virtud ha crecido en nuestro pueblo, porque si estudiáramos
el pasado, nos encontraríamos que los hombres que encendieron la chispa
de la libertad, los hombres que encendieron la llama del patriotismo,
eran entonces una exigua minoría; los pioneros de nuestra patria fueron
minoría y durante un tiempo considerable los hombres verdaderamente
patriotas fueron minoría. Y gracias al ejemplo bueno, y a pesar del
ejemplo malo; gracias a que el pensamiento y la luz a la larga se
imponen; gracias a que la verdad siempre, más tarde o más temprano, la
verdad que se escribe con sangre de pueblo, triunfa. Gracias al ejemplo
de los buenos, gracias a la prédica de los fundadores, entre los cuales
el primero fue aquel hombre cuyo nacimiento, hace 107 años, conmemoramos
hoy. Gracias a esa prédica que era ignorada en un principio, porque los
versos, como los pensamientos, como los escritos, como las proclamas,
como los discursos de Martí, que hoy son familiares para todos nosotros,
fueron al principio del conocimiento reducido de un círculo de amigos o
de compatriotas que tuvieron el privilegio de leerlos o escucharlos,
porque en medio de la censura y de la opresión, aquellas ideas no podían
divulgarse, e incluso, en los inicios de la república, el pensamiento y
la prédica de Martí no se conocía sino por una minoría, y fue en el
transcurso del presente siglo cuando nuestro pueblo pudo ir, paso a
paso, conociendo aquella filosofía política, aquel pensamiento
profundamente humano de nuestro Apóstol, y para que se vea el valor de
las ideas y la verdad de aquel pensamiento que decía que "trincheras de
ideas valían más que trincheras de piedra"; esas ideas, influyendo sobre
nuestro pueblo en la medida en que se iban divulgando, y a pesar de la
frustración de nuestra república, a pesar de lo mucho que aquel
pensamiento había sido prostituido en labios de hipócritas, en labios de
malos cubanos, que miles, tal vez millones de veces evocaron en medio de
la ignominia, y hasta del crimen, el pensamiento y el nombre del
Apóstol; a pesar de esas adversas circunstancias, el conocimiento que en
la historia falseada de nuestra patria pudieron ir sacando las
generaciones presentes, del conocimiento que de los libros escasos fue
extrayendo nuestro pueblo, de aquella fe que alimentó siempre a nuestra
juventud y que surgió de la lectura de los libros de Martí, de los
versos de Martí, algunos de los cuales nos hacían ya recitar desde
niños, a los que tuvimos el privilegio de ir a las escuelas; la
influencia de ese pensamiento fue tan definitiva que de otra manera no
podría explicarse esta realidad que a pesar de la mentira de una
historia falseada, de una política falseada y corrompida, de una prédica
diaria, que era una prédica mercantilista, de aquellos escritos donde
parecía que el propósito no era decir la verdad, sino ocultar la verdad,
a pesar de todo el tóxico que se sembró en nuestra nación, porque la
gran realidad es que había un sistema por entero dedicado a dirigir la
mente de nuestros conciudadanos en el sentido que más convenía a
determinados intereses y que la influencia cultural que recibíamos era
tan evidentemente antinacional y anticubana, que los cubanos hemos
vivido bajo influencias extrañas que por todos los medios; desde los
libros de texto falseados por los farsantes, por los entreguistas y por
los cobardes, hasta la mayor parte de la literatura y de los medios de
divulgación que llegaban a nosotros, eran de procedencia extraña, e iban
contra lo nacional, contra lo cubano; porque era todo un sistema
influyendo sobre la mentalidad y hay mentiras, hay mentiras que nos
hicieron creer de muchachos, que de mayores nos avergüenzan y nos
indignan; hay verdades que hoy nuestro pueblo ve con tal claridad, que
pensar en aquel pasado fraudulento, hipócrita y mentiroso, nos
avergüenza.

Y a pesar de esa influencia, sin embargo, nos encontramos que las
virtudes de nuestro pueblo fueron creciendo, y nos encontramos que en
nuestro pueblo había fuerzas suficientes para librarnos de las ataduras
poderosas que realmente mantenían a nuestro pueblo sumido a una política
y a unos procedimientos que eran los más opuestos a sus intereses.

Y así, ¿por qué se pudo llevar adelante la última guerra libertadora?
¿Por qué se pudo alcanzar la victoria? ¿Por qué avanza la Revolución? Se
logró todo porque había virtudes en nuestro pueblo, y esas virtudes
fueron el fruto de las semillas que sembraron los fundadores de nuestra
república; de la semilla, de la abundante semilla que sembró nuestro
apóstol José Martí. Porque ese amor acendrado a la libertad, esa prédica
constante de dignidad, ese sentido humano del pensamiento martiano; ese
odio a la tiranía, ese odio al vicio, ese odio a la esclavitud que le
hizo decir: "Sin Patria, pero sin amo", sin patria, pero sin amo, es
decir, preferir la muerte a tener un amo... (APLAUSOS.) Esa prédica fue
la que nutrió el espíritu rebelde y heroico de nuestro pueblo, que allá
en Santiago de Cuba, junto a la tumba de Martí, en el Año del
Centenario, ofrendó la vida de casi un centenar de jóvenes. Ese
espíritu, que es la característica de nuestro pueblo, de un pueblo
digno, de un pueblo heroico, de un pueblo esforzado, de un pueblo
entusiasta, es lo que tenemos que agradecer al ejemplo de nuestros
fundadores, y a la prédica de nuestro Apóstol; porque aunque invocaran
falsamente su nombre muchas veces, aunque se le rindieron millares de
hipócritas tributos, el pueblo, por encima de toda aquella falsedad, le
rindió siempre un profundo y sincero tributo a su memoria; porque el
respeto y el recuerdo para los hombres que se dieron por entero a la
causa de su pueblo no es un respeto o un recuerdo meramente formal. No
se dice que los caídos siguen siendo útiles por mero consuelo; se
recuerda a los caídos y se recuerda a los hombres que se dieron por
entero a su patria porque es útil a todo pueblo, y porque es cierto
aquello que los mártires, aun después de muertos, siguen siendo útiles;
es cierto aquello de que aun después de muertos físicamente, siguen
vivos en el fervor y en el cariño y en la fe del pueblo; es cierto
aquello de que morir por la patria es vivir (APLAUSOS), y que con
nosotros vivieron y pelearon todos los que habían caído por los ideales
que nosotros estábamos defendiendo; con nosotros vivieron ---y sin
riesgo de volver a morir nunca más--- los compañeros que habían caído en
las primeras batallas de nuestra guerra, y los que habían caído en las
batallas de todas las guerras libertadoras; con nosotros vivieron y
pelearon, y yo recuerdo que junto a la amargura de la pérdida de
cualquier compañero en la lucha, siempre nos animaba la idea de que
aquellos compañeros que habían caído en los combates o habían caído
asesinados en las calles de nuestras ciudades, muertes que hubo de
presenciar impotente nuestro pueblo y tenía que presenciar impotente
nuestro pequeño ejército desde las montañas, pero que nos llenaba de una
indignación tan grande y que nos excitaban de tal manera a aplicar
contra aquellos criminales el castigo merecido, que cada hombre que caía
era un soldado más que peleaba en las filas de los que no habían muerto,
de cada uno de los soldados aquellos que llevaban al combate el cariño y
el recuerdo de sus compañeros muertos.

Por eso fue posible la victoria, porque no fue el número tal o más cual
de hombres combatientes, era sobre todo el número de hombres que se
habían sacrificado. Por eso, en esta noche han estado presentes aquí no
solo los 2 000 comensales, han estado presentes, representados, sobre
todo en esa larga lista de madres y esposas, que no era sino una
representación de todas las madres que en cada uno de los episodios de
esa cruenta lucha tuvieron que vestirse de negro; no solo estaban
presentes los 2 000 comensales, sino que estaban presentes, sobre todo,
los 20 000 muertos que cayeron por hacer posible esta noche de hoy
(APLAUSOS).

Porque para que hayamos tenido la satisfacción de venir aquí esta noche;
para que hayamos podido tener la satisfacción de esta fiesta tan cubana;
para que hayamos podido escuchar esas canciones que reflejan toda la
alegría y toda la esperanza de nuestro pueblo; para que hayamos podido
presenciar ese Drama de la Sierra, para que hayamos podido ver soldados
con fusiles cantando junto a campesinos (APLAUSOS), para que hayamos
podido ver esta identificación total, esta alegría incomparable, este
orgullo de un pueblo que se siente dueño de sus destinos; para que
hayamos podido entonar con orgullo nuestro himno; para que hayamos
podido rendirle este tributo al Apóstol; para que se hayan podido lanzar
hojas como estas, que dicen: "Un pueblo libre y justo es el único
homenaje propio de los que mueren por él" (APLAUSOS), ha sido necesario
el sacrificio de 20 000 hermanos, a los que hay que sumar las decenas y
decenas de miles de cubanos que cayeron en las luchas anteriores, porque
contrasta esta alegría patriótica, esta fiesta patriótica, con la
presencia de madres vestidas de negro, en cuyos ojos asoman lágrimas
ante cada palabra, ante cada recuerdo, que llevan consigo su dolor, que
llevan consigo su pena y su martirio y que no tienen ni pueden tener
otro consuelo que la satisfacción de que el sacrificio no fue en balde;
la satisfacción de que, si ellas están vestidas de negro, por ellas y
por el sacrificio de ellas, hay millones de mujeres en nuestra patria
que no visten de negro; de que si ellas están vestidas de negro, por su
sacrificio, el pueblo se viste de alegría y de esperanza.

Y estos contrastes son, los que en momentos como este, nos hacen meditar
y pensar en todo lo que ha costado ese anhelo de que fuese algún día
nuestro pueblo dueño absoluto de nuestro destino y tuviese en sus manos
la gran oportunidad; y como esa oportunidad hay que saberla utilizar,
como esa oportunidad hay que defenderla, es por eso que tenemos que
sembrar dignidad en nuestro pueblo, es por eso que tenemos que hacer
realidad aquel apotegma martiano que él quería que fuese "la ley primera
de la república: el culto a la dignidad plena del hombre". Hay que
sembrar dignidad, porque los pueblos pequeños, los pueblos pequeños como
el nuestro, solo pueden sobrevivir y marchar adelante con mucha
dignidad; los pueblos pequeños solo se salvan de la sumisión cuando
tienen mucha dignidad (APLAUSOS). Porque solo la dignidad, que quiere
decir también valor, que quiere decir espíritu de sacrificio, que quiere
decir heroísmo, salva a los pueblos e inspira respeto.

Y nosotros, que somos un pueblo pequeño, económicamente empezando el
camino del desarrollo de nuestros recursos, nosotros lo que tenemos,
sobre todo para defender esta oportunidad, es dignidad; y el arma más
poderosa que pueda poseer nuestro pueblo es la dignidad, que quiere
decir virtud, que quiere decir fe, que quiere decir seguridad en sí
mismo (APLAUSOS).

Y ese debe ser el propósito fundamental en un acto como este: fomentar
lo que más necesita un pueblo pequeño, lo único que salva a los pueblos
pequeños: la dignidad. Y por eso, lo que nosotros tenemos que prometerle
a nuestro Apóstol, lo que nosotros tenemos que jurar ante el recuerdo y
ante la estatua de Martí, es ser un pueblo digno (APLAUSOS); lo que
nosotros tenemos que jurar, ante la tumba de todos los caídos, es ser un
pueblo digno (APLAUSOS); porque los pueblos luchan, no por razones
baladíes; los pueblos luchan por grandes aspiraciones; los pueblos
luchan por grandes objetivos que les permitan el pleno desenvolvimiento
y desarrollo como pueblo libre; los pueblos luchan por grandes afanes; y
cuando se habla de soberanía, cuando se habla de autodeterminación, se
habla del derecho a labrarse su propio porvenir, se habla del derecho a
disfrutar sus recursos, se habla del derecho a disfrutar los frutos de
su trabajo, se habla del derecho a progresar en el orden moral, en el
orden espiritual y también en el orden material; se defienden grandes
intereses nacionales cuando se habla de autodeterminación y de
soberanía, y cuando se habla además de justicia, de justicia social,
quiere decir que los pueblos, no solo no deben resignarse a vivir bajo
el dominio de otros pueblos (APLAUSOS), sino que dentro del pueblo, sino
que dentro de las naciones, los pueblos no deben resignarse a vivir bajo
el dominio de los privilegios (APLAUSOS). Porque los pueblos deben
aspirar a ser libres fuera y libres dentro. A veces hay independencia
nacional, pero no hay libertad dentro de una nación porque no hay
justicia; luego, hay que luchar por esos dos principios, ya que de nada
vale que los pueblos sean considerados teóricamente soberanos,
teóricamente libres, si la esclavitud más espantosa, la explotación más
despiadada, se está padeciendo dentro de los límites de ese pueblo
llamado teóricamente libre, porque cuando no son intereses extranjeros,
son intereses de exiguas minorías nacionales (APLAUSOS).

Y la autodeterminación o la independencia no la necesitamos para vivir
esclavizados dentro, la necesitamos sobre todo para vivir libres dentro:
libres de privilegios o intereses de dentro o de fuera (APLAUSOS). De
ahí que la lucha revolucionaria por la justicia social tenga que ser
necesariamente una lucha por la reafirmación de la soberanía nacional,
puesto que no puede considerarse un pueblo libre, un pueblo que no tenga
derecho a conquistar la libertad dentro de su propio territorio
(APLAUSOS), no puede considerarse un pueblo libre un pueblo que no tenga
libertad para implantar la justicia social, y los problemas que ha
tenido que afrontar nuestra Revolución no han sido problemas gratuitos,
no han sido problemas suscitados por afición de sus gobernantes, han
sido problemas suscitados por nuestro propósito de hacer justicia
social, y para ello tener que reafirmar nuestra soberanía, ya que
nosotros no hemos pretendido legislar en otros territorios y los
problemas se han suscitado por legislar dentro de nuestro propio
territorio, no por hacer leyes para otros pueblos... (APLAUSOS), no por
hacer leyes para otros pueblos, sino por hacer leyes para nuestro
pueblo. Y es curioso, como lección de política, es curioso, como
enseñanza esclarecedora, el que un pueblo por hacer leyes dentro de su
propio territorio, por hacer leyes para su propio pueblo, tenga que
buscarse dificultades de carácter internacional.

Eso quiere decir que la palabra independencia, la palabra soberanía, la
palabra república, ha sido muchas veces una ficción... (APLAUSOS.) La
lucha revolucionaria es por eso una lucha por la afirmación plena de
nuestra soberanía; y por eso, para llevar adelante nuestra obra, que no
persigue otro propósito que el hacer feliz a nuestro pueblo, que librar
a nuestro pueblo de todas las miserias y los males que lo agobiaban, lo
cual hace que nuestra causa sea la más justa de las causas, porque es la
lucha de un pueblo que aspira a vivir de sus recursos y de su trabajo,
que aspira a vivir y a desarrollarse con lo suyo, por lo suyo y para los
suyos (APLAUSOS), sin quitarles nada a otros pueblos, porque es aquí
donde se está desarrollando nuestra Revolución y por eso los dos
factores: dignidad y justicia de la causa que se defiende, son los
factores suficientes para lograr que un pueblo pequeño logre un
propósito, un ideal grande. Y esos dos factores son los dos factores con
que nosotros contamos.

Razón es decir justicia y dignidad. Y cuando se habla de razón no es una
simple palabra; razón quiere decir los abusos que se cometían en nuestra
patria, razón quiere decir los innumerables crímenes que se cometieron
con nuestro pueblo, razón quiere decir los cientos de miles de cubanos
que no sabían leer ni escribir (APLAUSOS), razón quiere decir los
cientos de miles de cubanos que no tenían trabajo, razón quiere decir
los cientos de miles de familias campesinas que no tenían ni un pedazo
de tierra, razón quiere decir los enfermos sin hospitales, los niños sin
escuelas. Razón quiere decir todo lo que se le robaba a nuestro pueblo,
que cuando no le robaban los políticos, le robaban los especuladores, le
robaban los explotadores (APLAUSOS).

Razón quiere decir una larga cadena de injusticias y de abusos que
hicieron necesaria esta Revolución, razón quiere decir que para ponerles
fin a esos abusos es que se dictan leyes revolucionarias, razón quiere
decir que el único motivo de la Revolución y el único objetivo de los
gobernantes revolucionarios es ponerles fin, de una vez y para siempre,
a todas esas injusticias contra las cuales ha luchado más de un siglo
nuestro pueblo (APLAUSOS).

Razón que tenemos y dignidad que tenemos para alcanzar la victoria
definitiva. Y eso, que lo comprendemos todos perfectamente bien, digo
todos los que se sientan cubanos (APLAUSOS), que cubanos no son los que
por unos miserables pesos son capaces de renegar de su patria, y que son
por fortuna exigua y precaria minoría. Eso, que lo comprendemos todos y
debemos comprenderlo cada día mejor, es esencial en esta hora en que se
agrupa el pueblo, se junta el pueblo como nunca antes, con entusiasmo
nunca antes visto, para realizar un gran ideal.

Fomentemos, pues, la virtud, fomentemos la dignidad, reverenciemos cada
vez más a nuestros fundadores, recordemos cada vez más a nuestro
Apóstol, más cada año y no por un motivo solo de gratitud, sino por ser
necesidad, porque los necesitamos, porque necesitamos que con nosotros
libren las batallas que estamos librando; recordémoslo y venerémoslo
cada vez más y con más fervor, hoy, en esta cena tan cubana y tan
hermosa; mañana, es decir hoy por el día, desfilando las milicias frente
a la estatua del Apóstol en el Parque Central y allá en Oriente,
mientras en todos los demás lugares de la isla las instituciones
patrióticas, de un modo o de otro, rinden tributo al Apóstol, allá el
Gobierno Revolucionario entregando a los niños de Santiago de Cuba,
convertido ya en hermoso centro escolar, el cuartel Moncada\...
(APLAUSOS), donde cayeron aquellos compañeros nuestros el 26 de julio de
1953, Año del Centenario del Apóstol, centenario que tuvo que conmemorar
nuestro pueblo bajo feroz y sanguinaria tiranía; centenario que estamos
conmemorando hoy, que vamos a conmemorar allí, en uno de los actos más
emotivos, porque son como la definición de esta Revolución, que
convierte fortalezas en escuelas\... (APLAUSOS); que derriba muros
llenos de aspilleras y convierte en aulas, barracas de soldados, en la
seguridad de la certeza de aquel pensamiento, de que "trincheras de
ideas valen más que trincheras de piedra" (APLAUSOS).

Y la historia demostrará que si al fin y al cabo, las fortalezas llenas
de aspilleras y de soldados sucumbieron ante el empuje de nuestro pueblo
que luchaba por una causa justa; en cambio, nuestras escuelas,
representación del pensamiento y la cultura, jamás caerán bajo las
fuerzas (APLAUSOS), jamás caerán bajo la fuerza de los que nos la
quieran quitar para convertirlas en cuarteles defensores de privilegios,
porque esas escuelas las sabrá defender nuestro pueblo (APLAUSOS);
porque esas escuelas las defenderá nuestro pueblo con trincheras de
ideas y trincheras de piedras (APLAUSOS).

Y así, marcharemos adelante, reafirmando nuestra soberanía, haciendo
leyes justas, dándoles tierra a los campesinos, escuelas a los niños,
hospitales a los enfermos, trabajo a los desempleados, horizontes
prometedores a nuestra juventud y a nuestro pueblo todo. Así
continuaremos derribando fortalezas, y haciendo escuelas, con optimismo
y con seguridad, porque creo en nuestro pueblo (APLAUSOS), porque estoy
seguro de que tiene temple y tiene virtudes suficientes para marchar por
este camino, porque tiene sobrados ejemplos que lo alienten, suficiente
prédica martiana que lo anime y lo inspire.

Por eso hoy, al conmemorar este 107 aniversario del nacimiento de quien
fue un símbolo en sacrificio y en pensamiento para la patria, la
satisfacción de poder mirar con orgullo la estatua del Apóstol y
decirle: "¡Al fin, Maestro, tu Cuba que soñaste, está siendo convertida
en realidad!"

(OVACION)
