DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION DE OBREROS
GASTRONOMICOS, CELEBRADA EN EL TEATRO "BLANQUITA", EL 15 DE JUNIO DE
1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros del sector gastronómico:

Nos hemos reunido esta noche en una asamblea ---que, por cierto, es
concurridísima---, porque tenemos muchas cosas de que hablar (APLAUSOS).
Yo creo que no me expresé bien, quise decir que entre todo lo que han
hablado los compañeros que me precedieron y lo poco que me toca a
**mí\...** (EXCLAMACIONES DE PROTESTA).

Hace unos días, cuando nos reuníamos en este mismo teatro con el sector
de la construcción, les decíamos, les explicábamos, cómo una revolución
es un proceso muy complejo y que a veces ocurría que las leyes de la
Revolución o las actitudes de la Revolución no solo afectaban siempre a
intereses de instituciones o personas ricas, sino que, a pesar de ser la
Revolución un proceso cuyo objetivo fundamental es la ayuda a los
sectores más humildes del país, a los más necesitados, ocurría a veces
de que alguna medida revolucionaria afectaba también algún sector
humilde, como cosa inevitable de un proceso tal. Eso ocurría, desde
luego, por excepción, pero que los trabajadores nunca debían preocuparse
si algún sector obrero resultaba excepcionalmente afectado por la
Revolución, de que nosotros nunca olvidaríamos la situación de ese
sector; es decir que nosotros estábamos conscientes. Explicábamos el
caso, por ejemplo, de que los controles sobre el cambio, la política de
consumo de productos nacionales, podía afectar a una parte del sector
que trabajaba en esos centros, como ha ocurrido también con el sector
gastronómico, y ese día lo mencionaba también, que una parte del sector
ha sido afectado por la Revolución; es decir, para hablar con más
propiedad: no ha sido afectada, pero en sí esa rama de la economía del
país que es el turismo sí ha sido afectada. ¿Por qué no han sido
afectados los obreros? Sencillamente, porque hasta ahora se han tomado
todas las medidas para que no sean afectados; más propiamente todavía:
podíamos decir con exactitud que ha habido un grupo muy pequeño
afectado.

Me voy a explicar con algunos detalles: en los grandes hoteles no ha
habido disminución de empleo, porque en ocasiones, en los momentos de
crisis se han estado financiando para evitar el desempleo en esos
hoteles. No se ha podido, sin embargo, evitar que los choferes de
turismo, por ejemplo, hayan sido afectados.

La Revolución desde el primer momento comprendió las dificultades que en
cuanto al turismo iba a tener; incluso, cuando mediante una ley
revolucionaria se puso fin a todo tipo de juego en el país, hubo una
excepción con los casinos. Nosotros habríamos deseado que no quedara
ningún juego legalizado, y hablamos cómo el aceptar que prosiguieran los
casinos era una política que se seguía únicamente por tener en cuenta el
caso de los obreros gastronómicos.

Como sabíamos la importancia que el turismo tenía para este sector, como
sabíamos además muy bien que en nuestro país nunca se había seguido una
política turística correcta ---el turismo que venía a Cuba era un
turismo de millonarios, y en una parte de los casos un turismo de
jugadores--- se iba a aquella práctica de sacrificar hasta el pudor
nacional con tal de beneficiar determinados intereses; el juego era
manejado por gangsters, las mafias de gangsters manejaban el juego.
Pero, además, se nutrían esos casinos de los funcionarios ladrones, que
se iban a jugar allí todas las noches miles y miles de pesos. Nosotros
sabíamos que al desaparecer aquellas mafias, al desaparecer el robo en
el gobierno, ya habría una merma considerable en los ingresos de los
casinos y, por tanto, de los hoteles, puesto que había hoteles que se
hacían costeables por los casinos. Y por eso, como sabíamos las
preocupaciones de los trabajadores gastronómicos en aquellos días,
expresadas en una asamblea con nosotros; como nosotros no teníamos, de
momento, forma de resolver aquel problema, como no podíamos
desentendernos de la realidad de aquellos obreros que libraban el
sustento gracias al turismo, no quisimos extremar la medida hasta la
suspensión de los casinos. Y aquello dio lugar, si ustedes recuerdan, a
algunas discrepancias en el seno del gobierno, porque los había, y si
quieren no pluralizamos. Había un señor en el gobierno que era
absolutamente contrario a que se permitieran los casinos. Y lo extraño
es que aquel señor no era ningún radical, porque si se hubiese tratado
de un señor partidario de la reforma agraria y partidario de todas las
medidas radicales que ha tomado la Revolución, uno podía pensar: bueno,
se trata de un caso de sincero revolucionario, que quiere llevar las
cosas hasta el extremo de no permitir absolutamente nada de juego y por
lo tanto actúa honestamente. Pero se trataba de uno de aquellos casos de
radical de mentiras, un radical de mentiritas, que era radical en eso.

Es decir, esas personas que son radicales en algunas cosas, para fingir
que son revolucionarios, pero que en realidad no tienen nada de
revolucionarios, sobre todo cuando se trata de esos detalles en que
afectan a los trabajadores, en que son radicales a costa de los
trabajadores y sobre todo, como en este caso, en que era muy cómodo, con
la mesa servida todos los días, y muy bien servida por cierto en ese
caso, adoptar posturas que no tenían en cuenta para nada el caso de los
trabajadores, que se iban a quedar sin sustento. Y era muy cómodo
adoptar aquellas posturas en esas condiciones, y aquello dio lugar a una
seria discusión y nos costó mucho trabajo el lograr que se mantuvieran
los casinos. No faltó el argumento de que permitir los casinos era
mantener una brecha abierta para que después se diera lugar a que el
juego resurgiera.

Nosotros no podíamos concebir la Revolución de esa forma y mirábamos las
cosas exactamente lo contrario. El que se haya llegado hasta aquí en
cualquier orden no significa que se renuncie a llegar hasta allá.
Nosotros desde el primer momento concebimos la Revolución como un
proceso de avance, en que se debían ir dando los pasos que fuesen
posibles. Y en este caso, como en todas las demás medidas
revolucionarias, siempre hemos tratado de ajustarlas a la realidad, sin
renunciar a la posibilidad de seguir más adelante. Si la Revolución
hubiese creído que sus límites estaban en las primeras medidas
adoptadas, no habría sido revolución, porque la revolución es un proceso
y sobre todo es obra de hombres realistas, pero realistas en el sentido
correcto de la palabra, no en ese sentido inmoral de los que hablan de
realismo para renunciar a metas más altas. Realismo para el
revolucionario quiere decir, avanzar con los pies en la tierra, pero
avanzar (APLAUSOS).

Los hay quienes retroceden con los pies en la tierra (APLAUSOS). Y para
eso hablan de la realidad, para retroceder, y nosotros siempre hablamos
de las realidades para avanzar (APLAUSOS), que es muy distinto.

Y hacía este recordatorio, porque fue la prueba de que nosotros
estábamos atentos a la situación de todos los sectores y comprendíamos
desde el primer momento que el turismo iba a ser afectado por la
Revolución. Y no nos limitamos a ese cuidado en las primeras medidas
revolucionarias, sino que posiblemente nunca se haya hecho en nuestro
país un esfuerzo mayor por atraer el turismo. Reciente está la
Convención del ASTA, más reciente todavía el congreso de Agentes
Latinoamericanos de Turismo (APLAUSOS). El Gobierno Revolucionario ha
invertido millones de pesos en favor del turismo. Y no solo eso, sino
que nunca se había llevado a cabo un plan de obras como el que se ha
llevado a cabo para construir centros turísticos y explotar las
posibilidades extraordinarias que hay en ese orden en nuestro país.

Nosotros hemos tratado de contrarrestar las inevitables consecuencias de
la Revolución en ese campo, haciendo un esfuerzo extraordinario en favor
del turismo. No quiere eso decir que nosotros ilusamente estuviésemos
imaginando que en medio de un proceso revolucionario de las
características del proceso revolucionario cubano, en lucha frontal
contra los poderosos intereses extranjeros que dominaban en nuestro
país, fuese posible mantener un volumen creciente y ni siquiera estándar
de turistas norteamericanos. Pero nosotros no podíamos dejar de librar
la batalla. Las circunstancias de saber que el turismo iba a ser
considerablemente afectado por aquellas campañas que se desataron desde
el primer momento y por las campañas que nosotros sabíamos que se iban a
desatar como consecuencia de las leyes revolucionarias, no significaba
el que nos cruzáramos de brazos, nuestro deber siempre es librar las
batallas que sean necesarias, sino para impedir la disminución, impedir
una disminución radical de aquella corriente turística. Algo se ha
logrado, aunque solo sea evitar que se produjera una crisis inmediata.

Y también se ha logrado esa convicción que tienen ustedes de que
nosotros hemos hecho por el turismo todos los esfuerzos (APLAUSOS). Por
lo pronto, nuestros grandes hoteles estaban dependiendo del turismo
extranjero, fundamentalmente del turista norteamericano, el costo de las
habitaciones era elevadísimo y mediante aquella corriente turística, una
parte de la cual, repito, venía a los casinos, unido a las
circunstancias de que los funcionarios ladrones y malversadores dejaban
en el tapete verde cientos de miles de pesos todas las semanas, permitía
que aquellos hoteles fuesen costeables. Como todo en nuestro país, el
turismo estaba orientado exclusivamente para disfrute de los
privilegiados, nunca se hizo un turismo en Cuba tendiente a propiciar
que los obreros norteamericanos visitasen a Cuba y que las condiciones
estuviesen al alcance de esos obreros (APLAUSOS). No podían disfrutar de
esos beneficios los obreros norteamericanos, como no podían disfrutar de
esos beneficios los obreros cubanos (APLAUSOS). Los obreros cubanos no
tenían que ir a buscar nada a un casino de juego; los obreros cubanos no
podían hospedarse en ninguno de esos hoteles; las familias humildes de
nuestro país no podían gastarse esos lujos. Pero así estaba organizado
el turismo y aunque orientado de una forma tan incorrecta, aunque
lógica, por el sistema de vida de nuestro país, dependían de esa
organización miles de trabajadores y no se podía encontrar una solución
inmediata a ese problema.

Así han transcurrido los primeros 18 meses del Gobierno Revolucionario y
ya se perfila perfectamente cuáles han sido los resultados. Por un lado
aumento considerable del consumo interno, mayores ingresos en las
familias, lo que ha permitido un incremento considerable del turismo
nacional. De esa forma, una parte del sector resultaba beneficiado, pero
quedaba el tremendo problema de los grandes hoteles, por un lado, y el
problema de los choferes de turismo, por el otro. Además, la
intranquilidad de los trabajadores del sector, la permanente
preocupación por su situación futura, y la realidad es, que mientras los
dueños o los "managers" ---el inglés mío está cada día peor
(APLAUSOS)---, los administradores de esos hoteles permanecían
indiferentes a la corriente turística y hasta saboteaban todo lo posible
al turismo, estaban actuando de acuerdo con su pensamiento
contrarrevolucionario y de acuerdo con los intereses que combaten a
nuestra Revolución.

Los trabajadores de los grandes hoteles vivían permanentemente
preocupados de cuántos turistas habían llegado ese día al hotel, cuánto
había disminuido el número de turistas, y eran ellos los que llevaban
dentro la preocupación y la angustia; si el turismo disminuía, como
ocurría también en los centros de diversión que se nutrían de la
corriente turística extranjera. No vivían ni podían vivir tranquilos los
obreros de los hoteles, y lo mismo le ocurría a los choferes del
turismo.

Nosotros recordamos perfectamente bien que cuando se inició la campaña a
favor de las divisas, los que más puntualmente acudían al Banco Nacional
a llevar cuantos dólares caían en sus manos, eran los choferes del
turismo (APLAUSOS).

Ellos no se guardaban los dólares para venderlos en bolsa negra, ellos
no se guardaban los dólares para vendérselos a un precio mayor a los que
viajaban por el extranjero, no; eso es lo que hacían los administradores
y los dueños de los grandes hoteles, esos sí actuaban como lógicamente
era de esperarse. Mientras el humilde chofer de turismo se abstenía de
lucrar con esos dólares y los llevaba al Banco Nacional, los dueños y
los administradores de los hoteles, que no vivían en la pobreza de ese
obrero, que tenían todo en abundancia, eran en cambio incapaces de
actuar honradamente en beneficio de la economía nacional.

Ocurría lo de siempre: el egoísmo entre los que poseían de todo, el
egoísmo entre los que nadaban en la abundancia y la generosidad
inagotable en el trabajador, en el que carecía de todo. Y así, los
dólares que llegaban a los hoteles no iban a parar al Banco Nacional,
iban a parar en la bolsa negra de los eternos especuladores, de los
eternos negociantes, de los que en aras de su provecho y su
enriquecimiento personal, pasan no solo por encima de las leyes de la
república, sino por encima de las leyes más elementales de la moral y de
la solidaridad humana (APLAUSOS).

Un obrero era incapaz de lucrar con un dólar, un obrero se privaba de la
satisfacción de poderle llevar a sus hijos cualquier obsequio, y se
privaba gustosamente de ello; un obrero era incapaz de robarle a la
república una sola divisa. En cambio las empresas, no, las empresas eran
incapaces de ahorrarle a la república una sola divisa (APLAUSOS). Y
nosotros tuvimos oportunidad de comprobarlo perfectamente tan pronto se
intervino el primer hotel hace varios meses, las divisas que aportaba
ese hotel al Banco Nacional, aumentaban considerablemente, y se podía
apreciar a la perfección cómo los millares y millares de dólares que
habían recaudado en los meses anteriores, habían sido sustraídos a la
obligación de llevarlos al Banco Nacional.

y decía que los obreros del turismo, es decir, los choferes del turismo,
eran los que más puntualmente cumplían esa obligación, y por eso
nosotros nos preocupábamos doblemente de su situación, aunque sabíamos
que estaban pasando días difíciles, hasta que recientemente tuvimos
oportunidad de conocer que cerca de 80 choferes del turismo habían
perdido sus carros, y eso sí que nos produjo ya una impresión más
amarga, porque entre los que tuve oportunidad de ver, observé una
especie de resignación, una especie de conformidad, es decir, una
comprensión tan grande, que ni siquiera se quejaban, que ni siquiera se
les veía disgustados con la Revolución. Veía en aquellos hombres ese
desprendimiento y ese espíritu de sacrificio, que realmente admiran,
porque habían perdido lo único que tenían para ganarse el pan: su
automóvil; y era el producto de lo que habían ahorrado, automóviles que
compraron a plazo, que se los vendieron al doble de precio, porque ya
sabemos cómo operaban esas ventas. Vendían el automóvil caro, le
cargaban un interés usurario, le cargaban además el seguro, gastos de
administración, gastos legales, etcétera, de donde un automóvil que se
adquiría a plazo valía casi el doble, y naturalmente, como consecuencia
de las medidas de control, cualquier automóvil había aumentado
considerablemente de precio. Cuando un chofer del turismo perdía su
carro, aquella empresa prestamista lo recuperaba, se quedaba con todo lo
que le había cobrado y, además, tenía un carro que valía mucho más que
cuando lo había vendido. Era un negocio redondo, como todos los negocios
que se hacían aquí en nuestro país (APLAUSOS).

Por otro lado, los trabajadores del hotel Nacional, llevaban ya tres
quincenas sin cobrar. Ya en ocasiones anteriores, el gobierno había
estado haciendo financiamientos a los hoteles para evitar que los
trabajadores se quedaran sin recibir sus salarios. Pero en realidad, no
tenía el Gobierno Revolucionario ninguna razón para estar sosteniendo,
indefinidamente, esos hoteles, cuyos empresarios ni siquiera se habían
preocupado por ayudar nuestra campaña a favor de las divisas; no
teníamos por qué continuar aceptando una situación que era a todas luces
injustificable, porque a eso había que añadir la realidad de que los
tres hoteles más importantes, habían sido construidos con recursos de la
nación (APLAUSOS). Entre las cosas absurdas de una política entreguista
a los intereses foráneos, había esta de los hoteles. El Riviera había
sido construido con financiamientos del Estado en su mayor parte y
entregado a intereses extranjeros; el hotel Nacional era propiedad del
Estado desde hacía muchos años y había sido entregado a intereses
extranjeros. Pero donde se llegó al colmo, en donde se cometió una de
las cosas más inmorales y más vergonzosas que se habían cometido en
nuestro país, fue con el caso del hotel Hilton (APLAUSOS).

Lo curioso es que hay un señor que es propietario de una cadena de
hoteles en todo el mundo. Se le supone una inmensa fortuna, pero quería
tener también un hotel en La Habana. Lo lógico, por lo menos, es que
hubiese realizado una inversión para añadir un eslabón más a su cadena
de hoteles. Pero no, no hacía falta, no tenía que traer una sola divisa
a nuestro país, para eso estaba el amo de turno, el criado de turno y su
cohorte de criaditos, porque no se puede calificar de otra manera a los
que hicieron posible semejante operación. Ahí estaba el Retiro
Gastronómico, ahí estaban los millones de pesos, que se habían reunido
con el sudor de la frente de los trabajadores; ahí estaban los fondos
que habrían de servir para que los obreros, después de muchos años de
trabajo, tuviesen la esperanza de una jubilación, de un descanso
merecido y pagado con el fruto de su contribución durante toda la vida;
ahí estaban esos millones de los trabajadores.

Y lo absurdo, lo que no puede tener jamás justificación, y bien vale la
pena que los que andan por ahí, llenos de resentimiento contra la
Revolución, comprendan la forma recta y justa de actuar de la Revolución
(APLAUSOS), para que comprendan bien si había o no necesidad de una
revolución en nuestro país, para que comprendan si era necesaria o no
una revolución radical en nuestro país (APLAUSOS), para que comprendan
de una vez que esta Revolución era la consecuencia inevitable de todas
las inmoralidades y desafueros que se cometían en nuestra república,
sirva de ejemplo esta en que el dinero de los trabajadores se invertía
en construir un hotel, en construir un gigantesco hotel, costearlo
absolutamente todo, todas las instalaciones y todos los lujos, para
entregárselo graciosamente a una compañía extranjera. No se trataba
siquiera de una inversión extranjera, ¡se trataba de la inversión de los
fondos de los trabajadores, para entregárselo al extranjero, que es peor
todavía! (APLAUSOS.)

Y de esa forma se invirtieron nada menos que 27 millones de pesos. El
Retiro Gastronómico entregó 14 millones, pero, además, se hizo una
emisión de bonos hipotecarios por valor de 13 500 000 pesos, de los
cuales debía responder la Caja de los Gastronómicos. De acuerdo con la
inversión realizada, el hotel Havana-Hilton es el segundo más caro del
mundo, ¡con el dinero del sudor de la frente de los trabajadores
cubanos! (APLAUSOS.) Y, ¿cuándo los trabajadores iban a recobrar sus 27
millones, con lo que les pagaban? En un año, el primer año, lo cobrado
por la caja, en concepto de renta, era la cantidad de 188 508 pesos y 65
centavos. Es decir, suponiendo unos 200 000 pesos por año, un millón de
pesos equivalían a cinco años; es decir que 5 por 27, creo que son 135,
si no me equivoco. Suponiendo que no contáramos los intereses que debían
pagar por la emisión de bonos; suponiendo, además, que renunciaban a
recibir un solo centavo de interés por esos 27 millones, la Caja del
Retiro Gastronómico iba a tardar 135 años para recuperar lo invertido en
aquel hotel. Claro, la empresa no invertía un solo centavo, y en cambio
sí tenía aseguradas sus ganancias todos los años. Posiblemente los
bisnietos de los actuales obreros gastronómicos, si el hotel duraba más
de 100 años, habrían podido recobrar algo de su inversión.

Sobre lo del nombre del hotel (EXCLAMACIONES), de este hotel que es de
ustedes, de ustedes\... (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) Sobre el nombre de
este hotel que se llamaba Hilton (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), nosotros
habíamos tenido, al principio, una idea un poco irónica, pero después un
trabajador me sugirió un nombre mejor. Nosotros habíamos pensado, con
alguna ironía, por si venía algún norteamericano preguntando por el
hotel Hilton, decirle: "Bueno\...", y llevarlo al hotel Hilton,
recordando que había un compañero muerto en la Revolución que así se
llamaba. Pero, de todas formas, podía caber la presunción de que
nosotros utilizábamos ese ardid y que de alguna forma íbamos a depender
del nombre del hotel, y por eso nos agradó, y podemos decidirlo aquí
esta noche, cuando un compañero sugirió un nombre que no estaba
relacionado con algún compañero en particular y sí estaba relacionado
con todos los compañeros en general: el nombre de Habana Libre (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: "¡Habana Libre!").

Y puesto que es el nombre propuesto por un trabajador, y aceptado por
ustedes, que fueron los que pagaron el hotel, el hotel se llamará, desde
hoy, Habana Libre (APLAUSOS). Y ya lo sabe el compañero Rancaño, que es
el interventor del hotel Habana Libre, para que le cambie el nombre a
los letreros a la mayor brevedad posible (APLAUSOS).

Era necesario buscar una solución, y encontrar una solución al problema
de los hoteles y al turismo en general. Constituirá una victoria más de
la Revolución, porque se usó el turismo como arma de presión política,
se pretendía usar el turismo como arma de presión económica, se
pretendía agredir económicamente a nuestro país haciendo todo lo posible
para que no viniesen turistas norteamericanos. Y, como una prueba de lo
que es la altísima educación cívica y la cultura de nuestro pueblo, por
lo menos como una prueba de la extraordinaria madurez de los cubanos,
podemos afirmar, para orgullo de nuestro pueblo, que a pesar de todas
las campañas de odio que se hacían contra Cuba, a pesar de la propaganda
venenosa que se ha hecho contra nuestro país por la prensa vendida a los
grandes intereses norteamericanos, a pesar de las agresiones constantes,
a pesar de los ataques aéreos, a pesar de la acogida que le han dado y
la ayuda que le han brindado a los criminales de guerra, a pesar de
tantos y tantos motivos de justa indignación contra esa política, no se
dio nunca el caso de que un ciudadano nuestro o un obrero gastronómico
dejase de recibir con las mayores atenciones y con las más
extraordinarias muestras de hospitalidad y de consideración a cuanto
turista norteamericano ha visitado nuestro país en estos 18 meses
(APLAUSOS); y eso habla muy alto a favor de nuestro pueblo, porque nunca
se dejó llevar por el odio irracional, porque nunca se dejó arrastrar
por la pasión ciega, y este mismo pueblo nuestro que está dispuesto a
morir en defensa de su soberanía, que está dispuesto a morir en defensa
de su Revolución (APLAUSOS), fue siempre caballeroso y amable con cuanto
norteamericano visitó nuestra tierra. ¡Eso habla muy alto de lo que es
nuestro pueblo, y expresa el esfuerzo honesto y el esfuerzo inteligente
que nuestro pueblo realiza por salir adelante!

Pero, de nada valía esa actitud nuestra; las campañas proseguían, y las
cosas más absurdas se escribían en periódicos norteamericanos, sembrando
no ya el miedo sino hasta el terror a los posibles visitantes de nuestro
país, afirmando las cosas más inauditas, escribiendo con la mayor
tranquilidad que aquí los turistas norteamericanos eran asesinados por
las calles.

Y así, frente al esfuerzo de nuestro pueblo, se presentaba la incesante
campaña contra el turismo cubano. Porque, no solo fueron las amenazas
con las cuotas azucareras, no solo fue la suspensión de las líneas de
créditos que tenían nuestros bancos, no solo han sido las maniobras para
dejarnos sin combustible, sino que nos han agredido de cuantas formas
les ha sido posible, y a todas estas hay que añadir las agresiones al
turismo. Y todas, absolutamente todas, tendientes a un solo fin: el fin
de ahogarnos económicamente, de crearnos problemas internos, de sembrar
el desempleo y el hambre en nuestro país; y las campañas que no hicieron
cuando nuestros jóvenes aparecían asesinados por las calles, las
campañas que no hicieron cuando las estaciones policíacas eran centros
de terror y de muerte, las campañas que no hicieron cuando nuestros
ciudadanos eran asesinados en masa en los campos de nuestra patria, las
campañas que no hicieron cuando todo era podredumbre y corrupción,
cuando todo era asesinato y robo, ¡las campañas que no hicieron cuando
los ministros exhibían esa vergonzosa conducta de ir a los casinos a
jugarse por la noche el dinero que se robaban por el día! (APLAUSOS),
las campañas que no hicieron entonces, contra aquel régimen de sangre y
de corrupción, las han hecho contra la Revolución que puso fin al crimen
y al robo, que puso fin a la corrupción y que ha establecido esta
atmósfera de seguridad tal que ¡hasta los espías extranjeros se pasean
tranquilamente por nuestras calles! (APLAUSOS.)

Y esa es la realidad, el esfuerzo que han hecho por crearle problemas a
la Revolución; no importa que signifique hambre para las familias de los
trabajadores, no les importa ¡y qué puede importarles los sufrimientos
de los obreros que se queden sin trabajo!; eso no les podía importar,
como no les importó jamás, con tal de defender sus privilegios, con tal
de castigar la dignidad y la conciencia revolucionaria de nuestro
pueblo.

Luego, encontrar soluciones a los problemas, en estas circunstancias,
será siempre una victoria más; encontrar soluciones será un
fortalecimiento más de la Revolución Cubana, encontrar una solución
frente a cada situación, encontrar una réplica frente a cada agresión.
Por eso, aquí estamos librando una batalla contra los enemigos de
nuestra Revolución, y esa batalla la tenemos que ganar, ¡como hemos
ganado y seguiremos ganando todas las batallas! (APLAUSOS.)

Si lo que quieren es arruinar nuestra industria turística, es decir, si
lo que quieren es matar de hambre a nuestros trabajadores gastronómicos,
¡no lo conseguirán!; si lo que quieren es sembrar el desempleo, ¡no lo
conseguirán!; si lo que quieren es frenar el desarrollo de nuestro
programa de turismo nacional, ¡no lo conseguirán!; porque, una vez más,
se estrellarán contra el espíritu de nuestros trabajadores y de nuestro
pueblo (APLAUSOS).

Y he aquí las primeras medidas: más que la intervención, ¡la
recuperación de los hoteles que eran del Gobierno Revolucionario!
(APLAUSOS.) Ahora, el pueblo administrará sus hoteles, y el pueblo
afrontará como debe esa situación. ¿Que son incosteables esos hoteles?,
¿que el hotel Riviera solamente le cuesta a la república 180 000 pesos
todos los meses, 180 000 pesos con los cuales se puede construir cada
mes un nuevo centro de trabajo para los gastronómicos? (APLAUSOS): Vamos
a hacer costeables los hoteles. Pero, vamos a hacer costeables los
hoteles con el menor sacrificio para los trabajadores, y vamos a hacer
costeables los hoteles sin que se quede sin trabajo, sin empleo, un solo
trabajador de esos hoteles (APLAUSOS).

Es decir que si un hotel tiene un número mayor de empleados del que en
realidad se necesita, vamos a limitar el hotel al número de empleados
que cada hotel requiera, pero nunca sin antes haberle encontrado un
empleo igualmente satisfactorio (APLAUSOS), sin haberle encontrado
previamente un empleo igualmente satisfactorio a cada empleado
(APLAUSOS).

El pueblo tiene que resolver sus problemas, pero de esta forma; el
pueblo no resuelve sus problemas a base de sacrificar a ningún
trabajador. Y lo que cueste lo sufragará el gobierno, mientras se vayan
haciendo las necesarias reorganizaciones y dándole empleo a cada uno de
los obreros y empleados que deban reducirse de esos hoteles. El Gobierno
Revolucionario tiene donde hallar esos empleos y desde hace tiempo hemos
ido tomando medidas para disponer, en distintos sitios, de los empleos
necesarios para emplear, es decir, para redistribuir el personal que en
exceso haya en cada uno de esos sitios.

Eso es lo que tiene que hacer la Revolución, distribuir el esfuerzo
adecuadamente, hacer uso de todos sus recursos para ir resolviendo los
problemas; se acabarán las preocupaciones de los obreros de los hoteles,
¿por qué?, porque ya no tendrán que vivir en esa incertidumbre y en esa
preocupación, ya tendrán la seguridad de que, por intensas y calumniosas
que sean las campañas que se hagan contra nuestra Revolución, él está
seguro, él no va a perder su trabajo y sus hijos no se van a quedar sin
sustento (APLAUSOS).

Haremos costeables los hoteles, de la única forma correcta y mediante la
única política correcta que puede aplicar el Gobierno Revolucionario.
Por eso ningún obrero gastronómico debe preocuparse para nada de su
trabajo, ningún obrero quedará desplazado (APLAUSOS). Y por supuesto que
todos sus derechos sociales, si por ejemplo pasa de este sector a otro
sector, todos los derechos adquiridos los mantienen. Es decir, en cuanto
al retiro y en cuanto a todos los derechos que tenían en el sector, los
tendrá en cualquier sector donde vaya a trabajar (APLAUSOS), e incluso
el derecho a volver a este sector, si en algún momento posterior se
presentan oportunidades de empleo otra vez para él dentro del sector
gastronómico (APLAUSOS).

Y cuando ya hayamos resuelto este problema, pues habremos alcanzado una
victoria más y tendrán un arma menos para presionar políticamente o
agredir económicamente a la Revolución; como hemos ido resolviendo y
continuaremos resolviendo todos los problemas, porque los que quieren
destruir la Revolución tantean constantemente cuáles pueden ser los
puntos débiles, atacan constantemente los flancos que les parecen
vulnerables. Es como un enemigo que trata de penetrar en una fortaleza.
Y frente a esto, ¿cuál debe ser la posición nuestra, defensores de esa
fortaleza?, salir a luchar por dondequiera que nos ataquen, enfrentarnos
a las agresiones y a las maniobras por dondequiera que vengan, trátese
del turismo, trátese del petróleo o trátese de lo que se trate. Vamos a
ver quién gana esta batalla (EXCLAMACIONES DE: "¡Nosotros!"), vamos a
ver quién sale victorioso, vamos a ver si se puede derrotar a un pueblo
como este, vamos a ver si es posible destruir una Revolución que tiene
por defensores una clase obrera como esta (APLAUSOS).

Si esos métodos les han dado resultado alguna vez, porque los pueblos no
tenían las lecciones históricas que ha aprendido nuestro pueblo, lo
mejor será que vayan desilusionándose y lo mejor será que cambien el
librito (RISAS), o lo mejor para nosotros es que no lo cambien, y lo
ideal es que lo rompieran de una vez, porque una por una iremos ganando
las batallas. Ahora esta, que es la del turismo y después la otra, que
es la del petróleo (APLAUSOS), la otra, que es la de las divisas, la
estamos ganando también (APLAUSOS). Y así iremos venciendo, por eso el
pueblo dice: ¡Venceremos! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!" y
"¡Yankis no, Cuba sí!")

Y con los choferes del turismo, ¿qué vamos a hacer?, si no hay
norteamericanos para montar en los carros de turismo, ¿qué vamos a
hacer?, pues montar cubanos, porque también los cubanos tienen derecho
al turismo; ¿qué debemos hacer con los que tienen sus carros y con los
que no tienen sus carros? Y por eso traíamos aquí algunas ideas en ese
sentido para discutir y consideramos que pueden resolver el problema.

Lo primero es el caso de aquellos que no han terminado de pagar sus
carros y que, naturalmente, no pueden pagar esa cantidad mensual. ¿Qué
sugerimos? Sugerimos por lo pronto, darles el doble de tiempo para pagar
sus carros (APLAUSOS) a través, por ejemplo, de un crédito del gobierno.
Y no solo eso, podíamos también considerar la posibilidad\...
(APLAUSOS); sugerimos plantearles a las compañías de préstamos, si
redimimos esos créditos, una rebaja, porque aparte de duplicar el
tiempo, sería duplicar el tiempo sin emplear intereses de ninguna clase,
en primer lugar (APLAUSOS). Pero hay algo más: plantear una rebaja del
préstamo total en consideración a que en realidad ya sabemos que los
carros se vendían caro y los intereses eran muy altos. Y con esa
cantidad que rebajemos de la deuda total de los carros que están
pendientes de pago, facilitarles los recursos a los choferes de turismo
que perdieron sus carros, para que saquen carros otra vez y lo paguen
con su trabajo (APLAUSOS). Y que los del sindicato tienen que traer las
listas de los que son, de los que realmente perdieron sus carros por no
poderlos pagar y se han quedado sin trabajo. Vamos a hacer un estudio
del cómputo total de lo que deben, para plantear esas demandas, vamos a
plantear demandas ahora, a las casas de préstamos, a los prestamistas, y
resolverles el problema a todos.

Pero con eso no bastaría, y también teníamos otra solución para sugerir.
Actualmente tenemos déficit en el transporte a las playas y a los
centros turísticos. Por ejemplo, ocurre lo siguiente: los sábados, los
domingos, los días festivos y en general durante toda la semana, y es
que no alcanzan los ómnibus, no alcanza el transporte para ir a los
centros turísticos de las tres provincias, por ejemplo, occidentales, no
alcanzan los medios de transporte para ir a las playas, para ir a
Varadero y entonces se nos ocurría lo siguiente: establecer, no..; no,
los propios carros del turismo (APLAUSOS).

Por aquí hay un programa que los del Sindicato de Choferes del Turismo
han confeccionado y desde luego tiene aspectos positivos, pero tiene
otros aspectos negativos. Vamos a sacar de aquí lo que tiene de
positivo. Ellos han hecho un programa de paseos: paseo uno, paseo dos,
tres, cuatro, cinco, ocho paseos, para cuando quiera la familia visitar
distintos lugares, incluyen muchos de ellos algún viaje a la playa un
número de horas y está bien, hay muchas personas que pueden pagar estos
paseos. Aquí, por ejemplo, está el tres: "Salida del Capitolio, estatua
de Martí, monumento a los estudiantes, Fortaleza de la Punta, monumento
de Máximo Gómez, Anfiteatro Nacional, Plaza de la Catedral, el
Ayuntamiento, Palacio del Segundo Cabo, Capitolio Nacional..."; este no
tiene playas... (RISAS).

Aquí hay uno, que es el número dos, que es: "Salida del Capitolio,
estatua de Martí, monumento a los estudiantes, Fortaleza de la Punta,
Torreón de San Lázaro, hotel Nacional, monumento al "Maine", embajada
norteamericana (EL PUBLICO EXCLAMA: "¡No!") Le podemos quitar lo de la
embajada\... (RISAS); hotel Habana Riviera, parque de recreación "Camilo
Cienfuegos", playa municipal, Castillo de la Chorrera, nuevo túnel del
Río Almendares, parque Coney Island, carreras de perros, universidad,
Iglesia de Villanueva, Club Obrero Cubanacán, Jaimanitas, Santa Fe,
Baracoa (APLAUSOS), playa popular El Salado, visita de dos horas; centro
turístico Barlovento, visita de media hora; residencial Country Club, el
Laguito, centro turístico L y 23, hotel Habana Libre (APLAUSOS),
Universidad de La Habana, regreso al Capitolio, duración: cuatro horas,
pero vale dos pesos 50 centavos", y hay personas que lo pueden pagar,
pero hay otras que no lo pueden pagar y ese es un inconveniente. Pero
hay además, otro, por ejemplo el paseo seis, que dice: "Salida de L y
23, parqueo del Río Almendares, bosque de La Habana, Alturas del Vedado,
Parque Zoológico, Plaza de la República, regreso a L y 23\...", tiene un
inconveniente, puede ser que una persona visite el Río Almendares, o el
bosque de La Habana, o el Parque Zoológico, a lo mejor no los quiere
visitar otra vez, ya lo ha visto una vez y este programa estaría llamado
a ir teniendo cada vez menos personas, porque ya hayan visitado esos
lugares. En cambio, por ejemplo, el que va a una playa, el que va una
vez, va dos, va diez; hay quien dice que si se baña una vez se tiene que
bañar ocho veces, algo de eso (APLAUSOS).

Y eso quiere decir que hay sitios que no son edificios, a los cuales la
persona no va una vez, sino muchas veces, y ese es el tipo de viaje que
se debe buscar con preferencia. Por lo pronto, hay que poner precios que
los puedan pagar los trabajadores. Ahora, ¿cómo puede ser posible
mantener estos programas para las personas que quieren hacer uso de este
itinerario y de este servicio? Pero hay otra forma que se nos ocurre, de
garantizar esos mismos viajes, por ejemplo a las playas, en vez de hacer
un viaje con el carro alquilado cuatro horas, y es lógico que si son
cuatro horas, pues entonces haya que pagar más, sino por ejemplo,
dividir los carros del turismo en general, situar en los hoteles el
número que puede trabajar, de acuerdo con la corriente turística que
hay, y entonces, con el otro grupo organizar estos pasos y organizar
alguna piquera en la zona céntrica de La Habana, de manera que las
personas que quieran ir a la playa y se encuentren con que los ómnibus
están repletos o que tienen que esperar mucho tiempo y pagan 30
centavos, creo que 30 por ir al Mégano\... (EL PUBLICO LE DICE: "22").
¿A Guanabo cuánto? Yo creo que rebajaron algo. ¿Y a Varadero cuánto? (EL
PUBLICO LE DICE: "Un peso cincuenta y cinco centavos.")

Como el problema que tenemos es ese, se ha aumentado el número de
viajeros a las playas, a esos centros, pero no ha aumentado el número de
ómnibus, y hay déficit; no le podemos hacer competencia a la ruta,
porque resulta que no alcanza; resolvemos el problema, y se pone un
precio que tienen que calcular, de manera que por una cantidad más o
menos igual o ligeramente superior a la que tienen que pagar en ómnibus,
vayan en automóvil, de esos que montaban los millonarios norteamericanos
(APLAUSOS), y con eso el carro no tiene que esperar allí. Si tienen, por
ejemplo, un sitio grande de estación, cada vez que se reúnan tienen, por
ejemplo, los distintos sitios, con los distintos costos de los pasajes,
a las distintas playas: Bacuranao, El Mégano, playa Bermejo (EL PUBLICO
EXCLAMA: "¡El Salado!"), El Salado del lado de acá, estoy hacia el este
ahora; Varadero, y entonces El Salado. Luego tienen, antes de El Salado
el club obrero Cubanacán y tienen, además, todos los centros turísticos
que están hacia occidente: Soroa, Viñales, San Diego, la Hacienda, que
se llamaba Hacienda Cortina, ¿no?, había una discusión sobre eso, le
habían puesto la Hacienda la Güira, pero la verdad es que tenía un
nombre, como quiera que sea, igual que el Castillo del Morro, y no le
vamos a cambiar el nombre, ahí había que dejarlo, como recuerdo de lo
que fue un latifundio y que hoy es uno de los más bonitos centros de
recreo que se han hecho (APLAUSOS). Está Soroa, la playa de Bairén que
se ha hecho nueva, y, en fin, todos esos valles que son maravillosos, y,
como decía un obrero, las cooperativas, que también son dignas de
verlas.

Y hacia el este, también se puede llegar hasta la Ciénaga de Zapata y
esos sitios; en fin, se puede tener un programa con los costos. Si
alguien quiere alquilar el carro por el día completo, con su familia, lo
alquila. Si no, cada vez que se reúnen cinco o siete, según el número de
pasajeros que quepan, entonces viaja y regresa; posiblemente traiga
pasajeros también y estén trabajando constantemente. Eso es cuestión de
estudio; deben poner los precios que les cubran los gastos y les
permitan una retribución justa por su trabajo, pero recuerden bien que
mientras más económico más personas podrán disfrutar de ese servicio y
más asegurado tendrán el trabajo. No importa si, por ejemplo, pasa el
verano; siempre quedarán numerosos sitios donde el pueblo acudirá en
número cada vez mayor, y ustedes podrán asegurar así su trabajo,
dividiéndose entre las distintas posibilidades. Al principio, tal vez,
con algunos inconvenientes; todas las iniciativas tienen que vencer
ciertos obstáculos en los primeros momentos, pero entonces, a esos
carros que han sido afectados por el problema del turismo extranjero,
les autorizamos, pero con mucho orden, para que tengan sus piqueras y
puedan hacer estos programas. Este que hicieron, por si alguien quiere
hacer todo este recorrido, y ese programa que le sugería en que no
salieran con el carro un número de horas, sino llevando y trayendo
distintos pasajeros.

Esas sugerencias las pongo en manos del sindicato del turismo, para que
no solo resuelvan el problema suyo, sino que ayuden a resolver el
problema a los trabajadores, que muchas veces no pueden ir a las playas
porque no hay pasajes suficientes.

Ahora, por ejemplo, tienen también el club obrero, que están pidiendo
que les extiendan las líneas hasta allí, y yo sé que en muchos de estos
casos hay dificultades de equipos suficientes para atender esos
servicios, y que los choferes del turismo, con sus carros, pueden ayudar
considerablemente a resolverlas.

Ustedes tienen que sugerir y le explican al sindicato cuáles son las
necesidades mayores, yo tengo la seguridad de que van a resolver su
situación, como medida adicional a las otras medidas de carácter
económico. En realidad, le van a hacer un favor a todo el pueblo, porque
el número de personas que van a las playas es cada día mayor (APLAUSOS).

Hay otro problema que debemos resolver adecuadamente: la actuación por
parte de los dirigentes de los gastronómicos, de acuerdo con lo que le
interesa a la Revolución. Es decir, nosotros hemos creado el Instituto
Nacional de la Industria Turística, encargada de administrar primero los
centros de recreo que se recuperaron, después todos los centros de
recreo que se han construido, y ahora, más adelante, tan pronto quede
resuelto el problema en esos hoteles, administrará los hoteles.
Actualmente tiene un gran número de playas y de centros turísticos en
toda la isla; ustedes habrán podido visitar algunos de ellos. Y es el
propósito del Gobierno Revolucionario seguir creando otros centros de
recreo para el pueblo, y, sobre todo, que estén al alcance del pueblo.

Antes no se podía ir a una playa; ustedes lo saben, que estaban
cercadas. Era para un número muy reducido de familias; al que se le
ocurría bañarse en una de esas playas sin permiso, se lo llevaban preso,
y, por supuesto, que no le iban a dar permiso. Si era trabajador
humilde, o si era negro, no le daban permiso; nada más tenían derecho un
grupo muy reducido de familias.

Hoy todas las playas están abiertas; las taquillas son muy baratas, el
alimento está al alcance de las familias más humildes; se cobran los
precios necesarios solamente para los gastos del personal, pues los que
trabajan allí son obreros gastronómicos, y para ir recuperando lo
invertido, en pequeña escala, pero solo con el propósito de volverlo a
invertir, y se han puesto los precios al límite posible de las
posibilidades económicas de esa organización.

Ustedes saben que allí, en las cafeterías, se vende muy barato. Es
necesario mantener esos precios, pero deben tener esos centros una
organización muy racional y muy perfecta. ¿Para qué? No solo para que
sean costeables, sino para que permitan una pequeña renta que asegure la
continuidad del programa. El Gobierno Revolucionario les facilita cerca
de un millón de pesos mensuales al Instituto Nacional de la Industria
Turística, para que desarrolle sus planes (APLAUSOS), para que continúe
construyendo centros de recreo al alcance del pueblo. Si ese dinero se
invierte en costear centros incosteables, el programa se paralizaría. La
aspiración debe ser no solo el poder invertir esa cantidad que entrega
el gobierno todos los meses, sino que de todos los centros turísticos
venga una pequeña renta para invertir de nuevo *y* ampliar el programa.

Eso es lo único correcto, porque si no contamos con recursos para
invertir, significará que el programa se paralice *y* no podamos crear
nuevos centros de trabajo para los obreros gastronómicos. Sin recursos
no podemos invertir *y* tenemos que organizar las cosas de manera que
continúe desarrollándose ilimitadamente, *y* sin interrupción, el
programa.

Algunos dirigentes obreros no entendieron eso. Ustedes saben quiénes son
los buenos dirigentes; yo no voy a mencionar nombres, no hace falta, voy
más bien a definir qué es un buen dirigente, *y* quién no es un buen
dirigente. Un buen dirigente muchas veces es el que tiene que decir las
cosas más difíciles; un buen dirigente plantea estas cuestiones *y*
busca fórmulas que convengan a los obreros *y* a la nación. Un mal
dirigente no se preocupa de estas cuestiones; un mal dirigente no saca
cuentas, no hace cálculos, no piensa lo que es la economía de un país,
no le preocupa en absoluto la realidad de que para invertir es necesario
tener qué invertir.

Parecen ignorar que el dinero no viene del cielo, que el dinero se
obtiene con trabajo *y* se acumula con el ahorro; que cada uno de esos
centros cuesta cientos de miles de pesos, que salen de la producción,
salen de los recursos del país; que si el Gobierno Revolucionario ha
asumido la tarea de desarrollar todos los centros turísticos *y* lo está
llevando adelante en una escala nunca vista, como lo prueban las obras
que están a la vista de todos, para desarrollar ese programa donde hoy
trabajan cientos y miles de obreros gastronómicos, necesita invertir.

Hay a quienes no les preocupa en absoluto esa idea. ¿Que no son
costeables? Pues no importa. ¿Y de dónde ha de venir el dinero? Pues no
tienen idea de que el dinero tiene que salir del pueblo, que sale del
trabajo, que cada peso que se invierte en una de esas obras es un peso
que produjo un trabajador.

Al mal dirigente no le preocupa la economía de la nación. Es un
ignorante, o un mal intencionado, o, cuando menos, un desorientado o un
irresponsable. Y al dirigente obrero que, en una etapa revolucionaria,
en un régimen revolucionario como este, no le preocupe la economía de la
nación, no es un revolucionario (APLAUSOS).

Hay un procedimiento muy fácil para simular que se es revolucionario;
hay hasta una manera que pudiera llamarse simpática, de parecer
revolucionario, cuando no se tiene una conciencia clara de lo que es un
verdadero revolucionario, y es aparecerse defendiendo un interés de los
trabajadores, un interés de tipo económico, cuando en realidad está
cambiando ventajas pasajeras por fracasos futuros; que a lo mejor está
defendiendo algo que parece bueno para los obreros, y sin embargo es
malo; que puede ser la ruina de la institución, aunque signifique, o
parezca significar, una ventaja determinada. Ese más bien es el
demagogo, ese no les habla claro a los obreros, ese despierta el
egoísmo, la idea egoísta de resolver los problemas pasajeramente, o de
un grupo, con olvido del interés general.

Lo que hemos dicho en otras ocasiones, cuando se crea un centro de
trabajo nuevo, es que no es un centro de trabajo para el hijo del
millonario, es un centro de trabajo para el hijo, o para el hermano de
un trabajador.

Cuando se invierte se está resolviendo el problema de un hombre humilde
y de una familia humilde, se resuelve el problema de ese obrero de la
construcción que allí trabaja y se resuelve el problema del empleado
permanente que allí libra su sustento, atendiendo esos centros
(APLAUSOS).

Si nosotros no tenemos qué invertir, se paralizará el ramo del turismo;
si nosotros no tenemos qué invertir, no podremos darle empleo a un solo
obrero más; resuelto el problema de los que están trabajando, sin
resolver, ni remotamente, el problema de los que no tienen trabajo.
Luego, hay que invertir, para aumentar el empleo; hay que invertir, para
desarrollar la economía de todos; hay que invertir, para progresar. Y,
para invertir, es necesario que haya costeabilidad; y si no hay
costeabilidad no hay inversión, sin inversión no hay progreso, sino
paralización. Luego, cada obrero debe preocuparse si es costeable ese
centro, porque ese centro no pertenece a la empresa tal o más cual
extranjera, ese centro no pertenece a un interés privado, ese centro
pertenece a su economía, ese centro pertenece al pueblo, el dueño de ese
centro es el pueblo, lo que se invierte en ese centro se invierte para
el pueblo (APLAUSOS), lo que se ahorra en ese centro no se lo echará
nadie en el bolsillo, se invertirá para hacer más centros de recreo para
el pueblo; centros de recreo adonde podrán ir ustedes y sus hijos, donde
podrán ir los hijos y las familias humildes de nuestro país que antes no
tenían donde ir; centros de alegría y de descanso, centros de salud y de
felicidad para los que nunca tuvieron esas oportunidades; centros de
trabajo para los obreros de la construcción, centros de empleo para los
obreros gastronómicos. Si lo que se ahorra se invierte en beneficio de
un obrero gastronómico, los obreros gastronómicos deben ser de los más
interesados en que los centros sean costeables (APLAUSOS).

Los dirigentes que no entiendan esas realidades, pueden engañar a los
obreros una parte del tiempo, pero no podrán engañar todo el tiempo a
los obreros. Los dirigentes que practican esa política de olvido a los
grandes intereses de la clase y de la nación, ¡a la larga irán siendo
relegados como corresponde a los demagogos y a los falsos dirigentes en
un proceso revolucionario! (APLAUSOS.) Porque lo que vale en una
revolución son las grandes verdades, lo que vale en una revolución no es
el interés de un día, sino el interés futuro, el interés eterno de los
trabajadores; lo que vale en una revolución no es lo más cómodo, sino,
muchas veces, lo más difícil.

Hacer costeable no quiere decir sacrificar los salarios, no quiere decir
sacrificar los ingresos actuales; la costeabilidad muchas veces es
cuestión de distribución y de organización. Así, por ejemplo, a veces
hemos ido a una playa y nos hemos encontrado que en el restaurante hay
nueve obreros trabajando, o en la cocina nueve sirvientes, pero el mismo
número de los que trabajan durante la semana son los que trabajan los
sábados y domingos; los sábados y domingos no alcanzan, los días de la
semana sobran. Un poco de organización indica que debe haber un número
durante la semana, un número mucho mayor los domingos; que no estén
durante la semana cruzados de brazos, ni que tengan que trabajar
sobrehumanamente los sábados y los domingos, con detrimento para su
salud y detrimento para el servicio. Es lógico que la condición de los
que vayan a trabajar dos días a la semana no sea igual a los que
trabajan toda la semana, pero con un escalafón, esos que trabajan dos
días a la semana estarían en primer lugar para en los nuevos empleos
trabajar ya permanentemente (APLAUSOS).

Nosotros considerábamos que la solución de la costeabilidad en numerosos
centros que habían sido recuperados era mediante el establecimiento de
nuevos centros de trabajo; es decir que si uno de los centros era
incosteable y se construía un nuevo centro, podía hacerse una
distribución del personal y llevar de unos centros incosteables donde
hubiese exceso de personal, personal para el nuevo centro. Con esa idea
se estaban invirtiendo considerables sumas; no se acudía, desde luego,
al procedimiento de rebajar personal, se acudía al procedimiento de
crear nuevos centros, con la esperanza de redistribuir aquel personal en
exceso de algún centro incosteable. Cuando nosotros estábamos
descansando en esa idea, nos encontramos con que algunos dirigentes, muy
mal orientados, hicieron presiones sobre el Instituto Nacional de la
Industria Turística, sobre una fórmula en realidad errónea: había dos
intereses, el interés de los que estaban en las listas de suplentes, el
interés de los trabajadores que estaban empleados en un centro
incosteable, el interés del instituto, es decir, un solo interés;
porque, cuando uno salga perjudicado saldrán perjudicados todos. Y, ¿qué
plantearon esos dirigentes? Pues, plantearon que a un nuevo centro no se
podía llevar ni un solo empleado de otro centro, sino que, en todo caso,
había que acudir siempre a la lista de suplentes; y que había que hacer
una reducción, reducir de esos centros donde estuviesen trabajando en
exceso, para llevarlos a la lista de suplentes.

Se planteaba una cosa absurda, hay que atender los dos intereses. Es muy
justo velar por el interés del que está en una lista de suplentes, y eso
tiene que ser tomado en consideración, pero es absurdo y es muy amargo
decirle a un obrero que está trabajando: "Vamos a reducirte para que
vayas a ocupar el último lugar en la lista"; es quitarle el empleo al
que está trabajando, y eso es en realidad muy duro y muy amargo. Pero,
¿de qué manera entonces podía el instituto hacer costeable algún centro?
Imposible, porque tendría que acudir al expediente de dejar sin empleo
durante muchos meses a un obrero, y el instituto no podía hacer eso; de
donde se creaban nuevos y nuevos centros de recreo a base de grandes
inversiones, y no se podía hacer costeable uno solo de los centros que
tenían exceso de personal.

Esa era una solución equivocada; una solución correcta habría sido
dividir las nuevas plazas: la mitad para los que estaban en la lista de
suplentes, y la otra mitad para emplear el personal que por ser en
exceso e innecesario en un centro hacían incosteable ese centro
(APLAUSOS). Esa era la solución correcta, la otra solución era una
solución demagógica, y quizás con aspiraciones de tipo político
personalista, ya que fingía defender el interés de los que estaban sin
trabajo y, sin embargo, conspiraba contra el interés de los que estaban
sin trabajo; porque si a causa de la incosteabilidad de esos centros, el
INIT no puede invertir un solo centavo, el INIT no puede crear una sola
plaza nueva, jamás se resolvería el problema de las listas de suplentes.
Y ese dirigente que parecía hablar en favor del que estaba sin trabajo,
realmente estaba actuando contra el que estaba sin trabajo; porque, ¿de
qué forma iban a resolver el problema sin crear nuevos centros? Y he ahí
que lo que puede parecer justo, en realidad es demagógico y en realidad
es nocivo a los intereses de los trabajadores (APLAUSOS).

Actualmente, gracias a la jornada de verano, tengo entendido que,
virtualmente, han sido cubiertas todas las listas de suplentes; es decir
que están trabajando. Tengo entendido, además, que el sector
gastronómico en general tiene mucho más empleo del que había antes del
triunfo de la Revolución (APLAUSOS). Esto quiere decir que el aumento
del turismo nacional ha beneficiado numerosos centros y que en cambio
los grandes hoteles y determinados centros de diversión, pero que se
pueden contar perfectamente, han sido afectados. Sin embargo, en
general, la situación en conjunto es mucho mejor, y el hecho de que se
haya resuelto el problema de los suplentes por la jornada de verano
quiere decir que todavía tenemos que invertir más y crear más centros,
pero también que tenemos que reorganizar para que cada centro sea
costeable, y la costeabilidad debe ser la primera preocupación de cada
obrero gastronómico, porque eso es lo que le permitirá dar empleo en el
futuro a familiares suyos, o a otros obreros, o a sus hijos, o a los
hijos de otros obreros; porque, recuerden que la población se
multiplica, que los jóvenes crecen. Y así tenemos el tremendo problema
de buscar empleo a los que crecen, de buscar empleo a los que están sin
trabajo, y si nosotros no lo hacemos y no lo buscamos, ¿acaso va a venir
alguien a buscarlo por nosotros? ¿Acaso los enemigos de nuestra
Revolución van a venir a resolver esos problemas?, o, ¿acaso estamos
esperando nosotros que vengan otros a resolverlos? ¡No, somos nosotros
los que tenemos que resolverlos, y resolverlos correctamente!
(APLAUSOS.)

Por eso es necesario la estrecha colaboración con el Instituto Nacional
de la Industria Turística y la perenne preocupación por la
costeabilidad, porque nuestra batalla debe ser: ¡Hacer costeables todos
los centros de trabajo! (APLAUSOS.)

Y, por último, el sindicato único ya es una consigna aprobada
unánimemente por todos los trabajadores gastronómicos (APLAUSOS).

Algunos trabajadores se preocupaban de si el sindicato único iba a ir en
detrimento de sus intereses y nosotros les respondíamos, cuando nos
preguntaban sobre esa cuestión: El Gobierno Revolucionario jamás estará
de acuerdo con nada que perjudique los intereses de los trabajadores
(APLAUSOS). Es posible que algunos tuvieran esas preocupaciones, pero el
hecho cierto es que el número de dirigentes era extraordinario en el
sector, que el costo del ramo era muy alto y que el sector de los
gastronómicos tenía un número superior a 100 dirigentes. Y eso lo que
promueve es la rivalidad, eso lo que promueve son las aspiraciones de
tipo personal, eso conspira contra la unión de los trabajadores y en la
unión de los trabajadores está su tremenda fuerza; en la unión de los
distintos sindicatos que integraban el sector de los gastronómicos
estará también la fuerza del sector gastronómico (APLAUSOS). Y eso no
afectará el interés de ningún trabajador, jamás el Gobierno
Revolucionario estará de acuerdo con nada que afecte el interés de
ningún trabajador.

Y lo que nos faltaba era sobre una idea que el Gobierno Revolucionario
va a llevar a la práctica y que está muy relacionada también con
ustedes, y es la creación de los círculos sociales obreros (APLAUSOS).
Anteriormente los obreros no tenían centros de diversión, no tenían
centros de recreo, porque en cada pueblo nos encontrábamos un casino de
la cámara tal o del grupo tal, un club del grupo tal; los obreros no
tenían centros de recreo, en ningún pueblo existía el centro social de
los obreros. El primero se creó con la recuperación de un club donde el
Estado había invertido graciosamente un millón de pesos. Es decir que en
vez de hacer una playa para los trabajadores, un centro para los
trabajadores, habían invertido un millón de pesos en mejorar las
confortables condiciones de un club de los que tenían medios para
divertirse. En consecuencia, el Ministerio de Recuperación de Bienes
recuperó ese club y lo convirtió en el primer club de los trabajadores
(APLAUSOS), donde no hay que pagar entrada para ser socio y donde la
cuota está de acuerdo con los ingresos. Es decir que si un obrero que
gana 90 pesos paga dos pesos, un obrero que gana 350 pesos paga seis
pesos por ser socio de ese círculo social; más que club, vamos a
llamarlo círculo social obrero (APLAUSOS).

Pero, un círculo obrero no sería nada, porque hay muchos obreros que
viven en Luyanó, en distintos barrios de la capital, que pueden resultar
demasiado distantes para ir, por ejemplo, de noche, a practicar algún
deporte a ese círculo social. Un círculo es demasiado poco; tenemos que
ir a la creación de círculos en todos los lugares de la república,
círculos obreros, pero con una ventaja que no tenían los círculos
aristocráticos, porque en el círculo aristocrático cada club tenía su
grupito aristocrático, cada club tenía su núcleo, el de un club no podía
ir a otro club, el de una playa no podía ir a otra playa, estaba
eternamente condenado a estar viendo siempre las mismas caras y estar
visitando siempre el mismo sitio (APLAUSOS). Los círculos obreros no
pueden ser constituidos con ese estrecho horizonte, el círculo obrero
tiene que ser una institución que pertenece no a un grupo de obreros,
sino a los obreros de cualquier lugar de la república. Es decir que el
obrero de Santiago de Cuba, si viene a La Habana, puede visitar los
círculos obreros de La Habana, porque es socio, no de aquel círculo,
sino de todos los círculos obreros de la república (APLAUSOS).

Y así, por ejemplo, ya tenemos el primer círculo social obrero, el
Cubanacán. Allí tenemos, como ustedes saben, algunas instalaciones que
no son suficientes; pero tenemos dos caballerías de campos de golf, que
están magníficas para establecer allí un sinnúmero de campos deportivos
(APLAUSOS).

Ahora los círculos obreros van a tener una nueva institución: el teatro
obrero. ¿Y saben ustedes cuál va a ser el teatro obrero? Están ustedes
en el teatro de los trabajadores\... (APLAUSOS).

A veces los obreros no podían llevar a su familia a ver una buena
película, porque tenían que pagar por sentarse cómodamente en un cine,
tenían que pagar un peso por cada miembro de la familia. Ahora, con este
teatro, que estará operado por el Instituto Nacional del Cine y que
formará parte de los círculos sociales obreros, será un centro donde los
trabajadores podrán ver las mejores películas por 20 centavos
(APLAUSOS). Pero además, si ese trabajador es socio de los círculos
sociales obreros, tendrá que pagar solamente 10 centavos (APLAUSOS).

Sin embargo, eso no basta. El comisionado municipal de La Habana, el
compañero Llanusa (APLAUSOS), está construyendo varios centros que los
va a poner a disposición de la organización de los círculos sociales
obreros. Está construyéndose el centro de recreación infantil, está
construyéndose el parque "Martí", se están construyendo otros, y, sobre
todo, una gran idea. El tenía planeado hacer una inversión de un millón
y medio de pesos con vistas a un centro de turismo orientado hacia el
turismo exterior, extranjero. Pero, con las nuevas circunstancias, ha
pensado que es mucho mejor invertir ese millón y medio en crear círculos
sociales obreros en distintos barrios de la capital (APLAUSOS).

Es decir que los gimnasios, salones de conferencias, de fiestas,
piscinas, juegos de salón, pero no juego de interés, quiere decir,
ping-pong es un juego de salón (RISAS), lo tendrán todos esos centros,
donde el trabajador o su familia puedan, después de las horas de trabajo
o los días de descanso, asistir; si por ejemplo lo tenemos en las
proximidades de sus casas, si quieren ir al círculo social Cubanacán,
va; si no quiere ir allí, puede venir al cine y por 10 centavos puede
venir él, y por esa misma cantidad los demás familiares (APLAUSOS). Y
eso, naturalmente, no afectará, por supuesto, no afectará a los demás
cines, a los obreros de los demás cines, porque vendrán a ver esas
películas los que antes no podían verlas.

Es decir que lo que ocurrirá es que vendrá mayor número de personas,
verán determinadas películas que ahora no las podrían ver, y los demás
cines seguirán teniendo su gran concurrencia; supongamos que no quiere
ir al círculo Cubanacán o no quiere ir al cine, puede ir a bañarse en la
piscina del círculo social que está en su barrio. Si viene de Santiago
de Cuba un obrero de vacaciones ---porque también vamos a organizar las
vacaciones--- a base de ese sistema de 20 días cada 7 meses, en vez de
un mes cada 11 meses (APLAUSOS). Si viene el obrero de Las Villas o de
Camagüey, y va a visitar La Habana, tendrá derecho a ir a los círculos
sociales obreros de la capital; y si va un obrero de La Habana a
Santiago de Cuba, tendrá el mismo derecho a ir a los círculos sociales
obreros de Santiago de Cuba.

Es decir que eso permitirá que por una módica cuota y sin entrada, los
obreros obtengan beneficios que antes no obtenían ni siquiera los
millonarios, porque los millonarios, como allí todo era círculo
estrecho, iban junto al grupito y no podían ir más que a un solo club. Y
vean qué sencillo cuando se organiza debidamente un país, cuando se
organiza un país de acuerdo con normas justas, equitativas y generosas,
un obrero podrá tener mucho más de lo que antes tenían los millonarios
(APLAUSOS).

Desde luego, vamos a suponer que un obrero no sea socio, no quiera ser
socio o no le preocupe ser socio. No quiere decir que no pueda disfrutar
de esos centros adonde por fin viene, solo que paga 10 centavos más,
porque hay que crear ventajas a favor del obrero que se asocia y cumple
puntualmente. No están excluidos los obreros que no se asocien, pueden
ir, y puede ir cualquier persona del pueblo, y si un millonario quiere
ir ---si todavía quedan muchos millonarios por ahí, si todavía quedaran
muchos y quisieran venir al círculo obrero---, los obreros no hacen lo
que hacían ellos con el trabajador, los obreros le permiten que venga a
su círculo social obrero (APLAUSOS).

Y en esos círculos sociales no habrá la amarga discriminación para
ningún cubano, y serán como esos centros de recreo que son hoy las
playas públicas, donde todo es alegría, todo es orden y todo es moral,
porque el comportamiento de los trabajadores y de los hombres del pueblo
ha superado, con mucho, todos los ejemplos de conducta que habíamos
presenciado anteriormente. La moral y el comportamiento de los
trabajadores en los centros, no en esos que ha creado la Revolución,
indica que una nueva moral está imperando en nuestra patria, la moral
extraordinaria de los humildes (APLAUSOS).

Y decíamos que teníamos que estimular a los que se asociaran, porque
ello es lo que realmente permitirá contar todos los meses con una
cantidad fija de recursos para atender los gastos de esos círculos
sociales. El primero para nosotros es, naturalmente, el más caro, porque
era un centro de recreo de grupos que contaban con recursos y allí no
importaba que las comidas fuesen muy caras anteriormente, pues pagaban
también cantidades grandes de dinero y tenían un número determinado de
personal. Sin embargo, como nosotros no podemos reducir a esos
trabajadores el número, tenemos que ir ideando la forma de hacerla
costeable todo. Y si logramos tener, por ejemplo, 100 000, 200 000, o
varios cientos de miles de asociados a los círculos obreros, estará
garantizado el funcionamiento de esta nueva organización. Pero todavía
el Gobierno Revolucionario puede hacer más, porque a pesar de que es muy
económico el precio de los centros turísticos del INIT, cuando un obrero
que sea socio de los círculos sociales vaya a usar de los servicios del
Instituto Nacional de la Industria Turística, también le podemos hacer
una rebajita (APLAUSOS).

Así que, poco a poco, iremos creando estas nuevas instituciones que son
el reflejo del cambio que está ocurriendo en nuestro país. Antes eran
los casinos de unos cuantos, las sociedades de unos cuantos; los obreros
no tenían centros de recreo; los obreros no tenían círculos sociales,
esos círculos sociales pertenecían a la clase dominante.

Hoy los obreros, con los campesinos, marchan a la vanguardia de la
Revolución; hoy, los obreros se organizan en milicias para defenderla a
cualquier precio; hoy, los obreros están conjuntamente con los
campesinos, construyendo una nueva patria. Luego, los círculos sociales
obreros serán la expresión social y cultural de la nueva era que está
viviendo nuestra patria.

Los obreros antes no contaban, ni ellos ni sus hijos, ni sus familiares
tenían derecho al recreo ni a la cultura; los obreros hoy cuentan, y así
como antes lo más selecto de cada pueblecito era la colonia tal o el
casino más cual, en lo adelante lo más selecto, lo más ilustre y lo más
distinguido de cada pueblecito será el círculo social obrero tal
(APLAUSOS), porque tenía que llegar también ese día. Y, de seguro que
muchos no se daban siquiera cuenta de estas realidades; estaban como
acostumbrados a no tener derechos, estaban como acostumbrados a las
privaciones, y con seguridad que muchos nunca se detuvieron un minuto a
pensar, ¿por qué aquella familia tiene club? ¿Por qué aquella familia
puede ir allí a bailar el 31 de diciembre o a reunirse los sábados por
la noche, o a bañarse en aquella piscina, o a jugar en aquel campo y yo
no? ¿Por qué pueden ir los hijos de aquella familia y mis hijos no
pueden ir? ¿Por qué puede ir la esposa de aquella familia y la mía no
puede ir? ¿Por qué? Con seguridad que muchos, a fuerza de costumbre, no
se habían detenido a preguntarse el por qué. Y era lógico, porque
aquello que a él le privaba de todo, constituía un régimen de
privilegios; aquel era el mundo que se habían forjado los que tenían
todos aquellos disfrutes, precisamente, gracias a los que trabajaban,
gracias a los que producían; no era la esclavitud, como en siglos
pasados, pero algo parecido a la esclavitud; algo que en ocasiones era
más cruel que la esclavitud, porque los dueños de los esclavos se
preocupaban de que los esclavos no murieran, y los que han usufructuado
el trabajo de los obreros, no les importa que un obrero, si no lo
necesitan, se muera de hambre (APLAUSOS).

Aquellos habían hecho su mundo, el mundo organizado a su modo de pensar
y de disfrutar lo que otros trabajaban. Eso es lo que con tanto tesón
defienden, eso es lo que añoran los enemigos de la Revolución, eso es lo
que sueñan volver a implantar, eso es lo que pintaban como todo ideal de
una nación, en que la triste realidad es que las grandes mayorías
estaban privadas de las cosas más elementales de la vida. Estaban
privadas hasta de las alegrías más sanas y más sencillas, no conocían
más que el trabajo; las alegrías, las conocían otros; la cultura, la
adquirían otros; las comodidades, las disfrutaban otros; la abundancia,
la disfrutaban otros. Ellos, nada. Hoy la esclavitud nos parece una cosa
muy injusta; sin embargo, hubo aquellos tiempos en que los ciudadanos
pasaban por el lado de un esclavo encadenado y lo miraban como lo más
natural del mundo; veían aquel hombre arrancado de su mundo, en algún
lugar lejano del Africa, arrebatado al calor de su familia, a los
paisajes donde había crecido y a los cuales se había encariñado y lo
traían a un mundo donde se hablaba un idioma que no conocían, lo vendían
a un amo que no tenía piedad, lo encadenaban, lo hacían trabajar de la
noche a la mañana y no solo eran esclavos ellos, sino que sus hijos
tenían que nacer esclavos, y destinados también, aquellas inocentes
criaturas, a llevar algún día los grillos a sus pies (APLAUSOS).

Y había quienes pasaban por el lado del esclavo encadenado y le parecía
aquello natural, se habían habituado a la ignominia; veían las fiestas
cargadas de perfumes, llenas de los colores, de las sedas y los tejidos
brillantes, y les parecía natural que mientras aquellos reían o viajaban
en carruajes, en algún cepo o en alguna celda, o en algún corral, como
rebaño, morasen los hombres encadenados. Se habían acostumbrado a
aquello que hoy nos parece una tremenda injusticia, pero que ayer
parecía algo natural a los que se acostumbraron a ello. Y cuando los
primeros hombres comenzaron a hablar de la libertad de los esclavos, con
tesón y con furia, los usufructuarios de aquel sistema lo defendían y
estaban dispuestos a dar las más enconadas batallas por impedir que
aquellos hombres se librasen de sus cadenas. No querían perder sus
esclavos, y los esclavistas tenían quiénes los defendían, tenían
periódicos que hablaban a favor de aquello, tenían voces y plumas
mercenarias que defendían aquella iniquidad, tenían innumerables razones
para justificar aquello y, algo más, decían que el mundo se iría abajo
el día que los esclavos desaparecieran.

Pues bien, similar es lo que estamos viendo hoy. Los esclavos sin
cadenas, pero esclavos al fin y al cabo como aquellos, porque han estado
trabajando para los que disfrutaban del esfuerzo de sus brazos, esos
esclavos se están liberando y están haciendo un mundo justo, están
luchando por un porvenir distinto.

Hoy, como ayer, tratan los grandes intereses, los usufructuarios de esa
situación, de defender con furia sus privilegios, y dicen que el mundo
se echa abajo si nuestro país no vive como vivíamos ayer. Por eso, algún
día miraremos también con asombro los tiempos en que el obrero no era
nada, en que el campesino no tenía un pedazo de tierra, en que sus hijos
no tenían una escuela, en que el trabajador no tenía siquiera un modesto
círculo donde ir a descansar del trabajo en sus horas de ocio.

¡Cuando vemos la transformación que está experimentando nuestra patria,
cuando vemos los esfuerzos que se hacen para detener al pueblo en su
justo y noble propósito, nos vienen a la mente aquellos tiempos, ya
pasados, que hoy comprendemos mejor, como mañana comprenderán, mejor que
hoy, la obra que esta generación está realizando!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
