DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE ENTREGA DE LA QUINTA ESTACION
DE POLICIA AL MINISTERIO DE EDUCACION PARA CONVERTIRLA EN CENTRO
ESCOLAR, EL 11 DE ENERO DE 1960, \"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Estudiantes, obreros, empleados, militares y pueblo en general:

Ha comenzado el segundo año de gobierno revolucionario. Yo no he visto
que la alegría, que la fe haya disminuido en nuestro pueblo; más bien
observo, más bien observo que el pueblo está todavía más alegre y más
lleno de entusiasmo que hace un año (APLAUSOS).

Los habrá, los habrá que no comprendan esto; ilusos, ilusos hay que no
son capaces de comprender estas realidades, y a despecho de la lección
diaria que da el pueblo ---porque el pueblo es quien da aquí las mejores
lecciones---, a despecho incluso de esas navidades que acaban de pasar,
cuando se decía que nuestra patria estaba corriendo los riesgos de las
acciones de los contrarrevolucionarios y el pueblo, que se siente
seguro, el pueblo que se siente invencible, hizo caso omiso de todas las
amenazas (APLAUSOS), hizo caso omiso de todos los peligros, y acaba de
tener las navidades más alegres de toda la historia de nuestro pueblo
(APLAUSOS).

No es el caso de profundizar aquí en el porqué de estos hechos; no es el
caso tampoco de explicar cómo estas navidades, que fueron navidades
donde más alegría hubo, en que más dinero corrió en toda nuestra
historia (APLAUSOS), tuvieron lugar precisamente cuando más bajo era el
precio de nuestro azúcar, cuando menos divisas habíamos recibido y
cuando más bajas eran las reservas monetarias de nuestra nación.

¿Por qué? ¿Por qué ese hecho de que el pueblo esté mejor, de que el
pueblo tenga más recursos, de que el pueblo disfrute más y haya
alcanzado un estándar de vida más alto en solo un año de gobierno
revolucionario, cuando el precio del azúcar ha sido más bajo, cuando
menos reservas hemos tenido y menos divisas hemos recibido en los
últimos 17 años? ¿Por qué? Sencillamente, porque se está gobernando con
justicia, porque se hicieron leyes revolucionarias, porque la Revolución
ha puesto las cosas en su lugar (APLAUSOS). Y a pesar de todos los
obstáculos, a pesar de que nos vimos en la necesidad de reconstruir el
Estado, a pesar de todas las campañas internacionales, a pesar de las
campañas de los contrarrevolucionarios dentro y fuera del país, a pesar
de las deserciones y de las traiciones, a pesar de que se ha combatido
al gobierno revolucionario libremente, a pesar de que se han hecho aquí
mismo en la propia prensa reaccionaria las peores campañas que no se le
hicieron nunca a ningún gobierno; las campañas que no hicieron contra
los gobiernos criminales, las campañas que no hicieron contra los
malversadores, las campañas que no hicieron contra los gobernantes que
entregaban la patria a los intereses extranjeros, las campañas que no
hicieron contra los que sacrificaron a los campesinos y sacrificaron a
los obreros, las campañas que no hicieron contra los que se robaron el
dinero de las escuelas, el dinero de los hospitales, las campañas que no
hicieron contra las oligarquías que extorsionaban a nuestro pueblo, las
campañas que no hicieron contra los que han mantenido en el retraso
durante 50 años, convertida en una colonia, en país hambreado y
subdesarrollado, a nuestra patria (APLAUSOS), las campañas que no
hicieron contra los torturadores, las campañas que no hicieron contra
los criminales de guerra, las campañas que no hicieron nunca contra los
privilegiados; campañas que están haciendo contra el gobierno
revolucionario, que ha virado al revés todas las costumbres públicas de
nuestro país, que ha cambiado radicalmente aquella inmoralidad y aquel
vicio permanente en la patria por virtud; contra el gobierno
revolucionario, que ha levantado a nuestro pueblo; contra el gobierno
revolucionario, que ha hecho libre y soberana, definitivamente, a la
patria (APLAUSOS), hacen en cambio esas campañas.

Pero a pesar de todo, a pesar de las traiciones, a pesar del oro
mercenario de los criminales de guerra, a pesar del oro mercenario de
los grandes intereses y monopolios que están contra nuestro pueblo, a
pesar de todos sus esfuerzos, ya se ven los primeros frutos de nuestra
Revolución, nuestra Revolución marcha adelante (APLAUSOS), y su obra
revolucionaria se palpa por doquier.

¿Y cómo se ha logrado? Se ha logrado solo con el apoyo del pueblo, se ha
logrado solo con el pueblo, con el respaldo del pueblo, que es nuestra
única fuerza. Por eso, por eso tratan de confundir al pueblo. Tratan de
confundir al pueblo por todos los medios posibles, porque saben que la
fuerza de la Revolución, saben que la fuerza de la Revolución, está en
el pueblo.

Sin embargo, estamos tranquilos; estamos tranquilos, porque si algo no
lograrán jamás, si algo no lograrán jamás será confundir al pueblo,
arrancar de nuestro pueblo el cariño que siente por la Revolución,
arrancar del pueblo la fe que siente en la Revolución, arrancar del
pueblo la esperanza que tiene en una patria mejor. ¡Si algo no
conseguirán jamás es arrancar del pueblo el recuerdo del pasado odioso,
que no volverá jamás! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Al pueblo lo podrán bombardear, pero lo que no podrán jamás es
conquistarlo (APLAUSOS); al pueblo nuestro lo podrán exterminar, lo que
no podrán jamás es hacerlo regresar al pasado (APLAUSOS); al pueblo
nuestro lo podrán agredir, lo que no podrán jamás lograr es que se rinda
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\"); al pueblo nuestro lo podrán
desaparecer de la faz de la Tierra, lo que no podrán jamás es vencerlo
(APLAUSOS); porque nuestro pueblo con su razón, con su heroísmo, con su
dignidad, con su vergüenza y con su grandeza es un pueblo invencible, y
es un pueblo al que hay que respetar.

Por eso estamos tranquilos, si fuéramos un pueblo débil habría peligro;
si fuésemos un pueblo cobarde habría peligro; si fuésemos un pueblo sin
conciencia revolucionaria habría peligro; si fuésemos un pueblo dividido
habría peligro. Pero aquí no hay más división que la división entre todo
el pueblo y el grupito insignificante de explotadores y privilegiados
que son los perjudicados por esta Revolución (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Paredón!"). Si fuésemos un pueblo indigno de la obra que estamos
haciendo habría peligro, pero no hay peligro precisamente porque se
trata de un pueblo heroico, de un pueblo unido, de un pueblo lleno de
esperanza y de un pueblo que no tiene miedo (APLAUSOS).

Más fácilmente se agrede a un pueblo atemorizado que a un pueblo
valiente, por eso en nuestra conciencia revolucionaria, en nuestra unión
y en el espíritu heroico de nuestro pueblo, está nuestra mayor fuerza y
por eso podemos seguir adelante. Por eso podemos empezar otro segundo
año de gobierno revolucionario (APLAUSOS), por eso puede continuar
nuestra patria en su avance hacia la justicia y hacia el progreso, por
eso podemos continuar la obra y por eso podemos incluso multiplicar
nuestra fuerza, porque este año será mejor todavía y más fructífero que
el año pasado, porque este año habrá todavía más trabajo, porque este
año habrá todavía más escuelas, porque este año habrá más maestros,
porque este año habrá más reforma agraria, porque este año habrá más
organización, porque este año habrá más eficiencia, porque este año
habrá más hombres preparados para defender la Revolución.

Bueno es recordar lo que fue el año pasado, los primeros meses que se
perdieron, el Estado completamente desorganizado, había que buscar
hombres, seleccionar hombres, capacitar hombres y sobre todo saber
distinguir entre el que era leal, el que era bueno de verdad y el que
era un farsante, el que llevaba dentro de sí el virus de la traición a
la Revolución y a la patria. Hay que ver que no fue un año de gobierno
revolucionario, sino que solo fueron unos meses de gobierno
revolucionario, pero este año de 1960 sí va a ser un año entero de
gobierno revolucionario, porque el gobierno tiene más experiencia, el
pueblo tiene más experiencia.

Me acuerdo que los primeros momentos después del triunfo del Ejército
Rebelde y de la Revolución, dije que en aquellos días estábamos como
cuando habíamos desembarcado en las playas de Las Coloradas o, mejor
dicho, en el pantano de Las Coloradas y que por delante teníamos mucho
que aprender. Este año nos sentimos todos como después del primer año de
guerra, que habíamos tenido oportunidad de aprender mucho a lo largo de
aquel primer año y así ha ocurrido con el primer año de gobierno
revolucionario, hemos tenido que trabajar mucho, ha sido un trabajo
arduo, pero nos queda la satisfacción de ver que la obra de la
Revolución ha adelantado, y esto no se ve aquí, se ve sobre todo en
aquellos lugares donde más necesitaba nuestro pueblo de la Revolución,
se ve sobre todo en los campos y se observó sobre todo a raíz de las
navidades en todos los pueblos del interior de la república, donde había
una alegría desbordante sin excepción, como si hubiese sido una sola
consigna, como si alguien hubiese dado una consigna que nadie dio, pero
que el pueblo se dio, de expresar en todos los rincones de Cuba su
alegría desbordante y extraordinaria.

Nosotros sabemos las causas de esa alegría, nosotros sabemos el porqué
de esa alegría, nosotros sabemos cómo el pueblo se ha percatado de los
beneficios extraordinarios que ha recibido, del cambio extraordinario
que ha ocurrido en nuestra patria y además de las esperanzas reales que
tiene de seguir adelante por ese camino. Nosotros sabemos que esas son
las causas de esa alegría y sabemos, además, que el año que viene habrá
todavía más alegría, porque este año se acabaron los dulces, este año se
acabaron los productos; no hubo la especulación que había siempre,
porque se establecieron precios, y al establecerse precios que estaban
al alcance del pueblo y el pueblo con más recursos, y el pueblo, además,
deseoso de disfrutar de esas navidades de libertad, lo que ocurrió fue
que los productos se acabaron, los juguetes se acabaron, los zapatos y
las ropas, en algunos lugares se acabaron también. Eso quiere decir que
para el próximo año tenemos que duplicar nuestra producción de muchos
artículos (APLAUSOS), porque según noticias, según noticias, hasta la
cerveza, a pesar del impuesto, se acabó (RISAS). Eso quiere decir\... Y
lo más curioso es que no había borrachos apenas por las calles, lo más
curioso es que había un orden extraordinario, lo más curioso es que el
día 31 ningún ciudadano hizo disparos al aire; no hubo heridos por
disparos al aire, los soldados rebeldes y los militares revolucionarios
supieron reprimir su alegría, los ciudadanos supieron reprimir su
alegría y esperaron el año nuevo sin tiros, porque saben que los tiros y
las balas hay que guardarlas para cuando vengan aquí las invasiones esas
que dicen que van a venir (APLAUSOS).

Lo extraordinario es que había un orden completo en toda la república;
lo extraordinario es que no hubo un solo muerto por accidente en el día
24, mientras en otros países hay centenares de muertos; aquí no hubo, en
las navidades más alegres de nuestra patria, una sola víctima por
accidente. Es decir que esos son hechos tan visibles y tan evidentes,
que frente a ellos se estrellan todas las campañas de los
contrarrevolucionarios y se estrellan todas las ilusiones de los
contrarrevolucionarios y de los enemigos de Cuba (APLAUSOS).

Y como les decía, este año tenemos que producir más, lo que quiere decir
que habrá más trabajo todavía. Es decir que sobre el aumento de empleo
que hubo este año, porque como ustedes saben casi todas las fábricas,
casi todas las tiendas tuvieron que aumentar el personal, en el próximo
año habrá más empleo todavía, más fábricas tendrán que trabajar las 24
horas; nuestros equipos agrícolas están trabajando de día y de noche y
eso quiere decir que en el campo en este año de 1960 se acabará
definitivamente el desempleo y eso quiere decir que habrá más trabajo,
más trabajo en la ciudad; eso quiere decir que irá aumentando el
estándar de vida de nuestro pueblo en la misma medida en que vaya
desapareciendo el desempleo, en que yaya desapareciendo la miseria.

Como ustedes han visto en las ciudades están desapareciendo los
limosneros gracias al trabajo de asistencia social; como ustedes han
visto el juego se ha erradicado; como ustedes han visto el tráfico de
drogas heroicas está casi virtualmente erradicado, es decir que todo
esto ha sido la obra social y moralizadora de la Revolución en unos
meses, en unos meses solamente, y que las perspectivas, por tanto, del
próximo año, serán mejor todavía.

El Ministerio de Educación hará más escuelas, el INRA hará más
cooperativas; Pastorita construirá más casas (APLAUSOS); el Ministerio
de Asistencia Social ayudará a más niños y más familias humildes; el
INRA hará más cooperativas, comprará más tractores y cultivará más
caballerías; Obras Públicas construirá más carreteras, más caminos, más
acueductos, más represas, más calles, más hospitales y más obras en
general; el Ministerio de Salubridad atenderá más enfermos; el
Ministerio de Justicia casará más campesinos, inscribirá más personas de
las que están incluso fuera de los registros, y mejorará todo lo
concerniente a la administración de justicia; el Ejército Rebelde, la
Policía Revolucionaria y la Marina de Guerra Revolucionaria tendrán más
disciplina; y en fin, todos los departamentos del Estado sin excepción:
el Banco Nacional ahorrará más divisas (APLAUSOS); y así, el trabajo se
incrementará.

El año pasado entregamos la ciudad militar y entregamos el regimiento de
Camagüey, donde ya hay 5 000 niños allí estudiando. Este año ya hemos
derrumbado los muros del Moncada, el día 28 de enero entregaremos el
Moncada con pupitres, libros y todo ---y tú no me hagas quedar mal
(APLAUSOS). Así que este compromiso lo hace, el Ministro de Educación,
lo tiene que hacer el Ministerio de Obras Públicas y nosotros, de que el
día 28, en 20 días, vamos a tener hasta los pupitres allí en el cuartel
Moncada. El día 24 de febrero vamos a entregar ya con pupitres, libros y
todo, la fortaleza de Holguín, y pensamos entregar, por lo menos, tres
fortalezas más. Es decir que no quedará una sola de las fortalezas donde
estaban los regimientos, no quedará una sola sin que la convirtamos en
escuela, y esto en dos años de gobierno revolucionario y amenazado por
todas las invasiones esas que dicen que van a venir (APLAUSOS).

¿Qué demostramos con eso? Demostramos nuestra fe en el porvenir de la
patria, demostramos nuestra idiosincrasia, demostramos cómo nosotros sí
creemos de verdad que el porvenir de nuestro pueblo está en la cultura y
que el problema de la defensa de la patria no está en un cuartelito. Los
cuartelitos existían antes, no para defender al país, sino para
defenderse ellos metidos dentro de los cuarteles, pero ahora, para qué
vamos a necesitar fortalezas, si cada casa es una fortaleza de la
Revolución (APLAUSOS); cada obra que el gobierno revolucionario hace es
una fortaleza de la Revolución, cada conciencia es una fortaleza de la
Revolución; cada cubano digno es un soldado de la Revolución (APLAUSOS).

Por eso, en la misma medida en que nosotros demolemos esas fortalezas,
la Revolución es más fuerte, porque hacemos más conciencia
revolucionaria, porque tenemos más pueblo, porque preparamos el camino
del futuro del país, porque hacemos conciencia, porque educamos al
pueblo para el futuro.

Es decir que estamos destruyendo lo viejo, estamos destruyendo
fortalezas, y sin embargo, es cada día más fuerte la Revolución, y se
siente más seguro el pueblo, porque aquellas eran las fortalezas que se
construyeron para defender los privilegios, las fortalezas se
construyeron para defender los privilegios contra el pueblo, y ahora
nosotros destruimos las fortalezas para establecer escuelas para el
pueblo, porque las fortalezas ahora están en el pueblo (APLAUSOS).

Y la mejor prueba son las milicias estudiantiles desfilando con fusiles.
¿Quién le daba antes un fusil a un estudiante aquí, a un obrero, a un
campesino? ¿Quién entrenaba aquí a los campesinos, ni a los obreros, ni
a los estudiantes, ni al pueblo? Jamás se hubiera visto un grupo, una
tropa de estudiantes, de hombres y mujeres desfilando, de obreros
desfilando, de campesinos desfilando, del pueblo entrenándose los
domingos y preparándose todo el mundo aquí para defender la Revolución.
Eso jamás se hubiera visto, porque antes existían las fuerzas armadas
para defender los privilegios contra el pueblo, y ahora el pueblo, las
fuerzas armadas, los estudiantes, los obreros y los campesinos, el
gobierno, como decía un letrero ahí, todo es una sola cosa. Y todos
sabemos de quién tenemos que defendernos; todos sabemos de qué peligros
tenemos que defendernos; todos sabemos quiénes son los enemigos; todos
comprendemos lo que quieren los enemigos nuestros, son los que quieren
implantar otra vez el odioso sistema del pasado, son los que quieren
quitarle otra vez la tierra a los campesinos, son los que quieren
convertirnos otra vez las escuelas en fortalezas, son los que quieren
volver aquí a establecer cámaras de torturas, son los que quieren
establecer el vicio, son los que quieren establecer el robo, son los que
quieren reimplantar el crimen, son los que quieren implantar la
politiquería, son los que quieren implantar aquí todos los vicios y
todos los males del pasado, son los que quieren implantar los
privilegios, son los que quieren que nuestra patria tenga que vivir otra
vez de rodillas, como si un pueblo que ha aprendido a andar de pie
pudiera volver a arrodillarse ante nadie (APLAUSOS).

Es decir que todos entendemos eso, todos sabemos quienes son sus
aliados, todos sabemos sus maniobras, todos sabemos las campañitas que
hacen, todos sabemos incluso lo que pasó en estas navidades, que como
creyeron de verdad los periodiquitos que escriben a favor de la
contrarrevolución, los aliados de los criminales de guerra, el periódico
\"Avance\", el \"Diario de la Marina\"\... (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fuera!\"). Ellos creían que en este día, que en estas navidades se
acababa el mundo y que ya las invasiones iban a venir, ellos se lo
creyeron o se lo hicieron creer, entonces medio se callaron un poquito,
ellos se callaron un poquito, eso lo sabe todo el mundo, porque estaban
muy preocupados de lo que podría ocurrir si aquí venía una invasión y
derramaban sangre de nuestro pueblo, pero como pasó las navidades todo
el mundo contento, todo el mundo feliz y todo el mundo seguro y las
invasiones no vinieron ahora en estas navidades, ahora vuelven a la
segunda carga de campaña contrarrevolucionaria, ahora vuelven a la
segunda carga, y ahora empezaron a publicar unas carticas de los buitres
esos que se fueron para allá para Estados Unidos, unas carticas que
tenían desde hace como 15 ó 20 días, pero no las habían publicado porque
veían que en esos días pues era la invasión y la guerra ya, y entonces
no las publicaron (INAUDIBLE); pero ahora se ponen a hacer la campañita
otra vez y publicaron los documentos, iniciaron la carga con toda esa
costumbre taimada que tienen de actuar esos señores que están
abiertamente y francamente al servicio de la contrarrevolución, de los
que quieren invadir a nuestra patria, los que quieren ensangrentar
nuestro pueblo. Ellos saben el rejuego que se traen, se asustan un poco
cuando creen que está cerca, y se callan, y hasta son capaces de
pronunciar alguna palabrita a favor de la Revolución, pero cuando creen
que no, que de nuevo tienen tiempo, empiezan otra vez la labor de zapa,
incluso se ha dado el caso de que ahora ya están agitando campañitas a
favor de los criminales de guerra que están presos y a favor de los
traidores, están otra vez en el plan de querer pintar al gobierno
revolucionario como cruel, como duro, no dicen las cosas que estos
mismos señores intentaron hacer. Claro está que tienen buen cuidado de
ocultar los planes que tenían de liberar a los criminales de guerra,
tienen buen cuidado de ocultar que precisamente en esos días en que
creían que la contrarrevolución venía los criminales de guerra y los
traidores se envalentonaron, y los criminales de guerra estaban dando
gritos de: \"Viva Ventura, viva Carratalá y vivan los criminales de
guerra" (EXCLAMACIONES), y claro, como saben que el gobierno
revolucionario no les va a aplicar métodos crueles, como saben que el
gobierno revolucionario no los va a meter en una cámara de torturas,
como saben que el gobierno revolucionario no los va a golpear, como
saben que el gobierno revolucionario no los va a maltratar, como saben
eso, como lo saben de sobra, como saben que nosotros somos de una manera
de ser muy distinta, entonces se sienten envalentonados, se envalentonan
con las campañas de los periódicos contrarrevolucionarios, se
envalentonan con los anuncios de que la contrarrevolución está próxima a
llegar, se envalentonan con todo eso y entonces se ponen insoportables,
y entonces se dan el lujo de perpetrar cuantos actos de indisciplina y
de falta de respeto y de insulto a los compañeros del Ejército Rebelde
les viene en gana.

Naturalmente, que entonces las medidas que tiene que tomar el gobierno
revolucionario\... no va a tomar las medidas que tomaban ellos, no va a
tomar las medidas de golpear; no va a tomar las medidas que tomaban
ellos, las medidas que tomamos son medidas de disciplina y medidas sin
maltratar a nadie, pero eso sí, tomamos medidas y aplicamos sanciones
disciplinarias en los casos de indisciplina, porque es absurdo creer que
a título de que el gobierno revolucionario es un gobierno que respeta al
hombre, un gobierno que no maltrata físicamente ni al peor de sus
enemigos, puedan destruir aquí todo principio de respeto a las
autoridades y todo principio de respeto a los compañeros del ejército y
la policía, que tienen que estar soportando todos los insultos, y lo
soportan serenamente, y lo soportan valientemente, por parte de una
pandilla de estúpidos, por parte de una pandilla de criminales que
cuando tenían un prisionero en sus manos, lo molían a golpes y además lo
asesinaban (APLAUSOS).

Y esos mismos periódicos, porque todo fue una coincidencia, los anuncios
de invasión, los voceros que en ese momento se agacharon, aminoraron sus
campañas, porque sabían cuáles podían ser las consecuencias de una
invasión; más los criminales de guerra y los traidores que se
envalentonaron; todo eso estaba ocurriendo por un lado, mientras el
pueblo vivía y disfrutaba de las más alegres navidades de toda su
historia. Pero mientras el pueblo se alegraba, la contrarrevolución
maquinaba, la contrarrevolución fraguaba planes y la contrarrevolución
no se detiene. Por eso, ahora volvieron a la carga; ya están haciendo
campañas a favor de los criminales de guerra; ya les están publicando
las carticas a los criminales de guerra, a los familiares de los
criminales de guerra. Ya ahora se han compadecido los que no publicaron
los gritos de dolor de los jóvenes que murieron en los salones de
torturas; ahora escriben carticas melodramáticas en favor de los
traidores (APLAUSOS). Ahora publican carticas melodramáticas en favor de
los criminales de guerra.

Es decir que ya, al inicio de este segundo año de gobierno
revolucionario está tan insolente la prensa reaccionaria, está tan
atrevida y está tan descarada, que ya está defendiendo abiertamente, ya
está defendiendo abiertamente, porque van poco a poco\... Todo eso el
pueblo tiene que ir entendiéndolo y para eso estamos nosotros, para ir
explicándolo también y ayudándole a entender el rejuego que se traen.

Y ahora vienen con su segunda carga de campañas, con su segunda carga de
acusaciones, mientras en el extranjero se movilizan los enemigos de
nuestra patria, mientras en el extranjero se movilizan las cancillerías
enemigas de nuestra patria, la prensa contrarrevolucionaria va cada día
provocando más y provocando más. Es decir que no conocen siquiera
límites en sus provocaciones, y cada día son más atrevidas, cada día son
más insolentes, cada día son más insultantes. Naturalmente, que ellos
están en su juego, en su juego de tratar de provocar a la Revolución. Es
un juego, naturalmente, que tiene algunos inconvenientes; el
inconveniente, en primer lugar, de que el pueblo comprende todas esas
cosas bien, y aquí les voy a decir una cosa: los hay algunos que son
verdaderamente maestros en poner su \"palita de cal y su palita de
arena\"; los hay que son verdaderos maestros, que están hace mucho
tiempo en ese rejueguito, pero cualquiera que abra los periódicos, y yo
que abro los periódicos después que estoy en el Turquino, en la Sierra
Maestra varios días, y regreso aquí, y es una cosa increíble, una cosa
increíble al grado que han llegado el \"Crisol\", \"Avance\", \"La
Marina\", todos esos periódicos (ININTELIGIBLE) (APLAUSOS)\... Y otros
más, y otros más que ya veremos, otros más que ya veremos. Pero esa es
la realidad. ¿Todos en el fondo que traen? Todos están viabilizando la
tremenda conjura contra nuestra patria; todos están persiguiendo el
propósito de implantar aquí los privilegios, de implantar aquí el
pasado, aun a costa de que corran ríos de sangre. No se acaban de dar
cuenta, no se acaban de dar cuenta de que la Revolución no la podrán
destruir con todos esos truquitos, con todos esos ardides, que la
Revolución no la van a debilitar, porque el pueblo cada día tiene más
conciencia, el pueblo cada día ve las cosas más claras. Es decir que
ellos no se dan cuenta de una realidad, se engañan; entonces, no
comprenden que todo intento que se haga contra nuestra patria jamás
podría conducir al triunfo de la contrarrevolución; que podría conducir
a grandes males para nuestro país, que podría conducir a grandes
derramamientos de sangre, que podría conducir a grandes dolores, pero
que nunca conduciría al triunfo de la contrarrevolución, porque nuestro
pueblo ---eso lo ve hasta un niño--- no se resignaría jamás con volver
al pasado. ¿Cómo es posible que nuestro pueblo pueda concebir la idea de
que ahí en esa estación, ahí donde vamos a poner hoy tres centros de
secundaria básica, donde van a estudiar 500 jóvenes, ahí vuelvan a
instalarse los Ventura y los Carratalá, y vuelvan ahí a implantar\...?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿Cómo se va a resignar nuestro pueblo a que
vuelvan aquí a escucharse los gritos de los torturados en horas de la
madrugada? ¿Cómo se va a resignar nuestro pueblo a aquel pasado de
horror, aquel pasado de crimen, aquel pasado de inmoralidad, aquel
pasado de injusticia, aquel pasado de abusos, aquel pasado de robos,
aquel pasado de hambre, aquel pasado sin esperanzas, aquel pasado de
sumisión? ¿Cómo se va a resignar nuestro pueblo? ¿Es que hay un solo
ciudadano que tenga vergüenza, es que hay un solo ciudadano que tenga
sentimientos, que pueda resignarse al regreso del pasado? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡No!\") Y eso es lo que no comprenden, no quieren comprender, no
se resignan a comprender que todo lo que puede derivarse de lo que están
haciendo, de sus planes y de sus maquinaciones, es en daño a nuestro
pueblo, y que nuestro pueblo ha tenido que sufrir muchos sinsabores, y
que nuestro pueblo ha tenido que sufrir muchas injusticias, y que
nuestro pueblo ha tenido que sufrir mucha humillación, para que ahora
que tiene la gran oportunidad de su historia, quieran destruirle esa
oportunidad, quieran ensangrentarle esa oportunidad; cuando hoy nuestros
campesinos tienen, por primera vez, la oportunidad de sembrar en su
propia tierra; cuando la patria tiene la oportunidad de acabar para
siempre con sus analfabetos; cuando la patria tiene, por primera vez, la
oportunidad de ayudar a todos los ancianos, a todos los jubilados, a
todos los que no pueden valerse ya de su trabajo; cuando nuestra patria
tiene la oportunidad de convertirse en uno de los pueblos más felices y
más ricos del mundo; cuando tiene esa oportunidad, después de casi un
siglo de lucha, que comenzó con nuestros mambises, que comenzó con
nuestros primeros libertadores, cuando tiene, repito, esa primera
oportunidad, nuestro pueblo no va a resignarse a que se la arrebaten,
porque después de haber vivido estos meses de gobierno libre, de
gobierno revolucionario, de gobierno del pueblo, por el pueblo y para el
pueblo de verdad (APLAUSOS); después que nuestro pueblo está dedicado
por entero a la tarea de labrarse un porvenir más grande y más feliz,
nuestro pueblo no se resignará; y por tanto, si el pueblo no quiere; si
el pueblo no querrá jamás, si el pueblo no se resigna ni se resignará
jamás al pasado, ¿qué es lo que van a conseguir con todas esas campañas,
que sirven para alentar los atentados, para alentar los actos
terroristas, para alentar los asesinatos, para alentar los bombardeos,
para alentar el regreso de los criminales de guerra? ¿Qué hacen con esas
campañas? Es decir que si tuvieran una esperanza de lograr el
triunfo\...; para lograr el triunfo se basan en la esperanza de que el
extranjero los ayude. Pero es que ni con el extranjero ni con nadie
podrán regresar, porque nosotros peleamos aquí contra quien venga, venga
de donde venga y sean los que sean (APLAUSOS). Y de eso pueden estar
completamente seguros, de eso no deben albergar la menor duda.

Así que, en definitiva, es penoso que nuestro pueblo tenga que estar
soportando los puñales que le clavan constantemente los aliados de la
contrarrevolución; pero, en definitiva, el pueblo conoce el juego, el
pueblo comprende el juego, y al final veremos. Nosotros sabemos hacia
dónde vamos, y nosotros sabemos los frutos de la obra de nuestra
Revolución; pero ellos deben saber también hacia dónde van y cuáles
serán los amargos frutos de la obra de la contrarrevolución. ¡Nosotros
sabemos dónde está el premio de los hombres honestos; nosotros sabemos
cuál es el premio de los hombres justos; nosotros sabemos cuál es el
resultado de hacer el bien! ¡Ellos deben saber, sin que les quepa la
menor duda, cuál será el resultado de hacer el mal! (APLAUSOS.)

Hoy me ha parecido que nuestra bandera ondeaba más libre y más hermosa
que nunca. Esta mañana ha sido una mañana verdaderamente feliz. Otro
centro de tortura y de crimen fue demolido y convertido en un parque: el
Buró de Investigaciones; quedaba esta siniestra y tétrica estación\...
quedaba este edificio que fue testigo de los peores horrores de la
tiranía, si es que algunos de aquellos horrores fueron peores que otros,
o todos fueron igualmente horrorosos, pero este edificio ganó fama,
porque fue la guarida de una de las peores pandillas de asesinos que ha
conocido la historia de los pueblos.

Realmente, no faltaban deseos de meterle también los buldóceres y
destruirlo, pero en definitiva el edificio está construido y nosotros
tenemos que hacer uso de él, para algo que sea diametralmente opuesto al
uso que tenía antes. Le vamos a quitar esas aspilleras, le vamos a
quitar esas torres y garitas y vamos a convertirlo también en un centro
escolar, porque los buldóceres lo pueden destruir, pero creo que un
centro escolar lo destruye más todavía (APLAUSOS). Y será así como un
símbolo de nuestra Revolución, que convierte en escuelas y en lugares de
estudios los que ayer fueron centros de crimen.

Esto quiere decir, sobre todo, una cosa: que al mismo momento en que
destruimos el pasado, tenemos que construir el porvenir. Nos
engañaríamos si no comprendiéramos que el porvenir está por construir;
nos engañaríamos si no comprendiéramos que la tarea es larga; nos
engañaríamos si no comprendiéramos nuestras dificultades y nuestras
limitaciones; nos engañaríamos, porque la realidad es que nosotros solo
contamos con lo que nos dejaron. Si nos dejaron cientos de miles de
analfabetos, contamos con cientos de miles de analfabetos, y tenemos por
delante la tarea de educar a esos analfabetos; si nos dejaron una gran
escasez de técnicos y de hombres preparados, lo que contamos es con esa
falta y esa escasez de hombres necesarios para la obra que tiene que
realizar nuestra patria. Es decir que no contamos con otra cosa que con
lo que nos dejaron y con lo poco que tenemos es con lo que tenemos que
construir la patria del futuro. ¡Qué distinta será la tarea de los
hombres que tengan que gobernar nuestro país en los años venideros! ¡Qué
distinta, por ejemplo, la generación cubana dentro de 10 años! ¡Cuántos
miles y miles de técnicos, cuántos miles y decenas de miles de hombres
capacitados! No habrá ya un solo analfabeto en nuestro país; ya nuestras
ciudades escolares, ya nuestras universidades, todos los centros de
enseñanza que estamos hoy creando, habrán dado sus primeros frutos, y
entonces para cada tarea habrá un hombre competente, para cada tarea
habrá un hombre responsable, para cada tarea habrá un hombre capacitado,
porque lo decisivo en cada obra, lo decisivo desde la más importante
hasta la más modesta obra de un gobierno, está en contar con un hombre
competente al frente de cada tarea y al frente de cada obra. Porque
cuando el hombre es competente todo marcha bien, cuando no hay el hombre
competente todo marcha mal. Y nosotros no contamos con otra cosa que con
lo que nos dejó el pasado; no prepararon las generaciones en los tiempos
pasados, y nosotros nos encontramos una generación que está llena de
amor patriótico, que está llena de valor, que está dispuesta a realizar
la tarea, pero que es la generación que surgió del pasado; y con lo poco
que contamos, tanto en el orden económico como en el orden técnico, es
con lo que tenemos que realizar la gran tarea del futuro.

El trabajo dentro de 10 años será distinto, porque ya habrá una
generación de hombres preparados, ¡y qué distinto el presente! Por eso
el porvenir tiene que ser necesariamente mejor, el porvenir tiene que
ser incomparablemente mejor. ¿Por qué? Porque estamos preparando la
generación del porvenir. ¿Por qué? Porque estamos llenando la república
de escuelas y de centros escolares, y de ciudades escolares. ¿Por qué?
Porque estamos preparando a los hombres del mañana (APLAUSOS).

No solo será mejor el porvenir porque tengamos una economía desarrollada
y que estamos desarrollándola con lo poco que tenemos hoy, no solo
porque tendremos una industria desarrollada, una agricultura
desarrollada, una nación que habrá vencido los problemas de salubridad,
los problemas de desempleo, y todos los problemas que tiene hoy, sino
sobre todo tiene que ser el porvenir incomparablemente mejor, porque los
hombres del mañana serán hombres más preparados, serán hombres a los que
se pueda poner al frente de cada tarea y la hagan bien, y se ganen la
vida honestamente y sirvan a los demás, sean útiles para sí mismos, y
para sus familiares, sean útiles a todos sus compatriotas. Y esa será
nuestra mejor obra, esa tiene que ser nuestra obra más importante, la
generación futura, que hará posible una patria incomparablemente mejor,
una patria incomparablemente más feliz y más rica que esta.

Nosotros, sin embargo, tenemos una satisfacción, porque nosotros somos
los que estamos sembrando esta semilla, nuestro pueblo, nuestra
generación actual, ustedes y nosotros, tenemos una satisfacción: sabemos
que nadie hizo nada por nosotros, sabemos que no hicieron por nosotros
lo que nosotros estamos haciendo por las generaciones venideras, sabemos
que los frutos principalmente los recibirán otros, sabemos que aunque
otros no sembraron para nosotros en los últimos 50 años, nosotros en
cambio estamos sembrando para 50, para 100 y para todos los años
venideros de la patria (APLAUSOS).

A nosotros, a nosotros y a nuestro pueblo actual, le queda una gran
satisfacción: la satisfacción, por ejemplo, del campesino que ara su
tierra y planta árboles no pensando en él sino pensando en sus hijos;
nos queda la satisfacción de saber que somos nosotros los que le dimos
un alto a ese camino triste y sin esperanza, los que les pusimos un
freno a todos los males del pasado, y hemos iniciado una nueva era en
nuestra patria; nos queda la satisfacción de los que siembran, nos queda
la satisfacción de los que crean, nos queda la satisfacción de los que
preparan un destino mejor para los que vengan detrás de nosotros
(APLAUSOS). Y por lo tanto, nuestro pueblo, esta generación actual,
pasará a la historia de nuestra patria, por el mérito extraordinario que
tiene de hacer una obra con lo poco que le dejaron, de hacer una gran
obra a pesar de carecer de los instrumentos para hacer esa obra; es
decir que nosotros tenemos que comenzar como el artesano que no tiene
instrumentos, como el artesano que no tiene herramientas; tenemos que
educar y no son suficientes los maestros; tenemos que construir y no son
suficientes los constructores; tenemos que organizar y no son
suficientes los organizadores. Es decir que estamos como el que tiene
que hacer algo y tiene muy pocas herramientas, sin embargo, con esas
pocas herramientas se propone realizar la tarea, y la hace.

Hemos tenido que enfrentarnos a los prejuicios del pasado; hemos tenido
que enfrentarnos a las mentiras del pasado; hemos tenido que
enfrentarnos a los convencionalismos; hemos tenido que enfrentarnos al
espíritu tradicional, hemos tenido que enfrentarnos a la mentalidad
vieja; hemos tenido que enfrentarnos a la economía vieja, atrasada y
subdesarrollada; hemos tenido que enfrentarnos al latifundio; hemos
tenido que enfrentarnos al espíritu de sumisión que se sembró en nuestro
pueblo; porque, por triste y por dura que sea, en nuestro pueblo se
pensó siempre poco, se sembró mucho espíritu de sumisión, nunca se le
dijo la verdad, nunca se le enseñó la historia verdadera de las raíces
de nuestra patria, nunca se le enseñó el proceso verdadero de nuestra
historia y se le enseñó a mirar hacia otros horizontes; se le enseñó a
mirar hacia otra nación; se le enseñó a mirar con complejo de
inferioridad y con espíritu de impotencia, para esperar de otros lo que
tenía; es decir, se le enseñó a depender de otros no a esperar de otros;
se le enseñó a depender de otros y se le creó un espíritu y un complejo
de inferioridad y de cobardía; y parecía nuestro pueblo uno de esos
niños que no pueden dar el menor paso sin tener que ir a pedirle permiso
a alguien. Y eso fue lo que a nuestro pueblo se le enseñó. Contra ese
espíritu hemos tenido que enfrentarnos también; y no solo enfrentarnos
al pasado; no solo enfrentarnos a las ideas viejas del pasado, a la
mentalidad vieja, a los vicios del pasado, sino hacer un porvenir y
hacerlo con las pocas herramientas que contábamos para ello.

Sin embargo, hemos emprendido esa gran tarea, y tenemos razones para
sentirnos optimistas, tenemos razones para sentirnos satisfechos, el
pueblo de Cuba ha respondido admirablemente bien, el pueblo de Cuba está
a la altura de la circunstancia, y después del primer año de gobierno
revolucionario, podemos decir serenamente y tranquilamente: adelante.
Podemos marchar adelante sin temor, podemos seguir adelante, porque se
cuenta con un pueblo que está a la altura de las circunstancias, se
cuenta con un pueblo heroico que es capaz de emprender esta obra por sí
solo, con sus propios recursos, con lo poco que le dejaron, y contra
todos los enemigos y todos los obstáculos que puedan presentarse
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Este año, este año ha empezado bien. Ha empezado bien, porque en 11
días, en 11 días, los estudiantes universitarios subieron el Pico
Turquino, los buldóceres derrumbaron los muros de una fortaleza, y hoy
la policía revolucionaria le acaba de entregar al Ministro de Educación
la Quinta Estación de Policía (APLAUSOS PROLONGADOS). Y además, hemos ya
lanzado al agua el primer barco de los astilleros que hicimos para
barcos de pesca de los pescadores (APLAUSOS).

Así que todos los síntomas, todos los síntomas son buenos, y el año 1960
ha empezado bien. Además, lo comenzamos optimistamente, y sin miedo,
seguro nuestro pueblo en su propio destino. El año pasado libramos
muchas batallas: batallas contra traidores, batallas contra campañas
calumniosas, batallas contra campañas internacionales; pues bien: ¡Este
año estamos dispuesto a librar todas las batallas que sean necesarias
también, y si son más las libramos también! (APLAUSOS.)

Así que comienza bien el año 1960, y sin temor a equivocarnos puedo
decirles que será todavía más fructífero que el año anterior, y que
espero que las navidades que vienen sean más alegres todavía y que el
año que viene, cuando nos volvamos a reunir a principios del año 1961,
el pueblo tenga todavía más conciencia revolucionaria, más entusiasmo y
más fe en el porvenir que vamos a construir, como ha sucedido este año,
y que ya los alumnos que van a estudiar en este centro de enseñanza
hayan cursado también su primer curso, y el año que viene el número de
analfabetos sea mucho menor, el número de graduados sea mucho mayor, y
no cesar hasta que la gran obra de la Revolución, que es sobre todo una
obra de educación, haya preparado a la generación, que será la que viva
en esa patria mejor que nosotros estamos forjando.

Así que enhorabuena se convierta en centro de enseñanza secundaria lo
que fuera ayer centro de tortura y de crimen, que no lo volverá a ser
jamás, porque antes de convertirlo otra vez en centro de crimen, antes
de volver a instalar en este centro de enseñanza los instrumentos de
tortura, tendrán que matar hasta el último cubano (APLAUSOS).
