DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO EN EL TRIBUNAL DE
CUENTAS DE LA REPUBLICA POR LA FEDERACION NACIONAL DE TRABAJADORES
AZUCAREROS, EL 27 DE MARZO DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros dirigentes de la Federación de Trabajadores Azucareros;

Compañeros obreros de todos los centrales azucareros de Cuba que han
estado pendientes de este acto:

En realidad, si no hemos podido estar antes, se debió al compromiso
contraído también en el día de hoy con las milicias obreras, campesinas
y estudiantiles que organizaron un magno desfile en Ciudad Libertad.

Sentimos haber tenido que dividir hoy nuestra energía y nuestro tiempo
en estos dos actos que tienen para la Revolución un valor
extraordinario. Cuando se escriba la historia de la Revolución Cubana,
cuando en el futuro, vistos los hechos con la perspectiva de la
historia, se analice este proceso revolucionario, tanto el acto de esta
mañana, en que al cabo de cinco meses de haberse lanzado la consigna de
organizar a las milicias de trabajadores, desfilaron en perfecta y
marcial formación 50 000 combatientes; como el acto de esta tarde, en
que los trabajadores azucareros hacen entrega de las actas contentivas
de su acuerdo de congelación de salarios, tendrán que ser considerados
como dos hechos de los más admirables y significativos; dos hechos
realmente inolvidables y profundos de esta Revolución.

Los dos hechos son de los más característicos de esta Revolución, cada
uno desde un ángulo distinto. El primero revela la disposición combativa
de nuestro pueblo; la capacidad de nuestro pueblo para defenderse de
cualquier agresión; la disposición de nuestro pueblo de defender su
revolución; el cambio profundo que se ha operado en la vida de nuestro
país, y el desarrollo de los recursos infinitos con que cuenta un pueblo
cuando marcha por un camino correcto, cuando lucha por sus verdaderos
intereses, y que permite solo, con el esfuerzo espontáneo y la voluntad
del pueblo, movilizar fuerzas que tradicionalmente habrían costado
cientos y cientos de millones de pesos, porque cualquier otro gobierno
en la historia de Cuba, en la llamada historia republicana de Cuba, que
no era tal república, y esa es la verdad, que se puede no solo afirmar,
sino demostrar qué gobierno hubiera podido movilizar 200 000, 300 000 o
medio millón de combatientes para defender su causa. ¿Cuantos cientos de
millones de pesos habría costado a cualquier gobierno en Cuba, movilizar
a medio millón de hombres para defender al país?

Se decía que los institutos armados estaban para defender el país, y
costaban 80 ó 100 millones de pesos. Habría 30 000, 40 000, quizás
menos, porque hay una parte de la fuerza pública que tiene que estar
necesariamente dedicada al servicio de una serie de funciones.
Supongamos un ejército de 20 000 hombres, ¿cuántos millones de pesos le
costaba a la república? Y, sin embargo, la república puede contar hoy
con medio millón de hombres, para no exagerar, los cuales, incluso, se
compran sus propios uniformes y contribuyen para comprar sus armas. Es
decir que si se fuese a pagar ese servicio, como ocurría
tradicionalmente, le costaría a la república 600, 700 u 800 millones de
pesos.

¿Qué quiere decir eso? Que requiere la república de hombres que la
defiendan; requiere de recursos humanos para defenderse, y sin que le
cueste un solo centavo, moviliza fuerzas que a cualquier gobierno le
habrían costado 600 ó 700 millones de pesos, lo cual viene a demostrar
una vez más lo que vale, si se pudiera medir en dinero, pero como esto
para nosotros no puede medirse en dinero, y si usamos el ejemplo es
solamente para dar una idea de lo que el pueblo es capaz de dar de sí
mismo y es capaz de dar de sí mismo cuando las circunstancias lo
requieren; servicios y recursos que costarían mucho más que lo que
cuestan todos los servicios que el Estado presta actualmente. Eso, en el
orden de la defensa militar del país. ¿Y por qué? Por una razón muy
sencilla que solo podemos comprenderla los revolucionarios; que no la
podrán comprender jamás los contrarrevolucionarios, que no la podrán
comprender jamás nuestros enemigos, roídos de impotencia y de odio, y es
que antes los gobiernos no gobernaban para el pueblo; antes los
ejércitos no eran ejércitos para defender al pueblo; y hoy se gobierna
para el pueblo, y las armas son para defender al pueblo. Luego, es
posible hacer lo que tradicionalmente no se podía hacer, lo que
tradicionalmente no se podía obtener sino a base de pagarlo, a base de
gastar cientos de millones de pesos.

Y este ejemplo es un ejemplo más entre los muchos que está dando nuestro
pueblo de lo que el pueblo puede hacer, y que, naturalmente, los
contrarrevolucionarios habituados a un concepto muy especial de lo que
es el Estado, de lo que es el gobierno, de lo que es la fuerza pública,
jamás podrían lograr, ni jamás podrían comprender. Ese hecho es, sin
embargo, mucho más fácil; es decir, lograr la movilización de las
milicias es, sin embargo, mucho más fácil de lograr que lo que ha
logrado la Federación Azucarera, porque luce más evidente y más lógico,
y más de acuerdo con el entusiasmo del pueblo, más de acuerdo con el
espíritu combativo del pueblo, más de acuerdo con la realidad de que es
preferible morir a tener que resignarse al regreso de Pedraza, de
Ventura y de todos esos criminales\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") que
vendrían aquí apoyados por recursos y fuerzas extranjeras. Resulta mucho
más fácil de comprender, más claro y más obvio, y además, más de acuerdo
con el espíritu de pelea del pueblo, que sabe que para evitar eso, lo
que hay que hacer es tomar un arma y salir a combatirlos, de lo que
resulta que se comprende con igual facilidad y con igual lógica el
acuerdo que han tomado los obreros azucareros.

Porque el otro problema es más claro, el otro problema es más sencillo
que el problema económico del país. Los problemas bélicos el pueblo se
los explica y los entiende bien, porque acaba de transcurrir una guerra,
porque han vivido prácticamente en estado de guerra, porque
constantemente los enemigos nos acosan; porque constantemente las
avionetas vuelan sobre el territorio nacional; porque acabamos de sufrir
ese sabotaje del vapor "La Coubre".

Esas cosas el pueblo estaba mentalmente capacitado para comprenderlas y
las podía comprender sin dificultad. En cambio, no estábamos capacitados
mentalmente para comprender el problema económico. El problema económico
es mucho más complejo, mucho más difícil; el pueblo sabía de guerra,
pero el pueblo no sabía de economía. Aquí, el que más y el que menos se
sentía con disposición para usar un arma o para aprender a usar un arma;
cada cual se sentía con confianza en sí mismo, con valor suficiente para
actuar en el momento en que se requiriera su esfuerzo, y en cambio en el
orden económico el pueblo se consideraba ignorante y la mayor parte de
los ciudadanos del país se consideraban incapaces de penetrar en esos
complejos y complicadísimos problemas de la economía que, desde luego,
no eran tan complicadísimos, sino en la forma en que se desenvolvía la
economía de nuestro país, llena de contradicciones y llena de lagunas,
tenía que ser complicada porque no la podían entender. Es decir, había
interés en que no se comprendieran, había interés en que el pueblo no
los conociera, y para justificar una serie de privilegios, para
justificar una serie de intereses, pues, había que inventar toda una
ciencia complicada y difícil que se suponía que solo en las
universidades, en esa universidad bicentenaria se podía llegar a tener
alguna idea de lo que era la economía. y lo curioso es que muchos
estudiantes pasaban por la universidad y tampoco tenían idea de esa
economía, que en el fondo no era difícil, pero que nuestra economía, tal
como se trataba de justificar, sí era difícil, porque no tenía
justificación, y todo lo que se explicaba sobre ella, era,
sencillamente, para encontrarle una justificación a lo injustificable.

y nuestro pueblo mentalmente no estaba capacitado para comprender esos
problemas, y algo más; su propia vida, su propia lucha, la incesante
batalla de los obreros dentro de los sindicatos para obtener mejoras
lógicas y justas; porque se desenvolvían en un medio social donde su
interés no contaba para nada, se desenvolvían en un medio social donde
el interés nacional no contaba para nada. Contaban solo los intereses de
grupos privilegiados; contaban solo los intereses de minoría, por encima
del interés de la nación y por encima del interés del pueblo; y el
obrero tenía que vivir en ese constante batallar, para arrancarle algo
de lo que un grupo de avaros, un grupo de monopolizadores de los
recursos y de la economía del país, trataban de guardarse para sí.

Pero la economía no podía ser difícil, y no podía ser difícil cuando un
obrero, un líder obrero, que no ha pasado por la universidad, que no
ostenta el título de doctor en algo, que no es doctor en nada, ha venido
aquí a hablarles a los obreros, ha ido a los sindicatos, ha ido a las
plenarias provinciales y ha ido a la masa de los trabajadores a explicar
un problema económico, a explicar el problema económico con sus
palabras, con sus términos, que no serán posiblemente los términos que
aparezcan en los libros de texto de economía, pero que son sus términos
y términos al alcance de los trabajadores, y los trabajadores lo han
comprendido.

Luego, la economía no era difícil, lo que era necesario es que se
gobernara de acuerdo con los intereses de la nación, de acuerdo con los
intereses de la mayoría y no de acuerdo con intereses de minorías, y se
hablara claro para que el pueblo comprendiera. No era difícil, lo que
hacía falta era hablar claro, y como al pueblo nunca se le habló claro,
el pueblo no podía comprender, pero como hoy se le habla claro al
pueblo, se le dice al pueblo cuáles son los problemas, se le dice al
pueblo cuáles son las soluciones de los problemas, se le enseña al
pueblo, se invita al pueblo a aportar su esfuerzo al gobierno\...
porque, ¿qué ha hecho la Revolución sino poner a gobernar a todo el
pueblo? ¿Qué ha hecho la Revolución sino hacer a cada obrero, a cada
campesino, a cada ciudadano, partícipe del gobierno de la nación? Antes
se dictaban decretos por encima de los intereses del pueblo para
defender intereses de minorías, hoy cuando se dicta un decreto será en
todo caso contra intereses de minorías; sin embargo, no se ha tomado
jamás una medida que le interese al pueblo, que afecte al pueblo, que no
haya salido del propio pueblo; porque el 4% no fue obra de un decreto
del Gobierno Revolucionario, fue obra de la iniciativa del propio
pueblo, la contribución para armas y aviones no fue obra de un decreto,
fue obra del esfuerzo espontáneo del pueblo; la contribución para la
reforma agraria no fue obra de un decreto, lo decretó, sí, pero no el
gobierno sino el pueblo (APLAUSOS); y este acuerdo de congelación de
salarios no lo decretó el gobierno, lo decretaron los propios
trabajadores azucareros. Pero hay algo más; ni siquiera se había
dirigido el gobierno a los dirigentes obreros para pedirles que
desarrollaran esa iniciativa, esa iniciativa fue absolutamente
espontánea. ¿Producto de qué? De que ellos han observado la realidad; de
que ellos han escuchado las prédicas del Gobierno Revolucionario; de que
ellos han comprendido las grandes verdades sobre nuestra economía. y hay
algo más: sinceramente, nos sorprendieron a nosotros, porque esa
iniciativa demostró que la conciencia revolucionaria estaba aun más
elevada, si cabía, de lo que nosotros los gobernantes o los miembros del
Consejo de Ministros podíamos pensar que estaba en estos instantes, y el
acuerdo fue para nosotros una verdadera sorpresa.

Y eso lo han comprendido perfectamente bien los trabajadores, lo explicó
perfectamente bien el compañero Conrado Béquer. ¿Es que resulta acaso
difícil comprenderlo? ¿Qué razones podíamos tener nosotros para
alegrarnos de ese acuerdo? ¿Es que acaso el Gobierno Revolucionario no
desea que los trabajadores ganen más?; ¿es que acaso el Gobierno
Revolucionario no desea que los trabajadores vivan mejor?; ¿es que acaso
el Gobierno Revolucionario no se interesa porque cada familia pueda
resolver sus necesidades, que cada obrero pueda gastar más, que cada
obrero pueda llevar a su esposa y a sus hijos, y a sus padres un número
mayor de beneficios, un número mayor de comodidades, un número mayor de
satisfacciones de las que le brinda? Pero, ¿se hizo la Revolución acaso
por otra razón, sino para beneficiar a las grandes mayorías del país?;
¿se hizo la Revolución por otro motivo, sino para librar al pueblo de la
explotación, para librar al pueblo de la miseria, para librar a la
familia de la vida estrecha que llevaba, para librar al pueblo de las
necesidades que lo agobiaban, y para aliviar, sobre todo, al trabajador
y al campesino de las miserias que pesaban sobre él?; ¿se hizo acaso la
Revolución con otro objetivo? Si el propósito fundamental de la
Revolución ha sido ayudar a ese trabajador y a ese campesino, *¿cómo*
explicarse entonces que se aplauda, que se considere revolucionario, que
se considere lo más revolucionario, el acuerdo adoptado por los propios
trabajadores, que consiste precisamente en limitar los aumentos de
salarios. ¿Qué explicación tiene esto, y sobre todo, qué explicación
tiene una economía como la nuestra en que una gran parte de las empresas
son empresas privadas?, porque mucho más lógico sería poderle explicar
al trabajador que esos sacrificios que él hace, que esos ingresos que él
deja de percibir, pasan directamente a la nación y que se van a invertir
en tales fines de reforma agraria, o en la satisfacción de tales
necesidades. Por eso es tanto más difícil de comprender en una economía
donde existe gran número de empresas privadas y donde existen las rentas
privadas de los propietarios de esas empresas, y donde hay una economía
privada en cada una de esas fábricas y que pudiera deducir dónde está el
interés de la economía nacional, si lo que el obrero deje de ganar en un
aumento de salario se lo va a echar en el bolsillo el patrón, se lo va a
echar en su bolsillo particular aquella empresa, y que la nación no
podrá recibir beneficio alguno de esos sacrificios que al congelar sus
salarios hicieran los trabajadores. Por eso, el mérito extraordinario de
esta actitud de los trabajadores, capaces de analizar las cosas más
profundamente, no con un análisis superficial, porque un análisis
superficial arrojaría esa conclusión superficial, pero un análisis más
profundo arroja una conclusión distinta, un análisis más profundo arroja
una conclusión demostrativa de que sí se defienden grandes intereses
nacionales y sí se derivan grandes beneficios nacionales, grandes
beneficios para el pueblo, de esa disposición de los trabajadores, de
ese espíritu de sacrificio de los trabajadores.

y siento, realmente, que la voz no me quiera acompañar en el día de hoy
(APLAUSOS) para explicar estas cuestiones con la claridad que deseo
hablarles a los trabajadores. Lo explicó ya el compañero Béquer.
Analizaba más profundamente, hablaba del control de cambio, hablaba de
las divisas por el gobierno; hablaba de 150 pesos para viajes al
extranjero y hablaba de Cadillacs, y hablaba, en fin, de una serie de
limitaciones que hoy impiden al que obtenga grandes ganancias en una
industria, llevarse el dinero del país o gastarlo en artículos de lujo,
viniendo a resultar que los sacrificios que por un lado hicieron los
trabajadores se dilapidaran en viajes de placer o se dilapidaran en
objetos de lujo, y que la nación no recibiera beneficio alguno.

Les explicaba él a los trabajadores que el dinero que él va a dejar de
obtener en esos aumentos que podrían lograrse, porque nada más fácil en
este momento que lograr un aumento, como tan difícil era antes lograrlo,
porque antes, cuando el obrero acudía a sus medios de lucha, que eran la
huelga, por ejemplo, eran víctimas de la represión, y hoy no hay, ni
puede haber, represión contra los trabajadores, y hoy, naturalmente, los
obreros cuentan con muchos y mejores medios de lucha para lograr
arrancarle a un patrón un aumento de salario. Antes era mucho más
difícil que ahora, y sin embargo, ¿cuáles son los beneficios que en una
economía, como la nuestra actualmente, obtiene la nación y por qué? ¿Y
por qué, incluso, independientemente de las ganancias privadas de los
empresarios, la política nuestra, en cuanto a salarios, tiene
necesariamente que ser esta? Ya él explicaba que el dinero en Cuba nadie
lo puede derrochar fácilmente; que el dinero en Cuba nadie se lo puede
llevar para el extranjero; si alguien ahorra, o más bien, si alguien en
una industria percibe una ganancia de 100 000 o de 200 000 pesos, esos
200 000 pesos no se los puede llevar al extranjero, esos 200 000 pesos
no se pueden gastar en lujos, porque los lujos importados tienen que
pasar antes por el control del gobierno, que es el que autoriza la
cantidad de artículos de lujo que se pueden importar, y los que se
permiten importar se hacen única y exclusivamente teniendo en cuenta el
mínimo necesario para los centros de trabajo y los sectores obreros que
dependen de esos centros de trabajo.

Un ejemplo, la cuestión del oro para hacer joyas. Pues económicamente lo
correcto sería que no se importara ningún oro para hacer joyas, pero a
la hora de tomar una determinación esa no puede ser la fórmula,
necesariamente, porque hay que considerar cuántos obreros han estado
viviendo de labrar esas joyas, y que nosotros, si no tenemos otro empleo
inmediato u otra solución para ese problema, pues entonces, no podemos
suprimir la importación de ese oro para hacer joyas, porque dejaríamos
en la calle, completamente, a los obreros que se dedican a ese trabajo.
Y la Revolución tiene que evitar resolver problemas a base de crear
otros problemas. Luego, la fórmula tiene que ser otra, la fórmula hay
que tratar de que sea otra, cómo importar el oro, hacer las joyas y
vender de nuevo las joyas en el extranjero, de manera que no se pierdan
divisas.

Les pongo este ejemplo para indicar que, lo que se permite hoy no
obedece a que queramos complacer a los señores adinerados, para que
ellos puedan gastar lo que quieran. Lo que se permite es solo teniendo
en cuenta la cuestión de empleos y los sectores que viven todavía de la
manipulación o distribución de artículos de importación y que hay que
mantener un mínimo, no por ellos, es decir, no por los que tienen el
dinero para adquirir esos lujos, sino por los obreros que nosotros
todavía no hemos podido buscarles otro centro de trabajo, y que, por lo
tanto, nos obliga a hacer, imprescindiblemente, determinados gastos.

Con esto les estoy explicando cómo el dinero hoy no puede gastarse como
se gastaba ayer. Antes alguien hacía dinero, lo acumulaba, lo gastaba en
viajes, lo gastaba en lujos, o lo invertía en solares para especular con
los solares, de manera que el pueblo tuviera que pagar a 15 pesos el
solar que él compró a tres pesos; o lo invertía en edificios de
apartamentos, de manera que el apartamento que él construyó lo tuviera
que pagar caro el pueblo; o lo invertía en hipotecas, o lo invertía en
préstamos; o lo invertía en negocios por el estilo, o en comprar más
tierras y hacer todavía mayores los latifundios. Es decir que el dinero
que se extraía de una empresa iba a parar a nuevas empresas que iban,
igualmente, a agravar la economía del pueblo; o lo invertían en un
centro turístico donde no podían ir nada más que los que tenían mucho
dinero; o lo invertían en un balneario, y a ese balneario no podía ir el
pueblo. Hoy todo es absolutamente distinto. Hoy no se puede extraer
dinero de una empresa para explotar al pueblo en otra empresa.

Hoy, las casas las está construyendo el Gobierno Revolucionario y el
pueblo está recibiendo casas por lo que valen, y no pagando un alquiler,
sino convirtiéndose en dueños de esas casas. Hoy, los solares tienen un
costo y no hay quien vaya a invertir dinero en solares para especular,
porque no ganaría un solo centavo, y las posibilidades que tendría es no
de ganar, sino de perder en ese negocio. Hoy no puede haber
garroterismo; hoy están virtualmente impedidos todos esos negocios
especulativos que se hacían antes, de adquirir grandes cantidades de una
mercancía, especular con ellas tranquilamente y sin dificultad alguna
para obtener grandes márgenes. Hoy no se puede apropiar nadie de las
playas porque los balnearios y los grandes centros turísticos, al
alcance del pueblo, los está construyendo el Gobierno Revolucionario
(APLAUSOS). Hoy no se pueden adquirir más latifundios porque los grandes
latifundios han desaparecido en nuestro país, y nadie puede tener más de
un límite determinado de tierra, y los grandes latifundios están o
estarán, muy pronto ya, todos en manos de cooperativas agrícolas
(APLAUSOS).

Es decir que, analizando cuidadosamente, las cosas han cambiado, y han
cambiado como tenían que cambiar, desde luego (APLAUSOS). ¿A favor de
quién han cambiado? Han cambiado a favor del pueblo. Todo lo que se ha
hecho es a favor del pueblo, y el pueblo lo comprende, y el pueblo está
de acuerdo; y claro, no se pueden oponer a esos cambios. Nadie se atreve
a decir que es malo rebajar los alquileres; nadie se atreve a decir que
es malo abrir las playas públicas; nadie se atreve a decir que es malo
construir viviendas donde hoy pagan 30 pesos para obtener la propiedad
de esa casa en 20 años, cuando antes tenían que pagar 60, 70 y 100
pesos, si es que tenían la suerte de encontrarla, porque, ¿quién podía
soñar antes, como no fuera sacándose la lotería, que era otra
explotación (APLAUSOS); quién podía soñar en tener una casa, como no
fuera en cualquiera de esos sistemas de rifas, que eran otra explotación
(APLAUSOS); quién podía pensar en tener una casa suya, con portal, y
jardín, traspatio y todas esas cosas? Nadie absolutamente.

Y claro, son cosas tan evidentemente justas que no se atreven a
combatirlas y entonces inventan lo raro, entonces empiezan a decir:
comunismo comunista (APLAUSOS), acuden a la palabra vaga, a la palabra
confusa, que se la aplican a cualquier cosa, que se la aplican a
cualquier medida. Y como no pueden rebatir una sola de las leyes
revolucionarias, porque son tan justas que hasta los niños las
comprenderían, acuden a la palabra rara, a los reflejos condicionados, a
la propaganda que han estado haciendo 50 años, a los chismes, a las
intrigas, a las campañas pagadas. En fin, ellos dicen: el pueblo está
contento, porque, ¿quién no va a estar contento con esas medidas que son
justas y benefician a todo el mundo? Hay que inventar algo para ver cómo
embutimos al pueblo, cómo confundimos al pueblo, cómo envenenamos al
pueblo; y entonces, inventan y vienen por otras vías, vienen por otros
procedimientos, muy taimadamente, vienen como verdaderos cocodrilos de
los grandes intereses creados, con las fauces abiertas para ver por
dónde le pueden dar una mordida a la Revolución, sencillamente porque no
tienen argumentos, no tienen palabras y no tienen, desde luego, valor
para pararse y decir: no, que los latifundios son buenos; no, que pagar
100 pesos por un apartamentico de dos cuartos es bueno; no, que pagar 25
pesos por un metro de tierra es bueno; no, que pagar cualquier cosa, por
ejemplo, la electricidad, más cara que en ningún lugar del mundo es
bueno, que pagarle a un garrotero el 100% de intereses es bueno
(APLAUSOS), que el juego es bueno, que la rifa es buena, que la
especulación es buena, que la explotación de nuestro pueblo es buena,
que el llevarse las reservas de la nación para el extranjero es bueno y
que todo lo malo que había aquí era bueno. Es decir que no tienen el
valor, ni tiene lógica de ninguna índole, que ellos combatan esas
medidas de frente y tienen, por lo tanto, que combatirlas de rodeo, de
traición, que es como están combatiendo hoy la Revolución, no de frente,
sino a traición, con el divisionismo, con el confusionismo, cuando en el
fondo, lo que envuelve todo eso, es que quieren, que en vez de que aquí
se le haya partido ---y bien partido--- la siquitrilla a los
latifundistas (APLAUSOS) lo que quieren es, lo que quieren con toda esa
maniobra es que le partan, no la siquitrilla, sino el cuello al pueblo
(APLAUSOS).

Ellos, al fin y al cabo, no han perdido más que la siquitrilla; sin
embargo, lo menos que quieren y lo menos que están tratando de hacer es
que al pueblo le partan la cabeza. Es decir que incluso nos invadan, que
incluso aquí venga un ejército en plan de batalla, y desembarque y
ataque, etcétera, etcétera.

En el fondo están detrás de eso, ¿por qué? Por las leyes de la
Revolución; porque la Revolución ha tomado todas esas medidas justas que
han cambiado el sistema de abuso de ayer por el sistema de justicia de
hoy. ¿Quiere decir que estos cambios se podían hacer fácilmente? ¿Quiere
decir que aquí se podía llegar a intervenir un latifundio extranjero sin
más ni más?; ¿quiere decir que aquí se le podían rebajar las tarifas o
intervenir la Compañía de Teléfono y echar abajo de un decreto lo que
habían obtenido aquel día sangriento del 13 de marzo? ¿Cuándo en Cuba se
habían podido hacer esas cosas? Aquí no se podía cultivar ni arroz,
porque había que importarlo; aquí no se podía tomar medidas, porque los
gobiernos no tenían, no ya deseo, ni siquiera la posibilidad de hacerlo,
porque, ¿qué gobierno hubiera podido dictar estas medidas con un
ejército como el que había aquí?, ¿cuántos días duraba el gobierno que
aquí hubiera tomado nada más que la décima parte de las medidas
revolucionarias que hemos tomado nosotros?, ¿qué habría pasado? ¿Qué
pasó aquí en 1933, cuando el pueblo estaba muy contento con las medidas
revolucionarias que había tomado el gobierno, cuando estaba muy contento
con las medidas de Guiteras? (APLAUSOS.) ¿Qué pasó aquí? Vino el
embajador Caffery, llamó a Batista, le habló a los oídos, le dijo: "Tú
eres el hombre (RISAS). Hay que salvar este país del caos, esto es
comunismo, esto es comunismo. Hay que salvar a este país y tú eres quien
tienes que salvarlo, te reconocemos enseguida." Y ahí están los
resultados, tuvimos 11 años, aquí, de batistianismo y tuvimos después a
este señor, que había echado raíces, otros siete años, como si hubieran
sido pocos los 11 que lo habíamos tenido antes.

¡Ah! Desde luego que entonces no salió ninguna compañía, ningún
periódico extranjero a defendernos; encantados porque, desde luego, se
habían librado de una revolución aquí y era lógico que entonces el
pueblo tuviera que fastidiarse durante todo el tiempo en que tuvo que
fastidiarse el pueblo.

¿Creen ustedes que ningún gobierno de los que se llamaron
constitucionales, si hubieran querido hubieran podido tomar ninguna
medida revolucionaria, hacer ninguna reforma agraria?

¿Qué pasaba aquí? Hubieran venido inmediatamente de la embajada a
hablarles a tres generales al oído a decirles: "Hay que salvar esto,
esto está raro, esto es comunismo, hay que salvar la democracia y al
mundo occidental, la unidad del continente, al mundo, hay que salvar al
mundo libre" (APLAUSOS). Y los tres generales, "patriotas eximios",
"demócratas cabales", "salvadores de la libertad", "salvadores del
género humano", habrían tomado el poder en dos horas. El pueblo
desarmado, sin un cuchillo siquiera para defenderse nadie aquí, sin
organización alguna, sin experiencia para defenderse, sin posibilidad de
defenderse; y con 10 tanques, 50 perseguidoras, le preparaban al pueblo
5, 10, 15 ó 30 años como se lo prepararon en Santo Domingo y se lo
prepararon en Nicaragua; 20 años el pueblo fastidiado.

Y entonces ningún periódico se habría acordado del guajiro, allá metido
en la Sierra Maestra, asesinado en ocasiones, expulsado en otras. Cuando
ya tenía trabajado en años de labor un pedazo de monte, pues lo echaban
para poner en su lugar allí al ganado, o lo lanzaban sobre la
guardarraya o lo lanzaban sobre los caminos; se cometían todas las
injusticias que se estaban cometiendo aquí, de esas que hablaba hace un
rato, y no pasaba nada. Nadie se acordaba del pueblo entonces, el pueblo
tenía que vivir entre el rejuego de los políticos y los politiqueros,
engañados entre la demagogia que decía que había libertad de prensa,
pero era la libertad de engañar aquí a todo el mundo, la libertad de
tomarle el pelo a todo el mundo, porque nunca veíamos a ningún órgano
tradicional de estos que ahora tanto combaten la Revolución y quieren
sembrar la confusión, decir una sola palabrita en favor del infeliz, a
favor del hambriento, a favor del guajiro, a favor del obrero; a todo lo
más que se atrevían a hablar era del empleado público, porque ese
empleado era el Estado; del obrero privado no, porque ellos defendían al
empresario que tenía esos obreros y entonces cuando se las querían dar
de defensores del sector humilde, no defendían al guajiro de la Sierra o
al guajiro de la guardarraya, defendían todo lo más al empleado público,
porque eso iba a costa del Estado, nunca a costa de los intereses
privados que ellos defendían.

Y así se desenvolvía nuestra república, esa es la historia real. Eso no
lo puede negar nadie, ni nos lo puede negar a ninguno de nosotros que
hemos visto eso. Y a ustedes, los azucareros, ¿quién les puede hacer
cuentos?; ustedes que vivieron bajo el imperio allí del abuso, ustedes
que vivieron bajo la égida del capitán, o del teniente, o del sargento,
o de la pareja, que cualquiera de ellos era exactamente lo mismo, que
vivieron bajo la amenaza del culatazo, del plan de machete, que en
muchas ocasiones tuvieron que soportar. ¿Quién les puede hacer cuento de
lo que aquellas parejas representaban y sobre lo que aquellas parejas
defendían en los centrales azucareros? ¿Quién no sabe esta verdad? Pero,
¿cómo se podía llamar soberana y libre una república que no podía tocar,
rozar, siquiera, un monopolio extranjero? ¿Cómo se podía llamar soberana
y libre una república que si rozaba los intereses de un solo monopolio
estaba en peligro del golpe de Estado? ¿Cómo se podía llamar soberana y
libre una república que si intervenía un latifundio de una compañía
extranjera estaba al borde del golpe de Estado? ¿Cómo se podía llamar
soberana y libre una república, si cuando su gobierno hubiese tomado una
sola medida revolucionaria, estaba al borde de ser lanzado del poder?
¿Cómo se puede llamar soberano a un pueblo que no puede adoptar una sola
medida en defensa de sus intereses?

¿Y qué había aquí sino todo un aparato militar, todo un aparato político
y todo un aparato de propaganda, para mantener ese estado de cosas? ¿Y
qué ha hecho la Revolución sino venir a destruir ese estado de cosas\...
a cambiar las cosas, a situarlas en distinto plano? Muchos cambios ha
habido; muchos cambios más tiene que haber (APLAUSOS). Y que haya todos
los cambios necesarios, mientras sean cambios justos, como todos los
cambios que ha hecho la Revolución.

Pero, estamos avanzando, ¿qué puede probar más que el pueblo entiende
estas cosas, y que las entiende bien, que este acuerdo de los
azucareros? A ver, yo le preguntaría al pueblo, por ejemplo, si ellos se
están sacrificando; si ellos congelan; si ellos están dispuestos a
sacrificar su salario, ¿qué sería más justo, que se sacrificaran ellos
solos mientras las empresas continuaran echándose dinero en el bolsillo,
o que si ellos se sacrifican, ese dinero en vez de ir a parar a los
bolsillos particulares de nadie, fuera a los bolsillos del pueblo, es
decir, a los bolsillos de la nación? ¿Qué sería más justo?

Y el pueblo lo entiende. La mejor prueba es este acuerdo que autolimita
los salarios, que está dispuesto a rebajárselos, sin preguntar siquiera
cuánto va a ganar don fulano o don mengano. Y eso demuestra cómo el
pueblo ha despertado, cómo el pueblo se está previniendo; cómo el pueblo
está entendiendo, que incluso sacrifica su parte, sin pedirle a la otra
parte ningún sacrificio. Desde luego que nosotros a la hora de pedir
sacrificios a los que se los tenemos que pedir es al pueblo. Nosotros, a
los privilegiados no les pedimos sacrificios; ¡les imponemos los
sacrificios! (APLAUSOS.)

Pero a pesar de eso, y a pesar de que esa es una realidad en nuestra
economía, el pueblo comprende lo suficientemente como para adoptar esta
actitud. Desde luego, no haríamos nada si esos sacrificios no
significaran ventajas. Pero, ¿por qué tiene que ser, necesariamente,
esta línea la línea correcta? Bien sencillo. Vamos a suponer que incluso
no obtuviera ningún otro beneficio la nación. Vamos a suponer que no
hubiera el problema de las divisas; vamos a suponer que no hubiera
necesidad de invertir; vamos a suponer que no hubiera ninguna de esas
necesidades, aunque solo fuese por una razón, al triunfar la Revolución,
¿podía esperarse que el pueblo comprendiera estos problemas económicos
el primero de enero?; ¿podía esperarse que quienes se vieron libres
aquel día, repentinamente, del cabo, del sargento, del capitán, del
coronel; se vieron libres de aquellos líderes que tiranizaban a los
trabajadores y vendían sus demandas; se vieron libres del terror,
pudieran dejar de actuar como actuaron, tratando de ir, inmediatamente a
recobrar los derechos arrebatados, a recobrar las demandas por las
cuales había estado luchando durante años; la demanda del año tal y la
demanda del año más cual, porque esta es la hora, porque desapareció la
tiranía? Bueno, pero es que lo que el obrero no pudo obtener en el año
tal, tres años antes o cinco años antes; lo que el obrero perdió, no
quedó ahí convertido en riquezas, no quedó ahí convertido en bienes. Lo
que al obrero le arrebataron desapareció, se despilfarró, se trasladó al
extranjero; lo que al obrero le quitaron no lo convirtieron en fábricas;
lo que al obrero le quitaron no lo convirtieron en desarrollo económico.

El obrero fue a buscar lo que era suyo, pero que ya no existía, porque
aquello que a él le quitaron, aquello no se dedicó a nada útil, no se
dedicó a nada provechoso. Lo que al obrero le quitaron se lo habían
quitado, sencillamente. El obrero iba a reclamar su estándar de vida más
alto, pero, ¿cómo iba a lograrlo si no había producción para un estándar
de vida más alto, si no había riqueza para un estándar de vida más alto?
Sí, momentáneamente, había derechos irrenunciables: el obrero que había
sido despedido de su centro de trabajo, y que lo habían sustituido por
otro, tenía que ir, irrenunciablemente, a reclamar su puesto, y recibió
su puesto; sin que, naturalmente, se echara en la calle al otro, y eran
dos trabajadores en el mismo puesto. Una serie de derechos
irrenunciables, una serie de medidas imprescindibles, porque no se podía
seguir permitiendo aquella explotación en el alquiler; no se podía
seguir permitiendo aquella explotación en el servicio eléctrico; no se
podía seguir permitiendo una serie de abusos. Y aquellas medidas
impostergables, necesariamente traían aparejadas un aumento en la
capacidad adquisitiva de la familia; trajeron aparejado 250 ó 300
millones más de pesos; vamos a suponer que los datos estadísticos
tomados del Retiro, o tomados de la Caja de Maternidad sean datos que
puedan tener los inconvenientes de que ahora haya un número mayor de
personas pagando. Pero lo que no cabe duda es que entre 200 y 300
millones de pesos está la cifra de aumento de capacidad adquisitiva del
pueblo, entre las mejoras obtenidas, más un número de cerca de 100 000
personas más trabajando. Aquellas destilerías de alcohol, por ejemplo,
que se abrieron con 2 000 ó 3 000 obreros. Aquellas fábricas que
aumentaron su personal; todo aquello llevó a un aumento entre 200 y 300
millones de pesos de capacidad adquisitiva.

¿Con qué mercancías y qué bienes se podía responder de ese aumento,
repentino casi, de más de 200 millones de pesos? ¿Con el stock
existente?, muy bien; pero el stock no es eterno, el stock existente se
acaba. ¿Con el aumento en la producción de una serie de artículos:
cigarros, cerveza, distintos artículos? Muy bien, hay artículos cuya
producción se puede aumentar de un mes para otro, pero hay una serie de
artículos que no; hay una serie de artículos que requieren fábricas o
requieren años. No se puede aumentar la producción de leche de un mes
para otro, ni se puede aumentar gran cosa de un año para otro. No se
puede aumentar la producción de carne gran cosa de un año para otro, no
se puede aumentar repentinamente, un aumento en la producción no se
puede lograr repentinamente.

Un aumento en el consumo sí, con repartir dinero, a todo el mundo más
dinero, se produce un aumento repentino en el consumo, mas no un aumento
repentino en la producción. Un ejemplo: ¿Cuál era el consumo de pollos
en la capital de la República? El consumo de pollos era de 1 200 000
pollos al mes en tiempos anteriores. Consumo actual: 1 600 000 pollos al
mes, es decir, 400 000 pollos más. No están preparadas las granjas, no
están preparadas las fábricas de pienso; no está preparada la
organización para aumentar tan repentinamente la producción de pollos.

Lo mismo sucede con la leche, mantequilla, arroz. Por ejemplo, en el
arroz, gran aumento, en un año un millón y medio, gran aumento en este
año de más de dos millones y medio; puede compensar el aumento en el
consumo, pero todavía no alcanza a cubrir el déficit. En algunos sí, en
otros no, pero muchos de esos artículos son indispensables.

¿Aumento del consumo del pescado al rebajar el precio? Considerable,
pero el aumento de la producción de pescado no se logra sino con más
barcos, con más equipos, con más organización. Entonces, necesariamente,
no se puede aumentar la capacidad de consumo sino hasta cierta medida,
por encima de la cual sería exponer a la Revolución a los grandes
trastornos que se derivarían si, por ejemplo, de repente faltara la
carne, porque el aumento en el consumo fuera mayor que el de la
producción, y llegara, incluso, a afectar considerablemente nuestra
riqueza ganadera. Resultado: un quebranto tremendo para nuestra
economía. En algunos casos el quebranto sería realmente irreparable;
luego, nuestras posibilidades de aumentar el ingreso tienen un límite,
está limitado por nuestras posibilidades de aumentar la producción.

¿Cuál es la meta, cuál es el programa, cuál es la aspiración?: aumentar
lo más rápidamente posible la capacidad de producción. Pero hasta aquí
hemos pensado solo en los que consumen. Vamos a suponer que se tratara
solamente de los que trabajaban y nosotros dijéramos: podemos aumentar
los ingresos de los que trabajan, tantos millones, 100 millones,
200 millones más. Es decir, suprimir el margen de cualquier empresa;
aumentar esos ingresos; los invertimos. Muy bien, sería una solución que
paralizaría el desarrollo, aumentaría el estándar de vida hasta un
límite y el desarrollo quedaría paralizado, pero no habría otro
trastorno que el trastorno de que hablaba antes, de que ese aumento se
produjera repentinamente si no hubiera producción para responder a ese
aumento.

Pero cuando no se trata de los que tienen un salario, cuando se trata de
la necesidad de resolver el problema de los que no tienen ningún
salario, de esas personas son cientos, miles, cientos de miles, algunas
de las cuales son familiares de ustedes, muchas de las cuales nos las
encontramos por la calle que no tienen trabajo. ¿Cómo darles trabajo?
Movilizando los recursos económicos, los recursos naturales. En la
agricultura, muy bien, rápidamente: 10 caballerías de tomate pueden
llegar a dar empleo hasta a 800 personas un número de meses ---desde
luego que no podríamos dedicarnos a sembrar toda la tierra de tomates,
porque no habría donde venderlos, y eso tiene un límite, hasta poder
darles trabajo a 8 000, 10 000, 15 000---; pero viene el del arroz,
vienen otra serie de cultivos, vienen los pastos; en la agricultura sí
hemos podido avanzar rápidamente, pero hay una gran parte de la
población sin trabajo que no está en los campos; en los campos había
personas sin trabajo, muchas, pero también las había en las ciudades. A
esas personas hay que darles un trabajo industrial, hay que darles una
ocupación industrial; eso no se logra sino invirtiendo en industrias,
organizando las industrias.

Pero, ¿de dónde se invierte? Un pueblo invierte la parte que no gasta;
es decir, de su producción total ---vamos a suponer 2 000, 2 500
millones---; en salarios, 1 000 millones, en presupuestos del Estado,
para gastos de educación, medicinas, etcétera, 400 millones, 500
millones ó 600 millones, y hay un margen de 300 millones. Ese dinero ahí
es el que se invierte; pero, ¿quién lo invertía antes? Antes lo invertía
el particular que los guardaba. ¿En qué lo invertía? Sencillamente en lo
que le daba la gana; a lo mejor había 10 fábricas de latas de tomates y
un señor quería poner otra más, aunque no hiciera falta, y la construía;
a lo mejor había 20 cines, y eran más que suficientes, pero un señor
ponía tres cines más; a lo mejor había 15 hoteles, más que suficientes,
pero venía un señor y decía: "Bueno, yo voy a poner un hotel", y se
gastaba 5 millones en el hotel. Lo gastaba o no lo gastaba; se lo
llevaba para afuera, o lo despilfarraba, o lo invertía mal invertido.
Ese ahorro nacional no se invertía con plan, se invertía por la libre,
como él quería. Por eso, bueno, pues por eso estábamos como estábamos.

A los que ahora dicen que nosotros hemos tomado un camino equivocado,
que estamos mal, que lo bueno es lo de antes, yo les pregunto
sencillamente: Pero, bueno, ¿cómo lo bueno lo de antes? ¿Lo de antes,
cuánto duró? Eso duró, exactamente se lo podemos decir: entre 1902 y
1958 hay 57 años, más de medio siglo. Que no digan que había agresiones
a la industria privada, ¡nunca, nunca!; ¡aquellos gobiernos estaban al
servicio de la industria privada!; ¡que no digan que había agresiones a
la inversión extranjera!; ¡jamás!, ¡aquellos gobiernos estaban al
servicio de los monopolios y de las inversiones extranjeras! (APLAUSOS);
¡que no digan que las maravillas de la libre empresa resolverían todos
los problemas habidos y por haber!, ¡no!, ¡las maravillas de la libre
empresa campearon por su respeto aquí durante 56 años y meses!

Todo aquello campeó, más garantías de las que había aquí para una
compañía extranjera, donde mandaba más el administrador que el alcalde
del municipio, y mandaba más el administrador que el gobernador de la
provincia. ¿Qué más garantía? ¿Más garantía y extraían fabulosas sumas
de intereses? ¿Más libertad de empresa, cuando cada cual invertía en lo
que le daba la gana y hasta si querían se llevaban el dinero de aquí
para invertir afuera? ¿Más latifundios del que había? ¿Más edificios
particulares de los que había, más repartos, más solares, más garantías
de las que había aquí? ¡Si el gobierno entero estaba al servicio de
todos esos intereses! ¡Y garrotero, especulador, importador, todo el
mundo tenía tanta garantía que podía hacer todos los millones de pesos
que le diera la gana!

Y, sin embargo, ¿qué había aquí?: Guajiros muertos de hambre por
dondequiera, bohíos cayéndose por todas partes, 600 000 desempleados.
¡Vaya camino aquel, que al paso que íbamos llegábamos al millón de
desempleados! (APLAUSOS.) ¿Podría ser bueno aquel camino que tanto
defendían la Marina y sus acólitos, aquel camino maravilloso, que nos
dejó un saldo tan terrible de miseria y de pobreza? El camino aquel\...
Si no contáramos más que el hambre que pasaba aquí mucha gente, si no
contáramos más que el estado de salud aquí de una gran parte de la
población, bastaría el dato de que nosotros, por ejemplo, en los
análisis que les hacemos a los campesinos que estamos entrenando, se dan
casos a veces de 200 analizados y los 200 con parásitos, con una
cantidad de tuberculosis, insospechada por la misma persona, que se
levantaba el pobre a trabajar todas las mañanas, quizás se sentía
desfallecido, quizás se sentía agotado, pero trabajaba para mantener a
sus hijos, y no sabía que tenía tal parásito capaz de producir tal
anemia y, además tuberculosis. Y, desde luego, ese hombre desfallecido
trabajaba, y trabajaba más que cualquier bergante de esos, que nunca
daba un golpe y, sin embargo, vivía muy bien; ¡ah!, pero el bergante
decía que nuestro guajiro era un haragán; ¡ese guajiro tuberculoso y ese
guajiro hambriento, y ese guajiro con parásitos, era un haragán!, ¡y
llamaban haragán a los muertos de hambre!, ¡y llamaban haragán al
enfermo!, ¡llamaban haragán al tuberculoso!, ¡ese es el mundo libre, ese
de que hablan tanto, que están defendiendo, el que se llama así!
(APLAUSOS.)

Y vamos a agarrar el torito por los cuernos (RISAS), vamos a decir aquí
las verdades claras, y decir lo que pasaba en Cuba, de una vez, para que
no sean tan descarados los que están combatiendo esta Revolución, porque
entiendo que nosotros hemos sido bastante buenos, demasiado buenos, para
que no dijeran que éramos crueles, inhumanos, etcétera, etcétera,
etcétera; les hemos dado una lección de decencia, les hemos tratado mil
veces mejor que lo que han tratado a esos guajiros, a los que a veces
les entraban, además, a planazos, ¡además de estar tuberculosos y
anémicos, les entraban a planazos por la espalda! Y, ¿quién va a negar
que estas son verdades?, porque ahí están los datos estadísticos; que
vengan, que vengan aquí de cualquier parte del mundo, de cualquier
organismo, que manden médicos, y vamos a ir a los campos, y vamos a
investigar y analizar el estado de salud, cómo vivían las familias y
cómo vivían los niños, y cómo vivían en el campo los obreros agrícolas;
no estoy hablando de la ciudad, no estoy hablando del barrio de familias
pobres, no estoy hablando de "Llega y Pon", ni de "Las Yaguas", ni de
todos esos lugares no, no, no, no he llegado ahí (APLAUSOS).

Y esa era la situación real, que no son palabras mías, ni inventos míos,
ni frases de demagogos, sino que son sencillamente verdades que están
ahí y que no nos podría negar nadie. Claro, la obra de la Revolución
viene a ponerle fin a todo eso, y les decía que de esa situación no
podíamos salir repentinamente, les decía que aquel sistema dio eso; los
hechos están a la vista de todo el mundo. ¿Qué panacea era aquella que
nos dejó ese saldo, ese saldo inhumano, porque es verdaderamente
inhumano? Y tenemos derecho a indignarnos, tenemos derecho a indignarnos
todo lo que queramos ante esas realidades.

Y por eso tenemos que salir de esa postración. Yo decía que si no
analizáramos más que la miseria en un orden, en el orden de la salud; si
quieren no hablamos en el orden de la educación, los problemas del
analfabetismo, los problemas de ignorancia, y otro problema muy serio:
el problema de que aquí nada más estudiaba, por lo general, el que tenía
padres con manera de mandarlo a la universidad. ¿Dónde están los hijos
de los carreteros que llegaron aquí a profesionales?; ¿dónde están los
hijos de los carreteros, de los cortadores de caña y los hijos de los
macheteros que tienen un título universitario? Sí, hay hijos de obreros
de la ciudad que pueden tener un título universitario con sacrificio
grande de sus padres; el de la ciudad, porque estaba más cerca, porque
podía con un gran sacrificio comprar algunos libros y mandar a su hijo a
estudiar, pero, ¿esa era la situación en el campo?: No, muy lejos de
todo eso. Aquí el pobre no tenía el menor acceso a la cultura, ni
maestros, ni libros, ni educación; vivía en la ignorancia, vivía en la
miseria, vivía en la pobreza, vivía en medio de la enfermedad. Todas
esas son realidades, y esos son seres humanos, y esos son cubanos, ¡que
tienen tanto derecho como el más encopetado de los encopetados a vivir
bien! (APLAUSOS.)

Al infeliz no se le ayudaba; claro, ¿cómo se iba a ayudar al infeliz, si
el infeliz no contaba para nada aquí, si aquí nada más contaba el
poderoso! Claro que ahora dan el grito en el cielo cuando vino la
Revolución a poner las cosas en su lugar. ¿Qué es esta Revolución?
Sencillamente un movimiento del pueblo para arreglar esto. ¿Cómo lo
vamos a arreglar? ¡Como sea, señor, como sea lo vamos a arreglar!; ¡pero
lo vamos a arreglar! (APLAUSOS); ¡lo vamos a arreglar haciendo lo que
sea preciso hacer! ¿Nos quieren preguntar nuestra doctrina? ¡Pues
nuestra doctrina es que nosotros vamos a hacer aquí lo que sea preciso
hacer para arreglar este país! (APLAUSOS PROLONGADOS.) Y lo que hemos
estado haciendo, todo el mundo está de acuerdo en que es justo y todo el
mundo está de acuerdo en que sigamos haciendo cosas justas; y lo menos,
no serán muchas, pero algunas las hemos arreglado, y algunas cosas
estamos arreglando, y sobre todo tenemos una seguridad, ¡que nos dejen
tranquilos! Esos señores que nos atacan en el extranjero dicen que ellos
sí saben cómo se resuelve el problema; nosotros decimos que ellos no
saben nada, que ellos saben resolver el problema de los monopolios y de
los intereses particulares, que nosotros somos los que tenemos derecho a
saber cómo vamos a resolver nuestros problemas; ¡que nos dejen
tranquilos!

Nosotros estamos seguros de que si nos dejan en paz sabemos lo que
tenemos que hacer, y además vamos a resolver los problemas; no los vamos
a resolver en un año, pero en unos cuantos años los vamos a resolver
todos; años más, años menos, los vamos a resolver de verdad. Lo que aquí
no resolvieron en 57 años, nosotros no necesitamos tanto, ni mucho
menos, ¡qué va! (RISAS Y APLAUSOS.) Trabajando duro, sacrificándonos
---quiero decir, sacrificándonos si tenemos que sacrificarnos, si nos
agreden económicamente---; porque la disyuntiva en que nos quieren poner
es que sigamos como antes, o nos quitan el azúcar, nos matan de hambre,
todo eso. Esa es la disyuntiva en que nos quieren poner. Desde luego que
nuestra respuesta tiene que ser una: bueno, la que han dado los obreros
azucareros. Nosotros no queremos que nos quiten la cuota, porque
entendemos que tenemos el derecho a esa cuota; que esa cuota, además, no
la inventamos nosotros, la inventaron ellos. Nosotros hubiéramos estado
de acuerdo en competir. Nosotros competimos con cualquiera en azúcar;
con las cooperativas ahora, y el espíritu revolucionario de los
trabajadores, competimos con quien sea en producir azúcar, porque
decimos un año: "Bueno, este año nos vamos a sacrificar de verdad, vamos
a producir más y vamos a vender barato" (APLAUSOS). Nosotros nos estamos
poniendo en condiciones de poder competir; nosotros no inventamos la
cuota. ¿Ustedes saben quiénes inventaron la cuota? Los que no podían
competir con nosotros, los que no podían producir el azúcar como
nosotros. Y hoy menos podrían competir; menos, porque antes no podían
competir ni con los latifundistas, ¿cómo van a poder competir con las
cooperativas? (APLAUSOS.) Las cooperativas, por lo menos, allí podrán
producir artículos alimenticios, podrán producir viandas, vegetales,
podrán, por lo menos, producir todo lo necesario para hacer un ajiaco
todos los días (APLAUSOS). Es decir, las cooperativas están garantizadas
contra el hambre, desde el momento en que van a poder dedicar la
extensión que consideren conveniente a la producción de viandas y
artículos alimenticios. Estarán en mejores condiciones de producir que
el guajiro en la época del latifundio, porque el guajiro en una
guardarraya, si bajaba el precio sí que se moría de hambre completo;
vivía medio muerto de hambre y el año en que bajaba el precio pues se
moría completo de hambre, porque en la guardarraya no podía defenderse
de ninguna baja de precio, de ninguna situación. Y ahora en las
cooperativas están en formidables condiciones de subsistir, y estarán
también en los centrales.

Primero, organización; segundo, que vamos también a destinar, en cada
central azucarero, una extensión de tierra que, Conrado dijo 20, pero lo
mismo que 20 pueden ser 30, o las que necesiten de acuerdo con el número
de obreros del central (APLAUSOS), para que también los obreros del
central siembren lo necesario para hacer aunque sea un ajiaco todos los
días, si las circunstancias lo requieren (APLAUSOS).

Es decir que nosotros, las medidas revolucionarias que estamos tomando,
nos preparan más para competir, a pesar del retraso técnico de los
cacharros que son muchos de los centrales azucareros de Cuba; pero eso
podríamos irlo mejorando. Y si nos dejan competir libremente, nosotros
producimos, no tres meses, sino zafras de seis meses aquí. Que nos dejen
competir; nosotros no inventamos la cuota.

Entonces, la disyuntiva en que nos quieren poner es que quieren valerse
del monocultivo que había aquí, del cual, ¿quién tiene la culpa: el
obrero agrícola, el obrero azucarero tiene la culpa aquí del
monocultivo? No, la culpa la tenían esos señores que tenían el dinero,
esos señores que manejaban la economía del país, esos son los culpables;
no el obrero y no el pueblo.

El pueblo quiere librarse del monocultivo, el pueblo quiere diversificar
su agricultura, el pueblo quiere diversificar su industria, ¿para qué?
¡Ah!, para no tener que vivir con una espada sobre la cabeza, porque el
país que esté dependiendo de un solo producto es un país que está
expuesto a las crisis en los precios, nunca puede tener una economía
segura, porque en una época en que venda a un precio muy alto, de fiesta
todo el mundo; una época de precios mundiales muy malos, pues, hambre
todo el mundo; una economía que dependa de un solo artículo no es una
economía segura para ningún pueblo.

No es la primera vez que Cuba ha sido víctima de todas estas
situaciones, y además, los que dirigían la política económica no
defendían con interés nacional el azúcar, lo defendían con interés de
grupo; no les importaban días más o días menos de zafra, lo que les
importaba era: más pesos, más ganancias con menos gastos posibles. Y a
veces especulaban, hacían toda clase de maniobras, y nos dejaron el
azúcar en la situación en que estaba.

Entonces, nos amenazan con quitarnos la cuota. Claro, ¿para qué? Para
limitar nuestra soberanía. Bueno, ya no hay un ejército aquí, ya no se
les puede hablar a tres generales al oído, no. Pero entonces, como ya no
hay generales, porque lo que hay son comandantes, y comandantes rebeldes
(APLAUSOS), que no estudiaron en ninguna academia por allá, sino que
aprendieron a pelear peleando, y son soldados del pueblo; como no pueden
hacer eso, ¿qué inventan? "Bueno, vamos a la cuota azucarera." Es decir,
no pueden acudir al golpe de Estado, "vamos a minar la base popular del
gobierno haciendo pasar hambre a la gente; cuando la gente esté pasando
hambre, le va a echar la culpa al gobierno, y entonces las milicias no
van a poder defender la Revolución, porque como van a tener hambre, pues
no van a tener ese ejército de medio millón". Y calculan ellos, calculan
que hay que minar el apoyo del pueblo haciendo pasar hambre al pueblo,
para que digan que el culpable es el Gobierno Revolucionario. El
Gobierno Revolucionario lo único que ha hecho es, sencillamente, poner
las cosas en su lugar, y ayudar, decididamente, al pueblo; adoptar una
política en favor del pueblo para liberarse del yugo económico
extranjero, para diversificar la agricultura, la industria, darle
trabajo al campesino, darle tierra y, en definitiva, ir a satisfacer las
grandes necesidades de nuestra nación. Esa es la culpa del Gobierno
Revolucionario; sí, nosotros tenemos una gran culpa: la culpa de ser
justos, la culpa de ser revolucionarios y no nos arrepentimos de esa
culpa (APLAUSOS).

Acuden a esa arma. ¿Respuesta? Esta respuesta, esta es la respuesta
formidable; esta es la respuesta extraordinaria. ¿Por qué? Porque ya los
obreros han empezado a decir: "Están equivocados; dicen que van a
rebajar, no importa: desde ahora mismo congelamos, y si tenemos que
rebajar, rebajamos; si ustedes nos agreden y nos rebajan el precio,
nosotros nos rebajamos también, y nos sacrificamos antes de caer en
manos de ustedes otra vez" (APLAUSOS).

Nosotros tenemos todos un gran deber; todos los obreros que están
trabajando tienen un gran deber: tienen el deber de pensar, primero que
en ellos, en los obreros que no están trabajando todavía. Es decir que
hay muchos seres; que si ellos son pobres, si los obreros todavía tienen
ingreso que no les alcanzan para vivir con más holgura, hay que pensar
que muchos cubanos, por los cuales tenemos el deber de velar, están en
situación peor. ¡Qué egoísta sería: Bueno, vamos a olvidarnos de
aquellos! Lo generoso, lo revolucionario y lo patriótico es decir: "No,
vamos a acordarnos de aquellos, porque allí puede estar mi hermano, allí
puede estar un familiar, y aunque no haya ningún familiar, allí hay un
hombre pobre igual que yo, un hombre que depende del trabajo igual que
yo, y que no tiene trabajo." Lo correcto no es pensar hoy, de repente,
en ganar más.

Yo decía que el aumento en el número de millones que hoy el pueblo
recibe todos los años, produce distintas consecuencias: Una, primero, un
aumento por encima de nuestra capacidad de producción, que explicaba
anteriormente; segunda, un gasto de la producción nacional, es decir,
una disminución de nuestra posibilidad de invertir, y si nosotros, de la
producción nacional tenemos que gastar, necesariamente en escuelas,
tenemos que gastar en hospitales, tenemos que gastar en una serie de
servicios, porque en el campo piden maestros, y ese maestro hay que
pagarlo, piden médico, piden medicinas, y muchos de esos servicios
todavía no están satisfechos cabalmente; piden un camino, piden una
obra, piden un puente, piden una calle, piden un acueducto, y piden lo
que necesitan, porque no se ha hecho nada. Ese es un gasto que tiene que
hacer el Estado; sale de la producción nacional, es decir, si toda la
producción nacional vale 2 500 millones, se pagan en salarios 1 200
millones; hay un gasto que se paga, gasto del Estado, que era de lo que
estaba hablando, tiene que haber una parte para invertir, porque si
nosotros decimos: "Vamos a repartir esto", aunque no lo gaste, aunque
sea nada más para guardar lo en el banco y no gastarlo para que no haya
problemas con la leche y con el pollo, pero se lo vamos a entregar a los
que están trabajando. Resultado: no hay nada para invertir. Y la
cuestión es que hay que invertir, porque ese es el deber fundamental de
nosotros.

Es decir, nosotros tenemos que resolver un problema: el problema de los
que están sin trabajo. Nosotros no podemos actuar con esa insensibilidad
con que actuaban los latifundistas, con que actuaban los monopolios
extranjeros. A ellos nunca les importaba los que estaban sin trabajar, a
ellos les importaban sus ganancias. Nosotros no podemos actuar con ese
egoísmo; nosotros, aunque ganemos mucho menos, tenemos que ser más
generosos; y no preocuparnos, como ellos, por ganar más, olvidarnos
insensiblemente de los que no tienen nada, sino nosotros, como
revolucionarios, como buenos ciudadanos, como buenos cubanos, tenemos
que preocuparnos por aquellos cubanos que no tienen trabajo, y que para
darles trabajo hay que invertir, y que para invertir hay que sacarlo de
la producción nacional. Eso mismo que se llama la ganancia, porque de la
ganancia de cualquier empresa vienen los impuestos, y lo vamos a
invertir, porque esos planes de industrialización que nosotros vamos a
hacer, los vamos a hacer con ese ahorro, con ese ahorro.

Es decir que si el ahorro nacional es de 300 millones, nosotros
invertimos 300 millones en los planes industriales; si el ahorro es de
400 millones, invertimos 400 millones.

Nosotros no hemos querido hacer una revolución a base de grandes
sacrificios para el pueblo, sino de los sacrificios necesarios. Nosotros
le pedimos más sacrificios al pueblo si las circunstancias lo exigen
para salvar la soberanía, para salvar a Cuba, porque ya ese es un deber.
Nosotros, hay gastos que hacemos en maestros, hay gastos que hacemos en
mejoras en las ciudades, hay gastos que hacemos en preparar centros
donde el pueblo pueda ir; es decir que nosotros le estamos dando al
pueblo muchas cosas. No le estamos diciendo al pueblo: "Sacrifícalo todo
para que viva mejor la generación futura." Nosotros a esta generación le
estamos dando, le hemos dado y le seguiremos dando. Si de repente no le
podemos dar más en salario, le daremos más en escuelas, le daremos más
oportunidad de estudio a las familias humildes, para que estudien en
universidades y se preparen técnicos; les daremos más en servicio
público, les daremos más en vivienda.

Nosotros, ahora mismo, tenemos un plan de construcción de viviendas,
donde hay 400 rebeldes entrenándose en construcción de tipos de
viviendas, que hemos logrado hacer muy económicas, y vamos a hacer las
viviendas, primero, en las cooperativas. En cinco años pensamos hacer
1 000 pueblos, con la ayuda de ellos trabajando. Ellos van a pagar con
las ganancias de los primeros años, van a pagar sus viviendas, porque el
problema no es que las cooperativas den mejoras a todo el mundo y a
ganar más dinero para gastar más, porque hay que resolver una serie de
necesidades urgentes. No hacemos nada con que dentro de cinco años, nos
pregunten qué hemos hecho, y digamos: Sí, hemos hecho cooperativas, todo
el mundo ha ganado más. ¿Y dónde viven: Pues siguen viviendo en un bohío
con piso de tierra, de guano y siguen enfermos de parásitos, los padres
y los hijos, y siguen muchos de ellos tuberculosos. No, nosotros tenemos
que decir: en estos primeros años ustedes van a poner el trabajo, la
tierra y todo. La ganancia de los primeros años, las utilidades esas,
hay que invertirlas en los pueblos. Nosotros vamos a adelantarles el
material para que ellos trabajen. En cinco años vamos a hacer 1 000
pueblos en las cooperativas, y en los centrales azucareros, pero
empezando por los que estén peores, por los centrales en que estén
peores, y todavía peor que en los centrales, están en el campo, en los
barracones.

Nosotros ahora vamos a convertir todas esas cañas de administración y
los latifundios cañeros, en cooperativas, con los obreros agrícolas. Ya
se han adoptado todas las disposiciones para hacer entrega y ya,
inmediatamente para ocuparnos del cultivo de las cañas para el año que
viene, ya las cañas del año que viene serán todas esas cañas de
administración, cañas de los cooperativistas cañeros (APLAUSOS).

Y vamos a darle especial atención a la construcción de las viviendas de
las cooperativas cañeras, porque es donde hay unas condiciones
imposibles de vida. Y en los centrales que estén peores, ellos mismos en
cinco años las van a ir pagando y en los próximos cinco años vamos a
construir las viviendas individuales; luego en 10 años, 10 años nada
más, vamos a resolver, absolutamente, todo el problema de la vivienda
campesina, en el campo, y posiblemente lo tengamos resuelto en las
ciudades.

Ustedes saben que en Santiago de Cuba estamos haciendo un pueblo de 600
casas en el barrio de las familias más pobres, ellos mismos están
trabajando y están adelantando extraordinariamente, ¿por qué? Porque
están poniendo su esfuerzo allí y mejorarán, vivirán en condiciones mil
veces distintas de las que vivían antes; allí tendrán su centro escolar,
porque cada pueblo tendrá su escuela, su tienda del pueblo, en fin,
todas las cosas necesarias para vivir muy distinto, pero infinitamente
distinto de como han estado viviendo hasta hoy nuestros obreros
agrícolas en los latifundios cañeros; van a vivir en condiciones
absolutamente distintas.

Y ese es un programa que significa que nosotros vamos a esperar 30 años.
No, nosotros le vamos a empezar desde ahora a resolver el problema de la
vivienda. La generación presente va a recibir muchos de los frutos de la
Revolución y las generaciones futuras recibirán más todavía, porque
nosotros hemos querido que esta generación, que ha tenido que vivir en
condiciones duras, reciba también parte del fruto. Pero es necesario que
el pueblo todas estas cosas las comprenda, como el pueblo es el que está
resolviendo los grandes problemas, todo el pueblo tiene que saber
economía política, todo el pueblo tiene que saber de cosas de gobierno;
el pueblo debe saber qué es lo que hay, cuánto dinero hay, cuánto es la
producción nacional, cuánto se cobra en salarios, cuánto se ha invertido
en industrias, qué industrias, cuántas casas, en qué se invierte el
dinero, el pueblo tiene que saberlo (APLAUSOS).

Debe saberlo porque esa es su obra, él es el que está logrando esa
producción y nosotros vamos a llevar los datos estadísticos, año por
año, fábrica por fábrica y desempleado por desempleado, para que el
pueblo vaya, todas esas cosas, conociéndolas a medida que se vayan
haciendo. Eso se llama: gobierno del pueblo, por el pueblo y para el
pueblo. Eso sí es democracia (APLAUSOS).

Antes el pueblo no sabía nada de nada; no le decían nada de nada; no
contaba para nada y luego querían llamar a eso democracia. Esas son las
ideas trastocadas que le quisieron aquí hacer creer a la gente para
tenerlas engañadas, porque únicamente engañados los guajiros aguantaron
lo que aguantaron, únicamente engañados los obreros aguantaron lo que
aguantaron, y únicamente engañado aguantó el pueblo lo que aguantó;
porque no se explica que si antes hubieran visto las cosas claras y
hubieran conocido su fuerza, la fuerza de los sindicatos, la fuerza de
los campesinos organizados, la fuerza de estas milicias, no, señor, no
hubiera sido posible aquí mantener aquello. Pero al pueblo lo vivían
indoctrinando, ellos sí que vivían indoctrinando al pueblo, vivían
engañando al pueblo, enseñándole mentiras por todos los medios de
publicidad con que contaban, para que el pueblo no entendiera nada y
creyera lo que a ellos les convenía que creyera.

Bueno, está bien, está bien que hicieran eso cuando ellos estaban en el
poder, cuando lo controlaban todo, pero es ingenuo que vengan ahora
desde el extranjero, desde la "Voz" esa que dicen, los descarados esos
que están hablando allá (APLAUSOS), vengan los muy desvergonzados que
han puesto una horita de radio allá por Washington, desde allá, tan
lejos, tan lejos, explicar lo que dicen que pasa aquí. ¡Mira que venir
desde allá a explicar lo que pasa aquí! Y desde los órganos estos de la
contrarrevolución, que antes trataran de engañar a la gente, bueno,
tenían una explicación, pero que vengan a estas horas a querer tomarle
el pelo aquí al pueblo, la verdad que son bastante ingenuos y bastante
tontos, porque ya a estas horas no van a confundir a nadie. Alguno que
otro confundido hay, si, bueno, eso es inevitable, siempre hay alguno
equivocado, hasta cuando va para su casa puede coger otra calle y no la
calle de él (APLAUSOS).

Las cosas tan claras como son aquí, porque aquí las cosas son claras de
verdad, más claras no pueden ser, porque todo lo que se hace está a la
vista del pueblo y el pueblo sabe todo lo que se hace aquí, y está
informado y discute sobre eso; ellos quieren llevar las discusiones a
otros planos, no al plano de los hechos; ellos quisieran que el pueblo
se quitara de la mente el problema de las cooperativas, de las casas, de
las obras que está haciendo la Revolución y en que él está participando
para ponerlo a discutir sobre teorías y filosofías y cosas (RISAS). Y el
pueblo está con los ojos puestos en los hechos, que son los que
interesan "no me pongan a mirar para las nubes que estamos mirando para
la tierra" (RISAS Y APLAUSOS).

Ellos quieren distraerle la mente aquí, confundir para ver qué sacan,
están desesperados, se puede decir que están "echando el resto", por
confundir, por engañar; hacen de todo, se valen de cualquier cosita, de
cualquier detallito, incluso de cualquier cosa. Y se valen de esas cosas
para sembrar la confusión y operan sobre muchas mentes todavía, o sobre
algunas, no muchas, porque uno ve al pueblo que está claro dondequiera,
bueno, sobre algunas mentes, pasajeramente; los hechos enseñan más que
las palabras, esta no es una revolución de muchas palabras, esta es una
revolución de muchos hechos, que se ven claramente y que se hacen con la
mejor voluntad del mundo, porque si no se hacen mejores es porque no
podemos o porque no tenemos gente competente suficientemente para hacer
todas las cosas y se cometen errores, y eso no lo hemos podido evitar;
¿cómo lo vamos a evitar?, si nosotros hemos tenido que sacar para todas
las cosas hombres del pueblo, que no pasaron por la universidad ni
fueron allá a graduarse con los títulos esos que les dan por allá por el
extranjero. Muchos no saben inglés, qué vamos a hacer, muchos de
nuestros guajiros, mucha de la gente que estaba en la revolución no sabe
inglés, no pudo aprenderlo, pero sabe defender los derechos de sus
prójimos, de su pueblo, sabe cuáles son los intereses de la patria, no
se vende por ningún dinero, porque esos que se venden, claro, los
individuos que amaestraron aquí durante tantos años, entre los
amaestrados es lógico que encuentren alguno que venda su conciencia; que
haya un attachecito que se pase, bueno, desde luego, hay algunos que
hasta de eso se valen para atacar a la Revolución, vienen diciendo:
"¡Ah!, era malo. ¿Y por qué lo tenían?" Sí, si nosotros hubiéramos ido
aquí a suprimir a todo el que había sido antes algo por alguna razón,
bueno, nos quedamos aquí en la nada por completo; porque, ¿dónde están
los hombres técnicos para sustituirlos? Se hizo así, ¿ustedes creen que
por placer? Ojalá todos los guajiros de la Sierra Maestra hubieran sido
graduados de la universidad para tenerlos en todas esas cosas,
desempeñando todos esos puestos (APLAUSOS), allá, de attaché, de todo.
Pero, cómo podíamos prescindir de todos; nosotros quitamos los más
malos, pero quedaron muchos allí; además, quién lo va a saber, además,
quién va a ser adivino para penetrar en el interior de todo el mundo.
Estamos expuestos a la traición, es lógico, si hemos tenido esos
elementos penetrados, amaestrados, amaestrados, que los sobornan las
campañas, precisamente, para lograr desertores, porque si le dicen al
desertor: "Vete de allá que aquí vas a tener todo, todo: dinero,
trabajo", es lógico que los caracteres débiles, confusos, pobres de
espíritu, ese hombre está hecho de la madera de un Judas, porque
traidores, traidores los ha habido siempre, porque siempre hay alguno
con madera de traidor, lo sobornan, lo compran. Y hay quien se vale,
incluso, de esta desgracia de la patria, para acusar al Gobierno
Revolucionario, como si el Gobierno Revolucionario pudiera preverlo todo
y ser adivino, y estar en todos los terrenos, y hacerle una radiografía
cerebral a todo el mundo para saber quién es (APLAUSOS).

Los traidores, ¿quién los puede evitar? Pero a mí no me importan los
traidores, no, a mí los que me importan son los leales; a mí no me
importan si desertaron dos o tres, me importa cuántos había allí
desfilando hoy con las milicias obreras, y si los que hay son 50 000,
cómo preocuparnos de que haya dos o tres traidores (APLAUSOS). Ya esos
los anatematizó la historia. Esos aquí, a esta islita, mientras haya un
pueblo como el que hay hoy, esos porque les paguen por allá y se vuelvan
traidores, que sigan siendo lo que han sido siempre, serviles, sumisos,
criados de intereses determinados; que aquí en esta islita hermosa, de
un pueblo alegre, de un pueblo feliz, un pueblo valiente, un pueblo
revolucionario; en esta isla donde vale la pena vivir, en un minuto como
este y en todos los minutos venideros, aquí ellos, no, aquí ellos han
perdido la ciudadanía, aquí no vienen más (APLAUSOS).

Y ya eso es muy serio, no poder disfrutar nunca más de este pueblo, de
esta compañía, de las bellezas de nuestra patria, de nuestras playas, de
nuestros campos, de nuestra música; pero, sobre todo, de este despertar,
de esta alegría, de este orgullo de ser cubano, de esta honra de vivir
este minuto singular de nuestra historia; ya es de verdad bastante
castigo haber renunciado a eso para siempre. Porque los desertores, los
traidores, los que se pasan al enemigo, los que sirven al enemigo de la
patria, deben saber antes que todo, que ya ellos tenían la patria y la
renunciaron, y que al renunciarla, es de los que quedamos aquí
defendiéndola, y los que estamos dispuestos a hacer por ella todos los
sacrificios, defendiendo lo nuestro frente a intereses extranjeros.

Así que ellos saben lo que les toca, lo más que les puede tocar ya saben
qué es: el pedacito de tierra donde descansen en paz sus restos
(APLAUSOS). ¡Ojalá se queden allá y no molesten más, y se mueran allá,
pero si vienen aquí...! Esa es la situación que ellos tratan y fracasan
unos tras otros en todos sus intentos, y este es el punto que yo decía
más difícil al principio, porque era más fácil comprender que había que
tomar un fusil para que no vinieran, pero es que hay otro fusil que
tenemos que tomar, y es el fusil del sacrificio cuando las
circunstancias lo exijan, porque eso es más difícil de comprender,
porque eso es más profundo, hay que hacer un análisis más profundo y
tener confianza en el Gobierno de la Revolución, porque lo único que
queremos nosotros es más bienestar para el pueblo, seguridad para el
pueblo, lograr fortalecer el instrumento del pueblo que es la
Revolución. Porque, ¿una revolución, qué es? Una revolución es,
sencillamente, que el pueblo se sublevó, se cansó y dijo: "Ahora vamos a
hacer las cosas bien hechas nosotros, por los caminos nuevos, que son
los caminos de la Revolución." Y eso fue lo que el pueblo hizo. El
instrumento del pueblo es la Revolución. Por eso hay que defenderla de
los ataques.

Somos un país chiquito y estamos rodeados de enemigos casi por
dondequiera; amigos, los pueblos; pero, nosotros somos un país chiquito
aquí, que hemos tenido la osadía de decir: "Vamos a seguir nuestro
camino." Hemos tenido el valor y la grandeza de decir: "Nuestro camino
lo vamos a seguir." Y, naturalmente, como somos un país pequeño, la
lluvia de propaganda, de soborno, de dinero, de amenazas, trata de
gravitar sobre los cerebros, pero los cerebros en estas circunstancias
no pueden ser blandos, tienen que ser fuertes, fuertes para resistir
todas las presiones de la propaganda y todo, para que los grandes, con
sus grandes poderes y sus grandes recursos, tengan que estrellarse todas
sus maniobras contra el vigor y la entereza del pueblo cubano.

¡No importa que seamos pequeños: aquí estamos! Lo que importa no es el
tamaño; lo que importa es la dignidad, la inteligencia, la entereza y el
valor de un pueblo; la unión de ese pueblo, la conciencia revolucionaria
de ese pueblo, la visión de ese pueblo, su claridad, su comprensión para
las cosas que son inevitables; su comprensión para los errores que no se
pueden evitar, pero sabiendo que por encima de esas contingencias
pasajeras, por encima de los detalles, están las grandes cosas de la
Revolución, los grandes propósitos de la Revolución, que son los que hay
que salvar, que son los que hay que llevar adelante. No importa que
seamos pequeños; no importa que estemos aquí medio rodeados de planes,
de maniobras, de radio y de bases y de todas las cosas que quieran. ¡Eso
no importa!

Nadie debe tener miedo. Yo sé que el pueblo no tiene miedo. Eso está de
más decirlo, al contrario, yo creo que está más de la cuenta el pueblo
sin miedo, es decir, serenamente, para mantener ese espíritu, y ese
espíritu enfrentárselo a todas las maniobras de los enemigos. Los
enemigos no descansan; están todo el día hablando tonterías, tratando de
confundir y sembrando cizañas, y llevando las cosas al plano que a ellos
les interesa estarlas llevando. No descansan, ¿por qué? Porque saben que
los privilegios desaparecieron y la Revolución para los privilegios es
como una pesadilla, y ellos quieren lo de antes: regresar a lo de antes
de todas formas. Hablamos de milicia, ¡y qué va!, no pueden estar de
acuerdo con milicias. ¿Cómo van a estar de acuerdo con que el pueblo,
que es la mayoría, esté armado y esté preparado? Hablan de democracia,
pero, ¡qué poco sentido!, ellos que dicen democracia y tienen al pueblo
ahí dominado con un puñado de hombres armados, profesionales.

Democracia es esta, que les damos rifles a los obreros, a los guajiros,
a los estudiantes, a la mayoría le damos fusiles. Esto sí es democracia.
No solamente hablamos a favor de ellos y los defendemos, sino que les
damos armas. Ellos son la aristocracia, la plutocracia, la oligarquía.
De democracia ni una palabra. Ellos hablaban de esa palabra, pero tenían
a la mayoría dominada y bajo el puño férreo de la minoría. No, no.
¿Cuándo ellos les hubieran dado fusiles aquí a los obreros y a los
campesinos, y a los estudiantes? Jamás, porque sabían que no duraban 24
horas si pasaba eso (APLAUSOS PROLONGADOS). Eso lo sabe cualquiera. Y la
llamaban democracia. ¿Democracia y le tenían miedo al pueblo?
¿Democracia y tenían al pueblo relegado en la ignorancia y la miseria?
No, democracia es esta Revolución que le da fusiles al pueblo para
defender su derecho (APLAUSOS).

Así que no importa que tengamos que luchar duro; no importa que tengamos
que pasar trabajo. Los obreros hoy han dado una prueba extraordinaria, y
bien dada. ¿Por qué tiene que ser este el camino de los obreros? Porque
antes los obreros tenían un solo instrumento para luchar por sus
intereses. ¿Qué tenían? El sindicato. No tenían más nada. Y a veces se
lo quitaban. Y se lo llegaron a quitar, y le llegaron a poner ahí un
clan de gente amaestrada para que estuviera al servicio de la reacción.
El obrero no tenía más que el sindicato. Ahora, el obrero para luchar
por su bienestar, tiene algo mucho más que el sindicato, tiene el
Estado, tiene el Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).

El obrero antes tenía que ser comunista, estar luchando por lo único que
podía obtener: una ventaja más en el salario. El obrero antes tenía que
ser sindicalista, porque lo único que tenía era el sindicato. El obrero
ahora tiene que ser estadista, porque el obrero tiene el Estado
(APLAUSOS).

Adoptar estos acuerdos es actuar como estadista. Los obreros azucareros
han actuado como estadistas, porque van a usar su Revolución, su
Gobierno, su Estado, para bienestar de su clase, que es la clase
mayoritaria; para bienestar de los campesinos, para bienestar del
pueblo, que es el que está necesitado de ayuda. Así que ya no hay que
pensar que se tiene aquel instrumento del sindicato para apoyar la
Revolución, para apoyar sus posturas de estadistas, que es como hay que
mirar ahora, puesto que tienen un instrumento más poderoso; antes era el
sindicato y ahora es el poder del Estado. Eso es lo que tenemos que
utilizar para bienestar de la nación. Antes había que luchar con el
sindicato; ahora se tiene el Estado para luchar para mejorar los
intereses de los obreros en todos los órdenes. Eso es lo que han hecho
los obreros azucareros, que es el camino correcto de todos los
trabajadores. Tienen ellos el mérito de que son de los obreros que no
trabajan todo el año. Trabajan una parte del año y entonces son los que
se han puesto a la vanguardia, a pesar de que trabajan una parte del año
solamente. Y es justo decir que los obreros azucareros han estado a la
vanguardia desde aquel mismo día en que se produjo aquella reunión,
cuando terminada la guerra, la zafra no empezaba y había muchos
problemas. Y sacrificaron sus demandas, y dijeron: "Pues ahora vamos a
sacrificar demandas para hacer zafra", primera consigna. De ahí cada una
de las consignas: armas, aviones, reforma agraria, 4%, y por fin esta
que es la más revolucionaria de todas las consignas, que la ha realizado
el sector obrero, posiblemente, que está más mal, porque es el que
trabaja solo un número de meses al año, y tiene después que estar
librando su sustento en otro trabajo.

Así que esto es un verdadero motivo de orgullo para la Revolución, y
debe ser un motivo de orgullo para los trabajadores azucareros que se
han ganado un lugar en la historia de esta Revolución (APLAUSOS); se han
ganado un lugar de honor y se han situado a la vanguardia, y muy
distintos, por cierto, de algún sector que hay, incluso, trabajando en
empresas de las que nos dejaron a nosotros incosteables; incosteables,
porque, entre otras cosas, hemos recibido la herencia de una serie de
empresas incosteables que le cuestan dinero al Estado. Y a pesar de que
son salarios más altos que los azucareros, ha habido algún sector que ha
estado aspirando a aumento de salarios en esas empresas incosteables, a
pesar de ganar más que los azucareros. ¿Por qué eso es injusto? Porque
eso equivaldría a decirle a los azucareros: "Den el 4% y entonces
subsidiar con ese 4% a un sector que gana más que los azucareros y
todavía quiere ganar más. Sería a costa de los que están dando el 4%
para su industrialización, subsidiar sectores que están ganando más que
ellos.

Y estas cosas deben ser muy elocuentes, muy instructivas, porque en
grado de conciencia revolucionaria, algunos sectores tienen más que
otros, y en realidad, hay que poner entre los primerísimos a los
azucareros (APLAUSOS). Y eso es, sencillamente, ser revolucionario,
actuar como revolucionario y trazarles el camino a los demás. Ellos han
tomado sus medidas y han dicho que si hay agresión, ellos están
dispuestos a hacer los sacrificios pertinentes. Si no hay agresión,
bien. Si mejoran los precios, mejor porque entonces habrá hasta
diferencial e iremos mejorando (APLAUSOS). Además, para el obrero
agrícola, habrá extraordinarias mejoras al constituirse las
cooperativas. Resueltos, además, los problemas económicos y de
subsistencia, los problemas de vivienda, de educación y todos los demás
problemas; entraña el avance que vamos a llevar a las cooperativas, que
las vamos a organizar con la colaboración y la participación completa de
los sindicatos obreros de toda la isla.

Y ya están dadas las instrucciones, y esta semana se dispondrá ya del
crédito de 34 millones de pesos, para empezar inmediatamente a emprender
los cultivos (APLAUSOS), que es lo que cuesta la refacción de las
cooperativas este año. Pero no hay que andar pensando, si se dilatan los
trámites, no hay que preocuparse. Hay que empezar a trabajar
inmediatamente, mientras se hacen los trámites para situar todos esos
créditos. Y ya está el reglamento listo de las cooperativas cañeras. Y
esta misma semana que viene hay que empezar para no perder tiempo.
Además, hay que proceder a resolver los problemas de las áreas que se le
va a dedicar a cada sector azucarero, a cada industria.

Y para terminar, una parte que faltaba y es la siguiente: los centrales
azucareros son puntos básicos de la economía, puntales básicos de la
Revolución. Hay que defenderlos, y no solo hay que defenderlos, sino que
hay que estar preparados para convertir cada central en una fortaleza,
en caso de ataque (APLAUSOS). En cada central azucarero la milicia tiene
que ser la más organizada, la más entrenada, la más disciplinada y la
más preparada, porque los obreros azucareros serán los encargados de
defender cada central en caso de agresión. Y la defensa de cada central
hay que defenderla como una fortaleza capital, y que se sepa que, en
caso de alguna agresión extranjera, del central no queda ni piedra sobre
piedra aquí (APLAUSOS), porque convertiremos cada central en una
fortaleza, y el que crea que puede invadir esto y ocupar esto, sepa que
no queda un solo central aquí, ni se produce un saco de azúcar aquí. Los
únicos que podemos producir aquí azúcar somos nosotros (APLAUSOS).

Y que conste eso entre los que hacen cálculos sobre el precio del azúcar
en el mercado mundial, y todo eso; que conste eso: que si nosotros somos
víctimas aquí de cualquier agresión, que no cuenten con un solo saquito
de azúcar en el país; porque no va a haber ni quién lo cultive, ni dónde
moler caña, ni cañas, ni nada, porque las cooperativas también van a
ser, cada una de ellas, un baluarte defendiendo la Revolución
(APLAUSOS); y eso, para que los enemigos de la Revolución Cubana vayan
teniendo idea de cómo vamos a defender la Revolución, de cómo vamos a
defender de verdad la Revolución, y las consecuencias que pueda tener
cualquier ataque a nuestro país, y esta es la única manera de defender
la nación correctamente: ¡sin vacilación, sin tibieza de ninguna índole,
dispuestos aquí a hacer lo que haya que hacer y a defendernos como haya
que hacerlo!, ¡no importa que seamos chiquitos, si hay el valor que hay
en estos momentos, si hay la decisión que hay, el espíritu de combate
que hay, la organización que hay, los obreros que tenemos, los
campesinos que tenemos, los estudiantes que tenemos, el pueblo que
tenemos, entonces ya sabrán a qué atenerse!

¡Este es el camino, el camino claro y sin vacilaciones de la
Revolución!, ¡sin confusiones, sin confusionismo ni divisionismo, que
esa es la estrategia de los enemigos de esta Revolución! Pero no
importa, estamos tan arraigados en la conciencia del pueblo y en la
tierra de nuestra patria, que podemos sentirnos seguros de que Cuba no
podrá ser vencida y de que la consigna de: "¡Patria o Muerte!", a la
larga será: "¡Patria!"

(OVACION)
