DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LOS MAESTROS
VOLUNTARIOS A SU REGRESO DE LA SIERRA MAESTRA, CELEBRADO EN EL TEATRO
AUDITORIUM, LA HABANA, EL 29 DE AGOSTO DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA
AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros maestros:

Hoy seguramente que es un día de mucha alegría para ustedes. También lo
es para nosotros, y lo es de esperanza para un número incalculable de
niños que, posiblemente, estén también atentos a este acto de hoy. Esa
alegría es el resultado del esfuerzo; es como un fruto que se recoge.

Y así, cuando cualquier momento de emoción o de alegría se debe a que ha
sido precedido por un esfuerzo, es cuando verdaderamente podemos
sentirnos felices. Este es un acto más de la Revolución; como todos los
actos de la Revolución, lleno de un significado y de una promesa, y como
todos los actos de la Revolución, prueban que cuando se siembra hay
derecho a recoger el fruto.

¿Son todas las obras de la Revolución como esta? No. Hay obras de la
Revolución cuyos frutos tardan en verse. A veces pasan años, pero cuando
se compara el tiempo relativamente breve en que surgió la necesidad de
movilizarlos a ustedes, los meses recientes en que se hizo el
llamamiento a nuestra juventud para llenar una gran necesidad nacional,
hay que convenir en que esta ha sido una de las iniciativas de la
Revolución en que mejores frutos y más rápidos frutos se han cosechado.

Fue, en ocasión de un recorrido por la Sierra Maestra, cuando nosotros
nos dimos cuenta de que había una gran laguna todavía en nuestros planes
de educación. Habíamos hecho ya algunas cosas; se estaba llevando
adelante un plan de creación de escuelas; se habían creado cerca de
10 000 escuelas o se estaban creando; se habían convertido ya en centros
escolares varias fortalezas; se estaba construyendo el Centro Escolar
"Camilo Cienfuegos" , y ya se estaba trabajando también en Ciudad
Libertad, para convertirla en uno de los más grandes centros también de
América, así como albergue para estudiantes universitarios de familias
humildes, y también instalar allí, en donde estaba el Estado Mayor del
antiguo ejército, el Ministerio de Educación. Tengo entendido que hoy,
precisamente, se está mudando el Ministerio de Educación de su antiguo
edificio para el edificio del Estado Mayor de la que fuera antiguamente
un nombre de triste recordación, y después de conquistada aquella
fortaleza, Ciudad Libertad.

Sin embargo, nosotros no nos habíamos dado cuenta cabal del hecho de que
a pesar de todo aquel tremendo esfuerzo, de que a pesar de que se iban a
crear en un año dos veces más escuelas de las que se habían creado
durante 50 años, lo cierto era que una parte muy considerable de nuestra
población, la más apartada de nuestras ciudades, la que carecía,
precisamente, de comunicaciones y de otros servicios de la nación, la
que llevaba la vida más dura, como es la vida de las montañas, seguía
sin escuelas.

En un principio, conociendo las dificultades de las comunicaciones y las
irregularidades del terreno, habíamos concebido la idea de que el
problema podía resolverse con las ciudades escolares, que era otro
proyecto de la Revolución. Pronto nos dimos cuenta de que la población
infantil en las zonas montañosas era extraordinariamente grande, y de
que era virtualmente imposible recoger a todos aquellos niños, aparte de
que la idea de las ciudades escolares no había surgido con ese fin, sino
con el fin de llevar allí no a todos los muchachos de una región, sino a
grupos seleccionados de muchachos por su vocación y su capacidad.

Por eso, nos vimos ante el problema de que las montañas seguían sin
maestros y, por supuesto, sin escuelas; y, además, que era difícil
encontrar maestros para las montañas. No quiere decir esto que nuestros
maestros no tengan espíritu de sacrificio. Hay una prueba grande de que
los maestros cubanos tienen espíritu de sacrificio, y fue aquella prueba
formidable que dieron cuando al plantearles nosotros que solamente había
créditos para 5 000 nuevas aulas, si ellos estaban dispuestos a aceptar
que en vez de 5 000 maestros trabajando, trabajasen 10 000 maestros con
los mismos créditos, y que, a cambio de ello, se establecería una escala
por año, en virtud de la cual, en los años venideros, recibirían con
creces una compensación por los sacrificios que hicieran ahora, cuando
los recursos del país eran escasos. Y los maestros aceptaron.

¿Por qué, sin embargo, no había maestros para las montañas? Tiene una
explicación muy lógica. Las escuelas normales estaban radicadas en las
ciudades. Podían ir a las escuelas normales para maestros los jóvenes de
las ciudades y, por excepción, podían ir también algunos jóvenes del
campo; pero como para vivir en la ciudad había que hacer un gasto
determinado, las familias más pobres del campo, los jóvenes más humildes
del campo, que ni siquiera tenían, en la mayor parte de los casos,
maestros ni escuelas, muy difícilmente podían ir a una escuela para
maestros.

Así, ¿cómo podía esperarse que de la Sierra Maestra surgieran maestros,
a pesar de llamarse la Sierra Maestra? Era virtualmente imposible. No
había ni para enseñar las primeras letras. Había algunos maestros en las
estribaciones de la Sierra; no había maestros en el corazón de la
Sierra. ¿Quién podía tener, en aquellas montañas, la oportunidad de ir a
adquirir una preparación para luego enseñar en aquellas mismas montañas?
Era imposible. Y así, los maestros eran de las ciudades
fundamentalmente; y hay que tener en cuenta el joven que no sabe otra
cosa que de la ciudad. Incluso, gran parte eran muchachas. Hay que tener
en cuenta lo difícil que resultaba adaptar una mentalidad que ha crecido
en la ciudad y que se ha habituado a la ciudad, a la vida de las
montañas.

Por eso, por una explicación muy lógica, resultaba difícil encontrar
maestros para las montañas. El Ministerio de Educación pensó en resolver
el problema por distintas vías. Y, efectivamente, se había llamado a
algunos bachilleres o a algunos jóvenes de cierta preparación
intelectual, para ocupar las plazas vacías. Pero eso no era suficiente;
no era difícil encontrar personas dispuestas a ir al campo, sin embargo,
era difícil que cuando esas personas llevasen un tiempo en el campo, sin
saber, en el momento en que se presentaban para prestar sus servicios,
qué era el campo, resultaba difícil, repito, que permaneciesen en el
campo. Una cosa es la imaginación y otra cosa es la realidad. Y la vida
enseña que, como decía La Biblia, "muchos son los llamados y pocos los
escogidos".

Y así resulta, así resultaba en la guerra. Muchas personas se
presentaban como voluntarios, y nosotros recordamos los primeros días.
Venían de los pueblos cercanos, hacían número; no era muy conveniente
eso para los pocos rebeldes que estábamos armados, porque tampoco había
recursos ni alimentos, y grupos de hombres desarmados constituían un
problema. Siempre les hablábamos cuando llegaban a las montañas, y
siempre les decíamos: "De ustedes se van a ir la mitad, el 90%, y puede
ser que hasta todos."

Siempre, sin embargo, respondían de la misma manera: que ellos nunca,
que ellos jamás, que primero muertos, y que los dejaran permanecer. Los
hechos posteriores demostraban, sin embargo, que la imaginación los
había engañado, y que la realidad era superior a su entusiasmo. Y así,
se marchaban a veces, 9 de cada 10 que se presentaban, y en algunas
ocasiones se marchaban 11 de cada 10, porque embullaban a algunos de los
que estaban. Esa historia la vimos repetirse muchas veces. Claro está
también que en la reacción del ser humano, influyen muchas
circunstancias, entre otras, no había experiencia, predominaban una
serie de mitos, y en realidad existía en una gran parte de nuestro
pueblo, un cierto complejo de impotencia frente a la fuerza de la
tiranía, y frente a los recursos del régimen.

Naturalmente que una colectividad, puede, en un momento dado, dar un
número mucho mayor de soldados que en otra oportunidad; puede dar un
número mayor de héroes y de personas sacrificadas que en otro momento,
porque el espíritu y la conciencia de la colectividad crece, y así,
nosotros no tenemos la menor duda de que si la historia pudiera
repetirse, el pueblo de hoy habría dado soldados en una proporción mucho
mayor que entonces, porque hay hoy una conciencia y una experiencia
nacional, y por eso, nuestro pueblo hoy puede dar de sí, mucho más de lo
que daba antes. Pero nunca dejará de ser cierto que entre la imaginación
y la realidad hay un trecho. Por eso nosotros quisimos poner a prueba a
los que se ofreciesen para maestros. Nosotros no excluíamos a nadie,
explicamos bien las condiciones. Hicimos el llamamiento y en realidad
acudió un número asombroso de jóvenes, pues tenemos entendido que cerca
de 5 000 jóvenes se ofrecieron para pasar las pruebas.

Ustedes constituyeron el primer grupo. ¿Resistieron todos? No. Ustedes
saben que todos no resistieron. Quién sabe cuántas historias tendrán
ustedes, y comentarán entre ustedes, de la experiencia de los primeros
días; cuántas anécdotas, y el recuerdo de cuantos fallaron, porque
siempre hay una parte que falla, y hay una parte que resiste. Tan segura
es una cosa como la otra. Al fin y al cabo, una parte considerable
resistió, y eso es lo que nos da confianza en el grupo de maestros que
se ha formado.

Además, la naturaleza colaboró con nosotros. No digo que con ustedes
sino con nosotros (APLAUSOS). Colaboró con nosotros y con los campesinos
que necesitaban maestros. Y así, los días en que ustedes llegaron a la
Sierra Maestra, coincidieron con una de las temporadas de lluvia más
grandes que hemos tenido en los últimos años. Y sabemos que hubo de
todo: mucho trabajo, mucha humedad, muchas dificultades, poca comida
(APLAUSOS), poca comida y algún frío. Siempre hace frío por allá por las
montañas. No en balde, a aquel campamento donde están los soldados
rebeldes, le pusieron los campesinos las Minas del Frío.

Y eso sirvió para que la prueba fuese una buena prueba. Y eso sirvió
para que ustedes se sientan ahora más satisfechos. Siempre pasa lo
mismo: después que el esfuerzo ha transcurrido, entonces viene la
satisfacción, y a mayor esfuerzo, mayor satisfacción.

Nosotros hemos visto que ustedes andaban muy orgullosos por La Habana, y
hemos visto también que los fueron a recibir muchas personas y que han
recibido muchas consideraciones por parte del pueblo. De esa
satisfacción no han podido disfrutar los que no resistieron. ¡Los que no
resisten no reciben honores! ¡Los que no resisten no reciben
satisfacciones! ¡Los que cumplen con el deber, solamente esos, pueden
tener idea de lo valioso que es, y lo profunda que es la satisfacción de
cumplir el deber! Y ese es, al fin y al cabo, el mejor premio; ese
premio que no se compra en ningún establecimiento. ¡Con dinero no se
compra, por supuesto! Esa alegría que solo se adquiere con un precio: el
esfuerzo, el sacrificio, y que solo alcanzan y solo conocen los que son
capaces de pagar ese precio.

Lo que con respecto a ustedes se diga aquí, puede muy bien aplicarse a
todos los demás sectores de nuestro país; se le puede aplicar al
soldado, se le puede aplicar al miliciano, se le puede aplicar al
brigadista juvenil, y se le puede aplicar a cualquier patriota, ya que
solo en instantes como estos, que son verdaderamente grandiosos para un
país, que son verdaderamente extraordinarios y que se producen muy pocas
veces en largas etapas de la vida de las naciones, se puede comprender
el significado de estas palabras: sacrificio, esfuerzo, satisfacción del
deber cumplido.

Y ustedes son como un ejemplo para los demás, un ejemplo muy visible;
gracias al espíritu que los llevó a la Sierra Maestra, al espíritu que
los mantuvo y los hizo resistir, hoy la nación cuenta con un cuadro más
de maestros, y decenas de miles de niños recibirán lo que de otra manera
no habrían podido recibir.

y nosotros, que también tenemos nuestros deberes y nuestro trabajo, pues
sentimos también esa alegría de ver que el plan marcha, y de ver, que
todo lo que se intente en nuestro país, todo lo que se haga por el bien
del país, y que todo lo que se emprenda en nuestra patria
revolucionaria, tiene éxito.

Comprenden ustedes nuestro sentimiento, al pasar hace algunos meses por
aquellos mismos sitios, donde siempre colaboraron tanto con la
Revolución los campesinos, donde pudimos comprender lo que era el alma
del campesino, las necesidades del campesino, la pureza del campesino, y
aquel semillero de inteligencias vírgenes, llamadas a perderse si no
venía la mano que supiera modelarlas, si no venía el maestro que hiciera
de esas inteligencias, inteligencias útiles a su país; que hiciera de
aquellas inteligencias, inteligencias abiertas a la luz de la cultura y
a la luz del progreso ---comprendan los deseos de todos nosotros de que
algún día aquella cosa tan injusta y tan absurda, pues tuviera remedio
en nuestro país---; ir después de casi un año del triunfo de la
Revolución y ver que en aquellos rincones no había maestros. Y por la
satisfacción de ustedes, podrán medir también la satisfacción de
nosotros. La de ustedes, cuando estén allí enseñando; la del Gobierno
Revolucionario y la de todo el pueblo, al saber que se ha logrado una
gran meta: la meta de que hasta en el último rincón de las montañas de
Cuba haya un maestro (APLAUSOS). Y un rincón de las montañas es un
rincón, es un sitio donde a veces no se puede llegar ni a lomo de mulos,
es un sitio donde viven los campesinos esparcidos, donde no hay médicos
muchas veces ---ahora por lo menos en algún lugar próximo se encontrará
algún médico---, donde no hay agua corriente, no hay luz eléctrica, no
hay cines, no hay parques, no hay avenidas, no hay restaurantes, no hay
bibliotecas, ni teatros, en fin, donde no hay nada más que campesinos
nobles trabajando y, sin embargo, hay algo, algo que cuando se comprende
tiene también su atractivo extraordinario, su atractivo grande: en
primer lugar, el ser humano que allí vive, de una nobleza increíble, de
una bondad natural extraordinaria, de una hospitalidad sincera y franca,
superior a lo que hayamos podido ver; en segundo lugar, la naturaleza.
Todo es cuestión de acostumbrarse, pero quien haya sabido disfrutar
también los atractivos de la naturaleza, es posible que prefiriera esa
naturaleza a la propia ciudad, con todas sus ventajas.

Nosotros, por nuestra parte, tenemos la seguridad de que ustedes
llegarán a querer las montañas, es posible que ya las quieran
(APLAUSOS). Quiero decir que cada día, ustedes llegarán a querer más las
montañas, cada día más y en la misma medida en que cada día más las
montañas los quieran a ustedes. ¡Sí! Porque cada niño que ustedes
enseñen, cada persona analfabeta que ustedes eduquen, será un
sentimiento de gratitud que les envolverá a ustedes; mientras más
trabajen, mientras más enseñen más los querrán y con seguridad que a
nadie van a querer más que al maestro. Nosotros tenemos derecho a saber
qué es lo que más piden los campesinos; los campesinos necesitan muchas
cosas, pero es invariable el hecho de que lo primero que piden es el
maestro. Prefieren el maestro a cualquier otro servicio de la
Revolución; después que tengan al maestro optarán entre otras
necesidades, pero lo que más solicitan son los maestros y esa es la gran
alegría que ustedes llevarán a las montañas; posiblemente, la alegría
que no han visto ustedes en otros sitios; la llegada del maestro a cada
uno de esos rincones será recibida con verdadero júbilo por los
campesinos.

Deben saber cómo han de llegar. No van a encontrar allí escuelas hechas;
nosotros sabemos de muchos casos en que los campesinos por su cuenta
organizaron un local para cuando llegara el maestro y tienen allí su
local. Era triste en verdad conocer cómo hasta esos locales que ellos
habían hecho se habían quedado esperando al maestro. Y ahora no será
así. Ya para los primeros días de septiembre, es decir, dentro de muy
breves días, ustedes llegarán a sus respectivas zonas, a sus respectivos
rincones (APLAUSOS). Y los campesinos de la Sierra Maestra, de la Sierra
Cristal, de las montañas de Baracoa y del Escambray, los tendrán a
ustedes muy pronto en aquellos sitios (APLAUSOS).

¿Quedará algún rincón sin maestro? Es posible que quede algún rincón sin
maestro, pero no quedará durante muchos días, porque si no alcanzan los
maestros, mandaremos más maestros (APLAUSOS).

El objetivo es que no quede un solo rincón de las montañas sin maestro y
que el día que haya un sitio perdido donde nadie había indicado el envío
de un maestro, todos nos asombremos, y el deber de ustedes será ese:
indagar si quedó algún rincón de las montañas donde por equivocación las
comisiones encargadas de escoger los sitios, se les haya pasado
cualquier punto de las montañas.

Ustedes saben cómo están situadas las casas en las montañas, no están
agrupadas, todos los niños tendrán que caminar algo, eso no es malo, eso
es bueno; pero ustedes saben algo más, ustedes saben que allí hasta los
muchachos de seis años caminaban más que ustedes por las montañas
(APLAUSOS); a pesar de que ustedes hayan escalado varias veces el Pico
Turquino y lo tendrán que seguir escalando una vez por lo menos todos
los años (APLAUSOS).

A los sitios donde ustedes van no hay escuelas hechas, las escuelas
tardarán más, pero por lo pronto estará lo más importante: el maestro;
lo primero, el maestro. Una vez allí ya el maestro, no vayan ustedes a
esperar que lleguen los lápices ni los libros, ¡no!, ustedes tienen que
ponerse a enseñar enseguida. Posiblemente haya algunas dificultades en
el envío del material. Calculen que hay que ir estudiando todas las vías
para suministrar el material en las montañas. No se pongan a esperar el
libro o el lápiz, o la libreta, para empezar a dar clases, reúnan
enseguida los muchachos y empiécenles a dar las primeras clases,
mientras llega el libro y el material.

El maestro que no les diera clases a los muchachos porque no tuviera
material, no sería un buen maestro. Hay siempre muchas cosas que
enseñar, sobre todo a esas mentalidades infantiles que están sedientas
de curiosidad; más aún que las de las ciudades, porque los de la ciudad
adquieren muchos conocimientos por el ambiente que los rodea y no así en
el campo. Pero, ninguna inteligencia mejor que la inteligencia de los
niños campesinos para que la educación dé los mejores frutos. Así que
esos niños, sedientos de conocimiento, deseosos de conocer cualquier
cosa, de que les expliquen todo, ustedes empezarán a explicarles.
Después irán los libros, lo antes posible y el material, tendrán que
reunir a los campesinos y decirles que les preparen una casita para
escuela; será de guano la primera escuela de muchos de ustedes, que la
construyan bien, aunque rústica, pueden escoger madera de los montes y
construirlas bien, bien situadas y ventiladas y también que hagan los
bancos; no se pongan a esperar que les manden los bancos y los pupitres
del Ministerio de Educación (APLAUSOS).

Ustedes tienen que preparar el local inmediatamente; tienen que utilizar
todos los recursos de la imaginación para resolver los problemas, y allí
tienen la oportunidad de ensayar los nuevos métodos que les han
enseñado, porque ustedes van a enseñar allí de una manera distinta, van
a enseñar a pensar, van a desterrar todo lo que sea mecánico en la
inteligencia para dar lugar a todo lo que sea desarrollo de la
inteligencia y creación de la inteligencia.

Allí ustedes pueden establecer las mesitas, recordarse además de todas
sus experiencias de cuando eran muchachos, sobre todo recordarse de
cuando no atendían un solo minuto en la clase, y por qué no atendían, y
cómo hay que despertar en los niños el interés; y que a los niños hay
que ganarlos , y que se les puede ir ganando. Recordarse de todas las
cosas que de muchachos hemos tenido que pasar todos; los errores que se
cometieron con nosotros, para no cometerlos con los niños.

Así tienen ustedes que empezar. ¿Su familia? La familia va a estar
lejos. ¿La casa? Nadie sabe dónde va a parar los primeros días. Una
hamaca y un nylon en el peor de los casos (APLAUSOS).

Siempre habrá alguna familia que les brinde la casa, y les ayude a
preparar los alimentos. Siempre habrá quienes los ayuden a ustedes;
después vendrán las escuelas, cuando haya acceso, y cuando podamos
llevar los materiales o resolver los problemas que nos plantee la
construcción. De la misma manera que han llegado los maestros, tenemos
esperanzas de que lleguen también las escuelas; y también algún sitio
donde vivir el maestro, o donde pueda ir la familia del maestro o de la
maestra. Cuando digo maestro, estoy comprendiéndolos a todos (APLAUSOS).

Todo irá llegando. Lo importante es establecer el sitio y crear la
escuela. La escuela no es, por supuesto, el edificio; la escuela es esa
comunión entre el maestro y los niños de cada lugar. Las clases se
pueden dar a veces hasta debajo de un árbol y, sinceramente, si a mí,
por ejemplo, me pusieran otra vez, me dieran la oportunidad de ir a la
escuela, me gustarían más las clases en el campo, que las clases allí en
el pupitre. A los muchachos les gusta caminar, les gusta pasear, les
gusta investigar, y ustedes deben despertar o estimular todas esas
inclinaciones del niño.

Trataremos de hacer todo lo posible para que esa institución pobre al
principio, vaya desarrollándose y llegue a constituir no solo la
solución del problema, sino también una magnífica fuente de
conocimientos pedagógicos, porque ustedes van allí a enseñar, pero van
también a aprender. Y posiblemente aprendan tanto como van a enseñar.

Y no van a enseñar solamente a los niños, tienen que enseñar también a
los adultos. Las cifras de analfabetismo en las montañas sobrepasan el
90%; nosotros hemos hecho investigaciones con las milicias campesinas, y
los datos son increíbles de analfabetismo total o casi total. Es decir
que a la población adulta hay que enseñarla también.

Y ustedes, cada uno de los maestros, debe proponerse como meta, por lo
menos en el próximo año, es decir, en el próximo curso, enseñar a leer y
a escribir, por lo menos, a 30 campesinos. Si les parece a algunos poco,
pueden tratar de enseñar a más y, por supuesto, cada cual debe enseñar a
los más que pueda.

Se les entregarán planillas para que ustedes registren y presenten a fin
de curso, los nombres de las personas adultas que hayan enseñado durante
el curso a leer y a escribir.

El próximo año, cuando llegue el verano, tendrán que reunirse otra vez.
Recuerden que no podemos darnos por satisfechos con el esfuerzo
realizado; hay que seguir preparando a este cuerpo de maestros; hay
algunos entre ustedes que incluso, ahora, van a tener que seguir otro
curso aquí. No el ciento por ciento están completamente aptos. Han
pasado la prueba que es lo más importante, de voluntad y de firmeza;
pero hay un porcentaje, y eso lo saben ustedes mismos, por supuesto, y
ninguno por eso se sentirá triste, porque no requerirá sino un poco más
de tiempo y de esfuerzo para mantener el nivel de capacidad de este
cuerpo de maestros.

Y todos tienen que pasar un cursillo todos los años; se reunirán cuando
vengan las vacaciones, y tendrán todos los años un congreso, donde
expondrán y discutirán las experiencias que hayan adquirido, los
conocimientos que cada uno de ustedes haya adquirido sobre las
cuestiones relacionadas con la enseñanza; el carácter de los campesinos;
su experiencia en el trato con los campesinos. En fin, todo lo que pueda
ser de interés para la educación en nuestro país; y ustedes pueden
recoger cuantiosas experiencias que nunca se han recogido, y deben sacar
todos los años sus conclusiones y, además, pasar también por un cursillo
todos los años, por lo menos, durante cinco años obligatorio (APLAUSOS),
y después voluntarios. Y durante esos cinco años, terminado el cursillo,
al Turquino, para no perder el training (APLAUSOS) .

De esa forma iremos recogiendo experiencias extraordinarias que serán no
solamente útiles en Cuba, sino que serán útiles también a otros pueblos
hermanos de América; experiencias también en la educación de adultos;
experiencias sobre el resultado de los métodos de enseñanza que ustedes
van a aplicar, y que son métodos nuevos. Así el nivel de todos ustedes
se irá elevando, y llegarán a constituir un grupo de maestros de gran
capacidad y de gran prestigio.

No quiere decir esto que ustedes deban crearse un espíritu distinto o,
si se quiere, aislado de los demás maestros. No. Ese espíritu no se debe
crear entre ustedes. Los demás maestros se valdrán también de las
experiencias que ustedes adquieran, y los éxitos que ustedes logren les
servirán de estímulo a los demás maestros; y los avances que ustedes
logren les servirán también de estímulos a ellos. Y es necesario que
ustedes se sientan llenos de un espíritu de fraternidad, y nunca con un
sentimiento de orgullo o de superioridad sobre los demás maestros.

Necesitamos el esfuerzo de todos nuestros maestros, y el año que viene,
al igual que el primer año fue el "Año de la Libertad", y este año fue
el "Año de la Reforma Agraria", por los grandes avances y la atención
que ha merecido la Reforma Agraria, el año que viene será el "Año de la
Educación" (APLAUSOS).

El año que viene vamos a librar la batalla contra el analfabetismo. El
año que viene tenemos que establecernos una meta: liquidar el
analfabetismo en nuestro país (APLAUSOS). ¿Cómo? Movilizando al pueblo,
estableciendo ese compromiso al pueblo, a las brigadas, a las milicias
campesinas y obreras; que cada miliciano campesino contraiga el
compromiso de honor de aprender a leer y a escribir si es analfabeto. ¿Y
quiénes van a enseñar? El pueblo. Hay que movilizar al pueblo para
librar la batalla contra ese enemigo del pueblo que es el analfabetismo
(APLAUSOS). Y vamos a dar ante el mundo una prueba más del vigor de la
Revolución Cubana y del temple de nuestro pueblo, ganando en un año la
batalla que no había podido ganar en muchos años, en muchos siglos,
nuestro país, para que se vea una vez más el poder de las revoluciones y
cómo las revoluciones logran esas metas. Movilizaremos entonces a todos
los estudiantes, de maestros; movilizaremos a todos los estudiantes y
movilizaremos a cuanta persona sepa leer y escribir, para que enseñe a
aquel que no sepa leer y escribir (APLAUSOS). Y estableceremos, también,
el propósito, en cada uno de nosotros, de enseñar a un mayor número de
personas, para ver quién enseña en un año mayor número de analfabetos; y
el cubano que en un año enseñe a leer y escribir a un número mayor de
analfabetos pasará a la historia de nuestro país como un héroe de la
educación (APLAUSOS).

Pero además, aunque unos enseñen más y otros menos, pasará también
nuestro pueblo a la historia como un pueblo héroe de la educación. Y ese
propósito debe ser propósito fundamental del próximo año.

El Ministro de Educación está presente, también los profesores que tan
diligentemente colaboraron en la preparación y llevaron adelante este
curso, y todos debemos ir poniendo nuestras ideas para ir planeando la
batalla del año que viene y ganar esa batalla.

Ustedes tienen también otra misión: la misión de escoger a los niños que
van a ir a las ciudades escolares, que iremos llenando de niños a medida
que las vayamos construyendo. Hoy se está construyendo la primera, y
ustedes deberán escoger, entre sus alumnos, a aquel que por su mayor
capacidad, su mayor inteligencia, su mejor comportamiento y su mayor
interés, merezca que se haga un esfuerzo especial con él, para llevarlo
a una ciudad escolar. Y siempre, todos los años, cada escuela de las
montañas podrá mandar uno o más niños a la ciudad escolar. Con eso, la
mejor inteligencia de cada escuela o de cada curso tendrá oportunidad de
ir a un centro superior, donde a su vez estudiará durante varios años, y
de esos centros, las mejores inteligencias pasarán a las universidades.

La oportunidad no será para el hijo del más rico, la oportunidad no será
para ningún privilegiado, sino para el único privilegiado que se tomará
en consideración: aquel que sea privilegiado por la naturaleza
(APLAUSOS).

Y así será desde la escuela rural hasta las universidades y los centros
más avanzados del país, será un proceso de selección, que es
perfectamente posible, basta con que ustedes se tomen­ interés en
seleccionar bien a esos niños o niñas que merezcan, por sus cualidades,
que la nación haga con ellos un esfuerzo particular.

También otra consideración, tengan en cuenta que los niños muchas veces
ayudan a sus padres en el campo. En las zafras de café, por ejemplo, los
niños ayudan a recoger café, y a veces, aun en el resto del año,
realizan algunas tareas. Ustedes, consideren la posibilidad de dejar
durante el día un margen para el trabajo a los niños. Así, por ejemplo,
establecer las clases por la tarde, para que los niños ayuden a sus
padres por la mañana. En eso, la experiencia es la que debe trazar la
pauta definitiva; quizás en ciertas épocas del año, que son épocas
lluviosas, tengan que cambiar el horario, pero, por regla general, tener
en cuenta que los niños ayudan a sus padres, y que es bueno que el niño
ayude a sus padres, y que no se convierta el deber o la necesidad de la
ayuda de los niños en algo que choque con la escuela, que es lo que ha
ocurrido muchas veces en nuestros campos, que no mandan a los niños a la
escuela porque realizan determinadas tareas en sus casas.

Ustedes tienen que organizar a los padres de los niños, ustedes tienen
que orientar la educación general de los niños, ustedes tienen que ser
en cada lugar la representación de la cultura, de la moral, y deben ser
el ejemplo, en cada uno de los sitios donde ustedes vayan a trabajar.

También debemos decirles, o mejor dicho repetirles, las condiciones en
que comenzarán a trabajar. Aunque sean maestros voluntarios, porque se
ofrecieron para ir a enseñar en las montañas, recibirán la remuneración
correspondiente. Durante dos años, ganarán, en conjunto, 100 pesos cada
maestro, el primer año, y el segundo año. El tercer año, ya ganarán más,
porque están incluidos en los créditos del Ministerio de Educación y en
el plan de las escalas. Recibirán una compensación en tanto esa escala
sea inferior a 100 pesos, y después recibirán la remuneración de acuerdo
con el plan, que les permitirá, en el transcurso de seis años, estar
ganando 200 pesos mensuales, según los propósitos del Gobierno
Revolucionario. Para que sepan también eso.

Otra cosa: no todos absolutamente irán para las montañas; necesitamos
algunos maestros para las Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario,
que van a estar en las montañas ahora y después en distintos trabajos;
necesitamos algunos maestros para los campamentos de las milicias
campesinas; necesitamos algunos maestros para el Ejército Rebelde
(APLAUSOS).

Y, también, otra noticia: los que de ustedes sean bachilleres o tengan
nivel universitario, los vamos también a seleccionar, para dedicarlos a
otras tareas revolucionarias, de acuerdo con las necesidades que tenemos
de personas probadas y de personas que hayan demostrado el interés
revolucionario que han demostrado ustedes.

Así que de este primer grupo, una parte grande, la mayor parte, marchará
inmediatamente a sus respectivas escuelas (APLAUSOS). Otra parte será
seleccionada para distintas tareas, y una parte menor, tendrá todavía
que pasar algunos cursos.

Eso, pregunté si se lo habían explicado y no se lo habían explicado
todavía; por eso, se lo explico ahora. De todas maneras, ninguno en
absoluto quedará sin su destino, todos tendrán su destino (APLAUSOS).

El compañero Ministro de Educación dijo que se había extraído una gran
experiencia, que ya ustedes habían contribuido al enriquecimiento de la
pedagogía en nuestro país, y eso es un buen comienzo. Y como todo ha
sido bueno, debemos aspirar a que continúe así, y que ustedes puedan
satisfacer las esperanzas que la Revolución ha puesto en ustedes y que
todos, todos, nos esforcemos porque cada día sea mejor la preparación de
este cuadro de maestros, y que todos nos esforcemos también por mejorar
los cuadros futuros de maestros que salgan de nuestras escuelas, y sobre
todo también para que del campo surjan maestros que vuelvan al campo y
no siga perpetuándose esa anormalidad de que todos vengan de la ciudad,
la ciudad necesita de una parte de los maestros, y el campo necesita
otra parte.

Con esto estaremos enmendando grandes anomalías que había en nuestro
sistema de enseñanza. Ya desde hace rato que viene el Ministerio de
Educación resolviendo problemas y enderezando entuertos dentro del
ministerio. No era tarea fácil, había que afrontar algunos descontentos,
había que lesionar algunos intereses; se ha tratado de hacer con la
mayor generosidad posible, pero se han ido haciendo todos los cambios
necesarios, sin embargo, todavía nos faltan muchas cosas; todavía
tenemos muchos libros de texto viejos en nuestros centros de enseñanza,
textos escritos con la mentalidad de antes, y algunos de ellos
conteniendo las mentiras de antes. Hubo necesidad de imprimir textos
rápidamente para enviarlos a las escuelas en los primeros momentos, pero
todavía estos no llenan las necesidades, hay que hacer nuevos textos,
hay que hacer textos de educación a tono con las grandes conquistas de
la Revolución, los grandes avances y las grandes verdades de la
Revolución (APLAUSOS).

y esa es otra de las tareas que tenemos delante, hay muchas cosas por
hacer, sin embargo, creemos que pueden hacerse, los hechos lo
demuestran, lo que se va logrando a lo largo de nuestra isla lo
demuestra, los éxitos que la Revolución va obteniendo en todos los
campos lo demuestran, lo que se ha superado nuestro pueblo lo demuestra,
demuestra que todo es posible y que nuestra patria, para la empresa que
tiene por delante, cuenta con la fortuna de un formidable pueblo.

Creemos que nos hemos enfrascado en una gran tarea, una trascendental
tarea, una tarea que se sale incluso de los marcos de nuestra pequeña
isla, pero no es un traje que esté demasiado grande al pueblo de Cuba,
le viene bien porque realmente nuestro pueblo, y esto debemos
considerarlo sin vanidad, sin falso orgullo, como realidad objetiva,
cada día se descubren en nuestro pueblo, se descubren mayores tesoros de
virtud, de inteligencia, de heroísmo, de espíritu de sacrificio, que
harán estrellarse todas las intenciones concebidas contra Cuba.

Asimismo, hemos estado trabajando para el futuro, no cabe duda de que
todos tenemos una gran tarea para el futuro. De carne y hueso somos
todos, todos tenemos muchas ilusiones, de una clase o de otra; hoy cada
cubano va encauzando sus anhelos personales dentro de un gran anhelo
nacional, dentro de un gran sentimiento de solidaridad con los demás,
ayudando a los demás, dándoles y quitándoles a los demás y así se va
encauzando el sentimiento de toda la nación, se va encauzando el anhelo
nacional y el anhelo de cada uno de los hijos de esta patria.

Hoy muchos sueños están todavía por realizarse, como se han realizado
muchas cosas que antes parecían sueños, que hoy son sueños para muchos
pueblos del mundo, para muchos pueblos sobre todo de este continente.
Hay muchas cosas por hacer y estamos trabajando por hacerlas. Nada nos
parece imposible, porque cosas que ayer parecían imposibles se han hecho
y eso demuestra que dentro de la justicia, que dentro de una aspiración
justa, nada es imposible para un pueblo (APLAUSOS).

Podremos cumplir este programa; podrán marchar ustedes a enseñar a los
niños; podremos ganar la batalla contra el analfabetismo; podremos
seguir construyendo nuestras ciudades escolares; podremos seguir
transformando la Ciudad Libertad en uno de los primeros centros de
investigación del mundo, investigación pedagógica; podremos crear
nuestros miles de técnicos; podremos construir las viviendas de todos
nuestros campesinos y de todos nuestros obreros; podremos seguir
estableciendo nuevas fuentes de trabajo y de riqueza, nuevas fábricas,
nuevos cultivos; podremos seguir adelante en nuestro propósito de hacer
una gran patria, de hacer un gran país, de desarrollar hasta el máximo
la posibilidad material y espiritual de nuestro pueblo; podremos seguir
adelante en nuestras ansias de progreso, en nuestras ansias de justicia;
podremos seguir adelante en nuestras ansias creadoras; podremos seguir
destruyendo los privilegios; podremos seguir siendo el ejemplo de
América; podremos seguir sembrando la esperanza en los millones, en las
decenas de millones, en los cientos de millones de seres que están
aspirando a obtener mucho de lo que ya nosotros hemos obtenido e incluso
lo que nosotros estamos aspirando a obtener. ¿Podrá nuestro pueblo
seguir adelante en su deseo de ser libre, en su deseo de no ser
explotado, en su deseo de desarrollarse íntegramente? ¡Sí podremos!
(APLAUSOS.)

¿Cómo podrán impedirnos, de qué medios podrán valerse, qué posibilidad
tienen de frustrar nuestros propósitos? Ninguna. Se engañan, se engañan
miserablemente, se equivocan, y es lógico que se equivoquen. Quien
marche por un camino equivocado tiene que andar siempre equivocado
mientras recorra ese camino (APLAUSOS), y el imperio yanki lleva ese
camino, el camino equivocado (EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!";
"¡Con OEA o sin OEA, ganaremos la pelea!" y "¡Fidel, Fidel, qué tiene
Fidel, que los americanos no pueden con él!", QUE SOLO SE INTERRUMPEN
CON LAS NOTAS DEL HIMNO NACIONAL).

Cuba era una de las tantas naciones de América sometidas al dominio del
imperio. Por alguna nación de América debía empezar la rebelión, y la
rebelión contra el imperio comenzó por Cuba (APLAUSOS). ¡Dichosa esta
tierra nuestra, que ha tenido la honra y la gloria de ser la que
iniciara la rebelión de América contra el imperio yanki! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES PROLONGADAS DE: "¡Venceremos!")

Los cubanos sabemos lo que estamos haciendo, y cada día debemos tratar
de comprender mejor lo que estamos haciendo. ¿Por qué es necesario
comprender? Es necesario comprender para saber acertar y saber apreciar
cada minuto de este proceso histórico. Todos hemos tenido oportunidad de
leer, en la historia de otros pueblos, lo que son las revoluciones. Y
los cubanos de hoy estamos viviendo uno de esos minutos en la historia
de los pueblos del que tendrá que hablar en el futuro la historia de la
humanidad.

Debemos esforzarnos cada vez más por comprender mejor; debemos tener una
apreciación exacta y correcta de las situaciones. Nosotros sí que no
andamos por el camino equivocado; por eso marcha la Revolución adelante;
por eso está llamada a alcanzar el éxito más rotundo, porque marcha por
el camino acertado. Nosotros sí podemos comprender las situaciones; los
que no pueden comprenderla son los que, por marchar por el camino
erróneo, cometen cada día mayores errores.

Es posible que nosotros, es decir, nuestro pueblo, haya estado en estos
días un poco lleno de ilusiones. Es decir, es posible que nuestro
pueblo, en estos días recientes, se haya dejado llevar un poco de la
euforia y se haya dejado llevar de ilusiones. Y, en parte, ha
contribuido nuestra propia prensa revolucionaria, que sembró algo así
como cierta euforia en el país, cuando en realidad nosotros, y en este
caso hablo del Gobierno Revolucionario, veníamos advirtiendo desde hace
mucho rato qué era la OEA y qué podía esperarse de la OEA (APLAUSOS).

Nuestra prensa revolucionaria también explicaba lo que era la OEA, sin
embargo, dio como una impresión de que la rebelión iba tomando fuerza en
los gobiernos de América. Error, error en el que no se puede caer si se
hace una apreciación exacta de las realidades. ¿Ibamos nosotros a
esperar una rebelión de los gobiernos de América? No. Nosotros no
podíamos esperar una rebelión de las cancillerías de América. Hemos
dicho que somos el primer país en rebelarnos contra el imperio, pero
para ello fue preciso primero rebelarnos contra los que aquí servían al
imperio y destruir a los que aquí servían al imperio (APLAUSOS).

Cuba, su gobierno y su Cancillería, sí pueden rebelarse contra el
dominio del imperio, porque no es el gobierno de los privilegios, porque
no es el gobierno de la oligarquía, porque no es el gobierno de los
generales y los coroneles, porque no es el gobierno de las misiones
militares americanas, porque no es el gobierno de los garroteros, ni de
los especuladores, ni de los latifundistas, ni de los explotadores, ni
de los monopolios norteamericanos (APLAUSOS).

Era una ilusión creer que los sectores conservadores que gobiernan a las
naciones hermanas de América, que la oligarquía militar y la oligarquía
económica que gobiernan a los pueblos hermanos de América, que los
partidos archiconservadores que determinan la política de las naciones
hermanas de América, iban a escenificar una rebelión contra el imperio
yanki en América. ¿De qué manera? ¿Cómo no va a comprender esto nuestro
pueblo que sabe de nuestro pasado? ¿Y qué gobierno del pasado le decía
"no", decía "no", cuando los yankis decían "yes"? (APLAUSOS.) ¿Qué
gobierno, como no fuese el gobierno de la Revolución, podría contradecir
una orden de Washington o una directriz de la embajada yanki?

Todo el mundo sabía una cosa cierta: ¡que jamás la clase gobernante en
nuestro país le iba a decir "no" a los yankis! (APLAUSOS.) Todo el mundo
en Cuba sabe eso; todo el mundo en Cuba sabe el pasado de nuestro país,
¡y sabe que las cancillerías temblaban cuando hablaba el embajador
americano!; ¡sabe que la clase gobernante temblaba cuando hablaba el
embajador americano!

No gobernaban en nuestro país los campesinos ni los obreros; gobernaba
la oligarquía que tenía el control de la economía de nuestro país, y era
fiel aliada de los monopolios yankis en nuestra patria.

¿Quién habría concebido que sin una revolución, un representante
diplomático de nuestro país se hubiese levantado a contradecir la voz
del Secretario de Estado yanki? ¿Quién habría pensado que sin una
revolución en nuestro país, ningún representante diplomático de Cuba
habría osado contradecir en lo más mínimo, la palabra en la OEA o en la
ONU del delegado yanki? El que hubiese pensado tal cosa, estaba
realmente en las nubes, porque era una sola voz la que mandaba en
América, había un solo índice que señalaba los destinos de América.

¿Y qué eran nuestras cancillerías de América, sino dóciles y obedientes
servidores y cumplidores de las órdenes de Washington? ¿Qué eran
nuestros gobiernos de América, sino cumplidores de las órdenes de
Washington? ¿Qué hacían nuestros gobiernos en la ONU, sino cumplir las
órdenes de Washington? ¿Qué hacían nuestros gobiernos en las
conferencias internacionales, sino cumplir las órdenes de Washington?
¿Qué hacían nuestros gobiernos en la OEA, sino cumplir las órdenes de
Washington?

Y cuando un gobierno de América determinó no cumplir las órdenes de
Washington, cuando un gobernante honesto de América, y un pueblo heroico
de América levantó su voz por encima del coro sumiso de cancilleres, el
imperio, valiéndose de la casta militar traicionera, y de un ejército
mercenario, lo desalojó del poder. Y aquí está presente ese gobernante
honorable de América (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Arbenz! ¡Arbenz!")

Era ingenuo creer que las cancillerías se iban a sublevar contra las
órdenes de Washington. Todo lo más, las cancillerías experimentaron
cierto pudor; todo lo más, las cancillerías experimentaron cierta
vergüenza, porque para cualquier canciller de América tiene que ser muy
duro y tiene que ser muy vergonzoso y tiene que ser muy triste, estar a
la expectativa de la palabra del ministro de Estado de un país
extranjero, y tiene que ser muy doloroso el papel. Y todo lo más que los
cancilleres intentaron fue un esfuerzo por disimular lo más posible su
triste y penosa situación; un intento por disfrazar la maniobra, como
una cuestión de pudor elemental. Ya había sido mucho, porque jamás la
palabra vergüenza y la palabra pudor tuvo necesidad de cobrar sentido en
la conferencia de la OEA. Cuando el caso de Guatemala, no tuvieron
siquiera ese pudor, no tuvieron siquiera esa vergüenza, y esta vez han
tenido que exhibir durante algún tiempo, cierto pudor, para cubrir sus
desnudeces, hasta que Mr. Herter (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS) les arrancó
de una vez la hojita de parra.

Y la conferencia resultó lo único que podía resultar: las cancillerías
traicionaron al pueblo hermano de América, las cancillerías no se
pusieron junto al país agredido, las cancillerías no se pusieron junto
al pueblo latinoamericano víctima; las cancillerías se pusieron junto al
país agresor, las cancillerías se pusieron junto al país poderoso, las
cancillerías de nuestros pueblos hermanos se pusieron al lado de la
cancillería del poderoso imperio yanki. No se pusieron junto al pueblo
hermano, no se pusieron junto al pueblo pequeño, no se pusieron junto al
pueblo heroico, y no podían ponerse, aunque moralmente luzca absurda su
conducta, era, sin embargo, socialmente lógica: los explotadores se
pusieron al lado de los explotadores; los que representan el privilegio
en América, los que representan la explotación en América, los abogados
de los monopolios en América, las castas militares en América no se
pusieron junto a los campesinos de Cuba, no se pusieron junto a los
obreros de Cuba.

No se podían poner junto al pueblo revolucionario de Cuba los que no
quieren que en América desaparezcan los privilegios, los que no quieren
que en América desaparezca la explotación, los que no quieren que en
América desaparezca la injusticia, los que no quieren que en América se
haga una reforma agraria, los que no quieren que en América se funden
escuelas, los que no quieren que en América se conviertan las fortalezas
en centros escolares, los que no quieren que en América los humildes y
los pobres se organicen, los que no quieren que en América los hombres
sean iguales, los que no quieren que en América se arme al campesino, y
al obrero, y al estudiante (APLAUSOS). Los que no quieren que en América
desaparezca el atraso y el hambre; los que no quieren que en América
desaparezca la incultura, no se podían poner junto al pueblo
revolucionario de Cuba. Los que no quieren que en América haya justicia,
no se podían poner junto al pueblo revolucionario que proclama la
justicia; tenían que ponerse al lado del gobierno explotador, tenían que
ponerse al lado del país imperialista, tenían que ponerse al lado del
país explotador. Y se pusieron al lado del país imperialista, se
pusieron al lado de la nación que hoy prohíja, apadrina y protege a los
regímenes sociales más reaccionarios y atrasados del mundo (APLAUSOS).

¿Qué es el gobierno de Estados Unidos hoy, sino el gobierno que se
asocia a las castas y a los grupos más retrógrados del mundo; el que
respalda a Franco, en España, o respalda el coloniaje en todos los
países del mundo? ¿Qué es el gobierno de Estados Unidos, sino el
cómplice de cuanto explotador hay en el mundo, de cuanto garrotero hay
en el mundo, de cuanto especulador hay en el mundo y de cuanto bandido
hay en el mundo? (APLAUSOS.)

Y aun cuando hubo cancilleres que, personalmente ellos, se vieron
impresionados por la tremenda fuerza moral y la tremenda razón de la
delegación cubana; y aunque ellos tenían que sentir más cerca que ningún
otro funcionario de su gobierno, la repugnancia, la impudicia que se
estaba cometiendo, recibieron órdenes estrictas y directas de sus
respectivos gobiernos, presionados fuertemente por el Departamento de
Estado norteamericano.

Había cancilleres que les repugnaba lo que estaba ocurriendo en Costa
Rica y los obligaron a adoptar una postura. ¡Estados Unidos fue a Costa
Rica con la bolsa de millones en una mano y con el garrote en la otra
mano! (APLAUSOS.)

Pocas veces en la historia fue tan impúdica la política de un gobierno,
el gobierno que nos arrebató nuestra cuota y la repartió entre otros
gobiernos de América antes de ir a la conferencia a discutir las
agresiones a Cuba; el gobierno que en plena conferencia acuerda un
crédito de 500 millones de dólares para "ayudar" a esos gobiernos que
estaban reunidos en Costa Rica; el gobierno que en medio de la
conferencia acuerda un crédito de 100 millones de dólares para Chile.

¡Jamás un gobierno actuó tan impúdicamente ante el mundo!, porque el
imperialismo no tuvo siquiera el cuidado de preservar un mínimo de pudor
en los gobiernos que lo sirven; el imperialismo no se cuidó siquiera de
salvarles la cara; el imperialismo ha situado a esos gobiernos frente a
frente al sentimiento de los pueblos hermanos de América; el
imperialismo ha enfrentado a sus servidores a sus respectivos pueblos y
ha obligado a los gobernantes a presentarse ante sus pueblos respectivos
como los gobernantes que aceptaron la impúdica política de la aprobación
de 500 millones de pesos y el reparto de la cuota cubana para servir
allí en Costa Rica los intereses del imperialismo norteamericano contra
la nación heroica de América, que en nombre de los derechos de América
ha tenido el valor de rebelarse contra el dominio del imperio
(APLAUSOS); ¡y ha enfrentado a sus respectivos gobiernos a la
indignación y la condena de los pueblos! ¡El imperialismo ha desnudado a
sus servidores ante sus pueblos respectivos! Y ya tenemos el caso, por
ejemplo, de Venezuela, ¡donde el pueblo estaba hoy en la calle
protestando contra la traición de Costa Rica! (APLAUSOS PROLONGADOS.) ¡Y
78 miembros del Congreso de Venezuela estaban reunidos esta tarde para
protestar contra la traición de Costa Rica! ¡Venezuela, Venezuela es uno
de los pueblos más heroicos y revolucionarios de este continente!
(APLAUSOS.) ¡Venezuela es un país donde hay una tremenda conciencia
revolucionaria! ¡Venezuela es un país donde hay una tremenda conciencia
antimperialista! ¡Venezuela es un país que ha tenido que sufrir mucho la
opresión de las tiranías militares y la explotación de los monopolios
yankis! ¡Venezuela no es un país cruzado de brazos! ¡En Venezuela hay un
pueblo que es amigo de Cuba! (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Venezuela!"; "¡Fidel, Fidel!"; "¡Roa!"), ¡Venezuela es el pueblo de
donde surge Simón Bolívar, y de Venezuela surgieron los soldados que
dieron la libertad a la mitad del continente sudamericano!

¡Y ese pueblo de Venezuela está ahí! ¡Ese pueblo de Venezuela no lo
maneja la cancillería yanki como pueda manejar a un grupo de muñecos en
una conferencia de la OEA! (APLAUSOS.)

Todo el mundo sabía lo que era la OEA, pero era necesario que pasara lo
que pasó, ¡era necesario que la OEA se pusiera en evidencia
definitivamente ante los pueblos de América y del mundo!, ¡era necesario
que se colocara en la disyuntiva en que se le colocó! ¡Y no fue Cuba,
fue precisamente el imperialismo quien situó a las cancillerías de
América en el tremendo dilema de ponerse o junto al pueblo heroico de
Cuba, o junto al imperio explotador y agresivo del norte! (APLAUSOS);
¡no fuimos nosotros, fue el propio imperialismo el que lo situó en esa
disyuntiva, el que los llevó a esa situación! ¡Ha sido el propio
imperialismo quien los ha situado en tan vergonzosa situación ante sus
propios pueblos!

Y la consecuencia será lógicamente un aumento de la conciencia política
de los pueblos de América. ¡Esta es una Revolución que habla en español!
(APLAUSOS.) ¡Esta es una Revolución que habla un lenguaje demasiado
inteligible para los pueblos hermanos de América! ¡Esta es una
Revolución que está teniendo lugar, no en un país de Europa, es una
Revolución que está teniendo lugar en suelo del continente americano!
¡Es una Revolución que está teniendo lugar en un escenario demasiado
conocido por los pueblos de América y luchando contra intereses
explotadores demasiado conocidos por los pueblos de América! Luego, ¡es
imposible que los pueblos de América no entiendan esta Revolución que
habla su propio idioma, en que cada palabra, cada conquista y cada
victoria es un mensaje que les llega muy de cerca!

Luego, el lenguaje de la Revolución Cubana es demasiado claro y el
imperio de habla inglesa, el imperio que habla un lenguaje muy distinto,
no podrá arrancarles a los pueblos de América el sentimiento de
hermandad que sienten hacia el pueblo heroico de Cuba, que está luchando
contra los mismos que los explotan a ellos (APLAUSOS). ¡Y una cosa es
manejar cancilleres, y otra cosa es manejar pueblos! (APLAUSOS) Esa es
la situación real de América.

Costa Rica es como un libro que se abre para América; Costa Rica es una
lección para los pueblos de América, y los pueblos de América que hablan
nuestro mismo idioma, los pueblos de América que sangran por la misma
herida, ¡no perdonarán jamás la traición de los que en bandejas de plata
le fueron a llevar al imperio explotador los derechos de la nación
cubana!; que fueron a llevarle en bandejas de plata al imperio poderoso,
los puñales para agredir a nuestro país; que fueron a llevarle al
imperio poderoso, los pretextos y el apoyo para que se sienta más
envalentonado en sus agresiones. ¡Eso no se lo perdonarán jamás los
pueblos de América que hablan nuestro mismo idioma, y sangran de la
misma sangre, por la misma herida! (APLAUSOS.)

Algún canciller ---no sé de qué país--- al finalizar la conferencia dijo
que "aquella conferencia haría historia". Que no lo dude ni por un
minuto, que aquella conferencia pasará a la historia, que no lo dude ni
por un minuto, ¡pasará a la historia como una de las páginas de
vergüenza más oscura y más repugnante que se hayan escrito en la
historia! (APLAUSOS); pasará a la historia como una página de traición,
y los que la suscribieron, pasarán también a la historia, ¡y jamás
podrán arrancarse el estigma que llevarán para siempre y que conocerán
las generaciones venideras! (APLAUSOS.)

¿Quién puede dudar que América será algún día libre? ¿Quién puede dudar
que los pueblos de América hagan algún día lo que hicimos nosotros los
cubanos? (APLAUSOS.) Y entonces, entonces, los que suscribieron la
traición de Costa Rica, ¡pasarán a la historia como los Judas Iscariote
de América! (APLAUSOS.)

¿Y qué ha conseguido el imperio con esa victoria pírrica? ¿Qué ha
conseguido sino desenmascarar a sus propios servidores? ¿Qué ha
conseguido sino crearles un estado de crisis ante sus propios pueblos?
Porque, ¿cómo los pueblos de América no van a comprender lo que hay en
el trasfondo? ¿Qué desean los pueblos de América?; ¿qué desean los
campesinos sin tierras de América?, ¿qué desean sino tener tierra?; ¿qué
desean los hombres incultos y analfabetos de América, los que no han
tenido oportunidad de ir a una escuela?, ¿qué desean sino tener maestros
y escuelas?; ¿qué desean los pueblos sino convertir sus fortalezas en
centros escolares?; ¿qué desean los pueblos sino que se acabe el robo y
el pillaje?; ¿qué desean los pueblos sino que se acabe la explotación?;
¿qué desean los pueblos sino que los gobiernos nacionalicen los
monopolios yankis? (APLAUSOS); ¿qué desean los pueblos sino que haya
bienestar y trabajo para todos sus hijos?; ¿qué desean los pueblos sino
la verdad?; ¿qué desean los pueblos sino la soberanía y la libertad?;
¿qué desean los pueblos sino la dignidad?; ¿qué prefieren los pueblos:
ver a sus representantes erguidos delante del poderoso para decirle la
verdad, o ver a sus representantes doblegados, lamiendo la mano del amo
poderoso extranjero?; ¿qué desean los pueblos: hombres dignos o
lamebotas?; ¿qué desean los pueblos: hombres que lleven consigo la
dignidad de la nación, u hombres que lleven consigo la deshonra de la
nación?

¿Y cómo es que los pueblos de América, explotados por el monopolio,
explotados de manera inmisericorde por los intereses yankis, puedan
estar de acuerdo con que sus representantes se pongan junto al gobierno
explotador, y no junto al pueblo hermano que puso fin para siempre a la
explotación? ¿Qué desean los pueblos sino lo que hemos hecho nosotros?;
¿qué desean los pueblos sino el lugar de honor que nuestra patria ha
alcanzado ante todos los ojos del mundo? ¡¿Y cómo podrán hacerles
comprender a los pueblos ese acto de traición a nuestra patria?!

Eso no podrán justificarlo jamás ante los pueblos de América. ¿Y qué han
ganado? Han ganado despertar más todavía la conciencia de América; han
ganado llevar a un grado más hondo la crisis de América.

Es cierto que Estados Unidos fue a Costa Rica a discutir una cuestión de
precios; Estados Unidos jamás se preocupó de votar créditos para ayudar
a los gobiernos de América; Estados Unidos jamás se preocupó de ayuda
alguna. El hecho de que Estados Unidos, ante la realidad de la
Revolución Cubana, se haya preocupado de votar un crédito de 500
millones de pesos, no sirve sino para demostrar la pujanza de la
Revolución Cubana (APLAUSOS; no sirve sino para demostrar el temor que
el imperialismo siente por la Revolución Cubana, porque un imperio que
nunca se preocupó de gastar una parte de los jugosos dividendos que
obtenía en América, se preocupe ahora de aprobar un crédito de 500
millones por un lado, más 100 millones por otro, demuestra el temor que
inspira la justicia que entraña la Revolución Cubana (APLAUSOS).

Y fue allí a discutir una cuestión de precio. A más alta la voz de Cuba,
más alto el precio a pagar; a más firme la posición de Cuba, más alto el
precio a pagar; a mayor influencia de la Revolución Cubana en América
Latina, más alto el precio en cientos de millones de dólares a pagarles
a los gobiernos de América Latina (APLAUSOS).

A Estados Unidos no le preocupaba el resultado, el gobierno de Estados
Unidos sabía que el resultado era uno solo; el gobierno de Estados
Unidos sabia que cuando su Secretario de Estado les hablara fuerte a los
cancilleres, los cancilleres obedecerían inmediatamente. A Estados
Unidos no le preocupaba el resultado, a Estados Unidos le preocupaba el
precio que tendría que pagar. Y por lo pronto, por Cuba, por el
prestigio de la Revolución Cubana y por el temor que inspira la
Revolución Cubana, ¡ya han tenido que pagar un precio de 600 millones de
dólares! (APLAUSOS.)

¿Y eso qué demuestra?: que el imperio solo se conmueve cuando los
pueblos oprimidos se rebelan a su poderío, eso demuestra que el imperio
solo se preocupa ante los pueblos dignos, y porque hay un pueblo digno
aquí, al que no pueden ni atemorizar ni comprar, se va allá, a comprar
gobiernos en América, a comprar declaraciones en América, a comprar
apoyo en los gobiernos de América. ¡Eso demuestra que el imperio solo
volvió sus ojos a América cuando en América una nación se rebeló contra
el imperio!, y eso es una gran lección para los pueblos, porque los
pueblos saben además que esos millones no llegarán al pueblo, los
pueblos saben que esos millones se quedarán por el camino, ¡los pueblos
saben que esos millones se quedarán entre los dedos de las insaciables
oligarquías que gobiernan a esas naciones de América! (APLAUSOS.)

A los pueblos no podrán comprarlos, el dinero con que compran a los
gobiernos no llegará jamás a los pueblos, y en cambio, los pueblos han
aprendido una lección de incalculable valor, los pueblos han aprendido
la fuerza de la dignidad, los pueblos han aprendido la fuerza de la
rebeldía, los pueblos han aprendido, con Cuba, que a los pueblos solo se
les respeta, ¡cuando los pueblos se rebelan! (APLAUSOS.)

Y, ¿cómo podrán impedir la rebeldía de América?, ¿qué podrán hacer para
aplastar a la Revolución Cubana? ¿Qué han hecho con su maniobra de Costa
Rica?: sembrar la indignación en América y fortalecer más aún a la
Revolución Cubana.

Esas son las conclusiones correctas. Los que creyeron que el
imperialismo iba a ser derrotado en una reunión de dóciles cancilleres,
que representan la reacción y el espíritu conservador de América,
pensaron ingenuamente: el imperialismo no se derrota tan fácilmente, la
batalla contra el imperialismo no se gana tan fácilmente.

¿Qué han obtenido con esa maniobra?: fortalecernos, elevar todavía más
la conciencia revolucionaria de la nación, unir más a la nación, hacer
más decidido el propósito heroico de la nación. Y, por eso, la respuesta
a la Declaración de Costa Rica no la daremos nosotros, ¡la dará el
pueblo de Cuba! (APLAUSOS), ¡la respuesta la daremos en la Plaza Cívica!
(APLAUSOS.)

Ellos han formulado su declaración, nosotros vamos a formular la
nuestra: ¡en la Plaza Cívica reuniremos al pueblo, en la Plaza Cívica
reuniremos a nuestro pueblo! (APLAUSOS), ¡y nuestro pueblo responderá a
la Declaración de Costa Rica! Haremos lo que no puede hacer ningún
gobierno de América: ¡reunir al pueblo para que el pueblo diga, para que
el pueblo hable! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Patria o Muerte!
¡Venceremos!" y "¡Cuba sí, yankis no!", que solo son acallados por las
notas del Himno Nacional.)

Como nuestro país es la única verdadera democracia de América, porque
aquí no gobierna la oligarquía sino que el poder revolucionario se basa
en el respaldo mayoritario de nuestro pueblo, en la determinación
soberana de la mayoría de nuestro pueblo; como el poder revolucionario
se basa en sus milicias obreras y campesinas armadas, en su Ejército
Rebelde, que es un ejército de campesinos y de obreros (APLAUSOS), ¡ah!,
y como la decisión aquí no la toman los generales, porque aquí no hay ni
generales ni coroneles (APLAUSOS), como aquí no hay que pedirle permiso
a ningún general ni a ningún "míster", como aquí el poder revolucionario
existe porque se basa sólidamente en el respaldo del pueblo, ¡reuniremos
al pueblo y discutiremos con el pueblo, para darle respuesta a la
Declaración de Costa Rica!

¡Nuestro pueblo responderá el próximo viernes! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Venceremos, venceremos!") El próximo viernes, ¡asamblea general
del pueblo de Cuba! (APLAUSOS), ¡en la Plaza Cívica, frente a la estatua
de Martí, donde mismo fue la concentración del Primero de Mayo, para
responder a la Declaración de Costa Rica! (APLAUSOS), ¡asamblea general
del pueblo de Cuba! (APLAUSOS), para que la América entera y el mundo
entero sepa que no está hablando un gobierno, ¡sino que está hablando un
pueblo! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!")

Y esa asamblea general, a las 3:00 de la tarde, tiene que ser la mayor
de todas; a esa asamblea no debe faltar un solo obrero, no debe faltar
un solo campesino, no debe faltar un solo estudiante, no debe faltar un
solo patriota, hombre o mujer, joven o viejo, hay que estar allí de pie
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"), hay que estar allí de pie con la
misma entereza y con la misma decisión con que cualquier fuerza que
intente invadir a nuestra patria se encontrará a nuestro pueblo
(APLAUSOS).

Lo que vamos a decirles allí a los enemigos de nuestra patria, lo que
vamos a decirle allí al imperialismo es qué clase de pueblo tiene
delante (APLAUSOS); lo que vamos a decirles allí a los que traicionaron
a América es qué clase de pueblo es el pueblo cubano, y cuál es la
opinión del pueblo cubano (APLAUSOS); lo que vamos a decirles a los
pueblos hermanos de América es que no vacilen; lo que vamos a decirles
con nuestro ejemplo es cómo los pueblos pueden llegar a ser libres y
soberanos, lo que pueden lograr los pueblos cuando se rebelan; lo que
vamos a decirles a nuestros hermanos de América es la firmeza con que
sus hermanos de Cuba se disponen a defender a América y a defender a la
patria (APLAUSOS).

Y allí, desde las 3:00 de la tarde, firmes, estará nuestro pueblo y
vendrán desde Pinar del Río, La Habana, Matanzas y Las Villas
(APLAUSOS), y los que de Oriente y Camagüey puedan venir a la asamblea
general del viernes, asamblea general en la Plaza Cívica del pueblo de
Cuba, para que el mundo vea la firmeza y la unión de nuestro pueblo en
pro de su lucha por la libertad (APLAUSOS). Y al mundo tenemos que
decirle la decisión con que el pueblo de Cuba defenderá a su Revolución,
al mundo tenemos que decirle que hay un pueblo aquí entero y en pie de
lucha porque el mundo, el mundo se vuelve contra ellos y el mundo nos
respalda a nosotros (APLAUSOS).

Para comprender este problema de América hay que leerse un libro, un
libro que explica magistralmente toda la truculencia de la política
yanki en nuestro continente: es el libro que lleva por título La fábula
del tiburón y la sardina (APLAUSOS). El tiburón es el imperio yanki, las
sardinas somos las naciones débiles de América; en la OEA se reúne el
tiburón con las sardinas, ¿qué derechos pueden esgrimir las sardinas
frente al poderoso tiburón? Y por eso ante la maniobra clara del
imperialismo, una maniobra consistente en obligar a Cuba a renunciar a
la ayuda que le prometió la Unión Soviética si nuestra patria es
invadida (APLAUSOS)...

La primera maniobra fue la maniobra respecto a Trujillo, para tratar de
sentar un precedente; la posición de Cuba fue clara a ese respecto; la
segunda maniobra fue tratar de que Cuba se aislara. ¿Cómo?, suscribiendo
un documento contra la supuesta intromisión, cuando aquella intromisión
no era tal intromisión, era la oferta generosa de ayuda a un pueblo
pequeño si era invadido militarmente por un país poderoso (APLAUSOS). Y
eso no se llama intromisión, eso se llama solidaridad con un pueblo que
está luchando por su liberación (APLAUSOS), y nosotros les preguntábamos
a las sardinas que querían que suscribiéramos esa declaración, ¿y con
qué nos van a defender las sardinas del tiburón? (APLAUSOS) ¿Con qué nos
van a defender las sardinas si el tiburón trata de devorarnos? ¿Cómo van
a defendernos las sardinas? Desgraciado nuestro país si tiene que
depender de la defensa que le hagan las sardinas que se reunieron en
Costa Rica (APLAUSOS).

¿Y qué querían?, que nosotros renunciáramos al apoyo soviético; ¿para
qué?, para que nos quedáramos solos, para que nos quedáramos débiles. Y
entonces no nos iba a devorar el tiburón solo, nos iban a devorar el
tiburón y las sardinas (APLAUSOS). Pero claro, el Gobierno
Revolucionario no estaba dispuesto a caer en esa celada; pero véase lo
insólito, no se condena la agresión económica a nuestro país, no se
condenan las docenas de incursiones aéreas, no se condena la explosión
de "La Coubre" por manos misteriosas que eran manos extranjeras, no se
condena ni siquiera el asesinato de un niño norteamericano por esbirros
de Masferrer, que realizaban prácticas de tiro en Miami; no se condena
la política de hostigamiento contra Cuba de Estados Unidos, que presionó
a cuantos países nos iban a vender armas y, cuando no pudo presionar a
los belgas, misteriosamente explota "La Coubre". Y aun después de la
explosión de La Coubre, el gobierno yanki volvió a presionar a los
belgas, y al fin el gobierno belga cedió a la presión yanki y suspendió
la venta de armas a Cuba.

Bien, ni siquiera tenemos que justificar el derecho que tenemos a
adquirir las armas en el mercado que estimemos conveniente (APLAUSOS);
porque el gobierno yanki logró hasta doblegar la firmeza que había
mantenido uno de los gobiernos de Europa, un gobierno que había
resistido las presiones yankis, y al fin se plegó.

¡Ah!, las sardinas que se reunieron en Costa Rica, no tuvieron una
palabra de condenación para los bombardeos, para la agresión económica,
para las campañas terroristas pagadas por el servicio de inteligencia
yanki, no tuvieron una palabra de condenación para las constantes
agresiones que sufre nuestra patria y, en cambio, si tuvieron la palabra
que les exigía el Departamento de Estado norteamericano contra la nación
que, cuando los trusts petroleros nos quisieron dejar sin petróleo, nos
ofreció petróleo, contra la nación que cuando el gobierno yanki nos dejó
sin cuota nos compró el azúcar, contra la nación que cuando en el
Pentágono ultimaban sus planes de agresión contra nuestra patria nos
ofreció el apoyo de sus cohetes atómicos (APLAUSOS).

Cuba pertenece al mundo. ¿Y quién ha dicho que el mundo es de los
yankis?.. ¡Los yankis sí se entrometen en todas partes del mundo! ¡El
imperialismo lo mismo se entromete en Corea, que en Formosa, que en
Indochina, que en Turquía, que en cualquier parte del mundo!

¡Ah! ¡Sus flotas están allá, defendiendo al títere de Chiang Kai-Shek;
sus flotas están allí en el canal de Formosa, para impedir que la
mayoría del pueblo chino, la inmensa mayoría del pueblo chino, liquide
al títere de los yankis; sus flotas están allí, en el canal de Formosa!
¿Eso no es intromisión? Sus flotas están en el Mediterráneo, sus flotas
están en todas partes del mundo, sus bases están en todas partes del
mundo, y en cambio, cuando una nación poderosa le ofrece su ayuda a un
pueblo pequeño, que el país poderoso de este continente quiere agredir,
las sardinas no condenan al país poderoso que agrede a Cuba, sino
condenan al gobierno que apoya a Cuba, bajo el pretexto de "intromisión
extracontinental", llamando intromisión a la solidaridad y a la noble
ayuda a una nación pequeña. ¿Qué concepto tienen del mundo las sardinas
que se reunieron en Costa Rica?

Por eso, el vienes reuniremos al pueblo, en asamblea general, para
responder a la Declaración de Costa Rica. Y, además, ¿qué es lo que
procede de inmediato? ¡Fortalecerse, atrincherarse, armarse hasta los
dientes aquí! (APLAUSOS.)

Es insólita, es insólita la desfachatez con que el Pentágono, en medio
de la reunión de Costa Rica, declara\... ¿Saben lo que declara, en medio
de la reunión de Costa Rica, el Pentágono? ¡Que sus tropas, sus
paracaidistas y sus infanterías de marina están listas para, si les dan
alguna orden, actuar inmediatamente en el Caribe! (EXCLAMACIONES) ¿Y por
qué esa impaciencia del Pentágono, por qué esa impaciencia del
Pentágono? ¿Y quién le dijo al Pentágono, antes de que se llegara a un
acuerdo, o se hiciera una declaración, que Cuba iba a ser sancionada?
¿Quién le dijo al Pentágono que los iban a llamar a ellos? ¿Y por qué el
Pentágono estaba tan embullado? ¿Y por qué tiene el Pentágono tanto
apuro en mandar sus paracaidistas a Cuba? ¿Es que el Pentágono cree que
los cubanos estamos mancos? ¿Es que el Pentágono cree que sus
paracaidistas pueden descender aquí *como* maripositas, sin que nadie
los moleste? (EXCLAMACIONES.)

¿Quién le dijo al Pentágono que aquí podían enviar, tranquilamente, a
sus paracaidistas? ¡Si el Pentágono no quiere quedarse sin
paracaidistas, lo mejor es que no se apresuren en enviarlos a Cuba,
porque si caen aquí, quedan! (APLAUSOS.)

¡Habrase visto, habrase visto, qué engreimiento el de estos señores!
¡Habrase visto, qué bravuconería la de estos señores! ¿Y qué creen de
nuestro pueblo? ¿No sabrán esos señores que aquí pelean los hombres, las
mujeres, los niños, los ancianos, y todo el mundo? (APLAUSOS.) ¿Serán
tan ridículos y tan torpes estos señores, que no se den cuenta del
minuto que está viviendo nuestro país, que no se den cuenta de lo que es
un pueblo en revolución, que no se den cuenta del espíritu de inmolación
y el heroísmo de nuestro pueblo?

¿Serán tan estúpidos estos señores, que no se dan cuenta de que aquí,
apenas vean descender un paracaidista, nadie va a esperar una orden para
darle muerte inmediatamente? (APLAUSOS.) ¿Serán tan estúpidos estos
señores, que no se den cuenta del minuto que está viviendo el mundo?
¿Serán tan estúpidos estos señores, que no se dan cuenta de que el mundo
se vuelve contra ellos? ¿Serán tan estúpidos estos señores, que no se
dan cuenta de que el mundo es más poderoso que ellos? (APLAUSOS.)

¿Serán tan estúpidos, que no se den cuenta de que atacar a Cuba no será
jamás un paseo militar? ¿O es que no acabarán de comprender que en vez
de Guatemala van a encontrar aquí su Waterloo? (APLAUSOS.) ¿Serán tan
estúpidos, que no se den cuenta de que las circunstancias son distintas;
que este país está prevenido, que aquí se ha hecho una revolución
social? ¡Sí, una revolución social que ha puesto fin a la explotación y
al privilegio! (APLAUSOS.)

¿Serán tan estúpidos que no se den cuenta de que hay que luchar contra
un pueblo que ha sido redimido de la más oprobiosa explotación? ¿Serán
tan estúpidos que las lecciones de la historia no les digan
absolutamente nada? ¿Serán tan soberbios y envanecidos, que no mediten
sobre las realidades? ¿Dónde está la inteligencia de esos señores?

¿No se dan cuenta de que nosotros estamos aquí tan sólidamente
enraizados en nuestra patria, que la Revolución es tan sólida que nada
podrá ya jamás destruirla? (APLAUSOS.) ¡Cómo les cuesta a los imperios
poderosos reconocer que están en decadencia! ¡Cómo les cuesta a los
imperios poderosos conocer el minuto que marca el declive definitivo de
su poderío! ¡Cómo le cuesta a la camarilla que gobierna ese imperio
comprender que está en el ocaso y que el mundo de la explotación, del
coloniaje y de la esclavitud ha desaparecido para siempre!, ¡que el
mundo del gangsterismo y el bandidaje internacional ha desaparecido para
siempre!, ¡que el mundo del saqueo internacional ha desaparecido para
siempre! ¡Cómo les cuesta comprender estas verdades de la historia! ¡Qué
ignorantes son de la historia, qué insensibles son a los latidos del
mundo, qué ciegos, que no comprenden que el mundo ha llegado a una etapa
en que ya no se puede tomar a un pueblo pequeño y estrujarlo y
destruirlo!, ¡que no estamos en la época del imperio romano, destruyendo
a Sagunto!, ¡que estamos en la época en que el imperio puede ser
destruido mucho antes de lo que pueda imaginarse! (APLAUSOS.) Y si estas
verdades no las entienden, mejor es decírselas, para que, por lo menos,
no quede por nosotros; para que, al menos, si tienen un chance de
recapacitar, recapaciten.

Y, ¡qué infortunio el de ese pueblo, cuyos gobernantes marchan por una
cadena de errores, y cuyos candidatos están en una verdadera competencia
de estupideces! (APLAUSOS.) Y ya, desde ahora, no se sabe cuál más, si
el imberbe de Nixon o el millonario de Kennedy, cuál dice más disparates
y cuál dice más estupideces respecto a Cuba. ¡Qué ceguera! ¡Qué
insensibilidad histórica! ¡Qué olimpiada de mediocres!

Y ese es el panorama. Allá ellos, ¡si quieren hundirse, que se hundan!
Nosotros ya sabemos cuál es nuestro deber: fortalecernos, prepararnos,
atrincherarnos, y elevar cada vez más nuestra bandera de ¡Patria o
Muerte!, y elevar cada vez más nuestra consigna de ¡Venceremos!
Venceremos, porque la razón está con nosotros; venceremos, porque la
moral está con nosotros; venceremos, porque la justicia está con
nosotros; venceremos, porque el derecho está con nosotros; venceremos,
porque la historia está con nosotros, y el mundo está con nosotros
(APLAUSOS).

¡Y el viernes, el viernes, a las 3:00 de la tarde estaremos allí, en la
Plaza Cívica, en asamblea general del pueblo, para dar respuesta a la
Declaración de Costa Rica!

(OVACION.)
