DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO POR LA CTC
REVOLUCIONARIA, EN EL TEATRO "BLANQUITA", EL 24 DE FEBRERO DE 1960, "AÑO
DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros dirigentes de la clase obrera cubana:

Quizás este acto de hoy sea el más grandioso entre todos los actos
revolucionarios que hemos efectuado desde el comienzo de esta etapa de
la Revolución. Y para más emocionante coincidencia, tiene lugar hoy 24
de febrero.

Hace exactamente 65 años, se reunieron nuestros compatriotas para dar
aquel grito con que se iniciaba lo que para ellos constituía la batalla
final por la liberación de la patria.

Nos imaginamos aquella mañana, después de este largo trecho que ha
andado la república, nos imaginamos aquellos hombres que hace más de
medio siglo concibieron para su patria grandes realizaciones, por las
cuales ellos se decidieron a entregarlo todo.

¿Qué cruzaba por la mente de aquellos revolucionarios? ¡Cuántas
esperanzas! ¡Cuántos sueños de felicidad para su país! Cuántas
ilusiones, sin pensar quizás en lo lejos que estaban de realizarse
todavía, porque la patria plenamente libre, la república absolutamente
independiente y soberana, el pueblo dueño de sus propios destinos, fue
un sueño de aquel día, que apenas comienza a realizarse hoy. Y este
acto, este acto de profunda significación no solo revolucionaria, moral
y patriótica, sino de extraordinaria significación, de características
quizás nunca vistas; este acto excepcional es en realidad el inicio de
un ideal que empieza a cumplirse.

Y para los que nos emocionan estas cosas, para los que sabemos apreciar
estas cosas, para los que meditamos sobre estos problemas, para los que
recordamos la Cuba de ayer, la vida republicana de ayer, y los hechos de
hoy, la vida de hoy, no podemos menos que sentirnos embargados de una
serie de sentimientos, de esperanzas, de reconocimientos y, sobre todo
de orgullo, porque posiblemente en ningún minuto anterior, nosotros, los
que tenemos esa gran responsabilidad de ir acertando en todos los pasos
para no defraudar el cúmulo extraordinario de esperanzas depositadas en
el Gobierno Revolucionario, este minuto es un minuto de verdadero
orgullo por nuestro pueblo; y al llegar a estas etapas de nuestra
Revolución es como para sentirse realmente optimistas, como para
sentirse realmente seguros, porque no se ha arado en el mar. Y más de lo
que la Revolución está obteniendo del pueblo en respaldo y en
colaboración, no puede siquiera concebirse. Es posible que muchos
empiecen ahora a comprender la Revolución en toda su significación y en
toda su grandeza, porque incluso era una palabra muy en boga, muy
repetida y que para muchas personas no tenía sino una significación
sonora, una idea confusa, porque incluso se llamaba revolución a
cualquier cosa, y cualquiera se llamaba revolucionario. Y fácil parecía
una revolución, y sin embargo, una revolución no es tarea fácil. Una
revolución no es un acontecimiento sencillo en la historia de un pueblo.
Una revolución es un hecho complejo y difícil y que tiene, además, la
virtud de ser una gran maestra, porque nos va enseñando sobre la marcha,
y sobre la marcha va fortaleciendo la conciencia del pueblo, y sobre la
marcha nos va enseñando qué es una revolución. Y para comenzar a darse
cuenta de esto, es preciso que haya transcurrido un tiempo, y aunque ese
tiempo sea breve, porque la Revolución tiene en el poder apenas 14
meses, esos 14 meses nos han enseñado mucho a todos. Y lo más
satisfactorio es tener la seguridad y la convicción de que la Revolución
marcha bien; y marcha bien, por encima de todos los obstáculos, de todas
las zancadillas, de todas las trampas y de todas las maniobras contra
ella. Y marcha, se puede decir, un día como hoy, cada vez mejor.

Para nosotros, es decir para el pueblo, la tarea que tenía delante el
día 1^ro^ de enero de 1959 era una tarea grande y una tarea dura. En
aquellos momentos era la alegría, la alegría de ver romperse aquellas
cadenas, cadenas de oprobio y de sangre, cadenas de injusticia y de
crimen, cadenas que ahogaban a un pueblo en la humillación y en la
miseria y sobre todo en la falta de esperanza.

Era en aquellos días primeros, la alegría general, aunque con una idea
vaga de todo lo que teníamos por delante. La Revolución no había cobrado
forma todavía; la Revolución era algo así como una silueta que no se
definía claramente en la mente del pueblo. La Revolución era algo así
como una esperanza, y aquella alegría posiblemente nos impedía pensar en
todo lo que teníamos que hacer todavía, que el romper aquellas cadenas
no significaba sino la oportunidad de empezar; de empezar a hacer esa
obra compleja y difícil, cuando teníamos por primera vez la oportunidad,
después que nuestro pueblo había estado luchando por ella más de un
siglo, sin poder alcanzarla, tuvimos los de la generación presente le
fortuna de alcanzar esa oportunidad por primera vez en la historia de
nuestra patria, porque, en otras ocasiones, factores más poderosos que
los deseos y las aspiraciones y la fuerza de nuestro pueblo, lo habían
impedido. Y en manos nuestras, es decir, de nuestro pueblo, cayó esa
oportunidad.

Ya, después de un año, se puede hacer un recuento y un recuento que
tiene un saldo de realizaciones, que no serán nunca lo suficiente para
que tengamos derecho a sentirnos satisfechos, pero que han ido dejando
su huella en todos los aspectos de la vida de nuestro país, y que se
pueden percibir claramente. Y se han logrado realizar, no sin tener que
librar batallas, porque en el transcurso de esos 14 meses ha habido que
librar muchas batallas, y entre ellas la batalla contra nuestra propia
falta de experiencia de lo que es una revolución, la batalla contra
nuestra propia ignorancia y las demás batallas en que el pueblo ha
tenido que participar, porque no fueron batallas de un grupo de hombres,
sino que fueron batallas de todo el pueblo, ya que no se ha realizado
absolutamente nada, no se ha emprendido absolutamente nada que no haya
sido con el pueblo.

Muchas eran las tareas, porque en todos los campos todo estaba por hacer
y esas tareas se comenzaron a realizar, unas más difíciles que otras,
pero una más difícil que todas las demás, una que era y es la decisiva
de la Revolución: la batalla contra la miseria, la batalla contra la
pobreza, la batalla contra nuestras debilidades económicas, la batalla,
en resumen, contra el desempleo. Es decir, ese terrible látigo que ha
pesado sobre nuestro pueblo desde siempre, que fue pesadilla de nuestro
pueblo, y cuya solución era la tarea más importante de la Revolución, ya
que fracasar en el orden económico significaría el fracaso de la
Revolución.

Y no era fácil la empresa, porque no podíamos haber recibido al país en
condiciones peores de lo que se recibió; no podíamos haber recibido una
economía más débil que nuestra economía. Y ahora, cuando hemos
emprendido ya el camino efectivo de vencer ese obstáculo, nos podemos
sentir con confianza de que lo lograremos, porque no se trata de un
pueblo ignorante; no se actuaba a espaldas del pueblo, frente a millones
de ojos vendados a nuestras realidades, sino de que el pueblo empezaba a
entender estas cuestiones, que eran ignoradas por las grandes masas, ya
que los secretos de la economía eran privilegios de grupos reducidísimos
que tenían la posibilidad de alcanzar las fuentes de información, y una
buena parte de los que tenían ese privilegio estaban interesados en
confundir al pueblo, o en engañar al pueblo, o en ocultarle al pueblo la
verdad, porque es lo cierto, que nadie podrá negar, que al pueblo se le
mantenía en la ignorancia más completa sobre las cuestiones que más le
afectaban, sobre las cuestiones de las cuales estaban dependiendo la
seguridad, la tranquilidad y el bienestar de las familias y el pueblo
solo percibía los sacrificios, solo percibía los males, sin llegar a
explicarse cabalmente cuáles eran las causas de esos males y cuáles eran
los remedios para resolver esos males.

¿Por qué tenemos los gobernantes revolucionarios moral para pararnos
ante el pueblo\... (APLAUSOS), moral para responder a los enemigos de
nuestro pueblo, sino porque venimos con la verdad en la mano, porque no
le ocultamos nada a la nación y porque vamos a las raíces de los
problemas y podemos probar hasta la saciedad, frente al coro de los
enemigos, que la Revolución ha actuado correctamente, que la Revolución
actúa correctamente, porque hay razones que son irrebatibles, hay hechos
que son irrefutables, hay números que no se pueden contradecir. Y cuando
se va a la verdad de esos números, cuando se va a esas realidades, es
cuando tienen que callarse la boca los enemigos de la Revolución
(APLAUSOS), porque ellos ni le dijeron nunca la verdad al pueblo, ni
buscaron jamás remedios a nuestros males y frente a cuestiones
trascendentales venían con fórmulas ridículas e inoperantes, que no
servían más que para ir prorrogando nuestros males y para ir produciendo
ese cúmulo de problemas y esa herencia negativa que, después de 50 años
de república, le han dejado a nuestro pueblo. Porque cuando se ve lo que
avanza una obra día a día, cuando se ve lo que ha avanzado nuestro país
en un año, el dolor más profundo de nosotros es pensar lo que habría
sido nuestro país si desde el primer momento se hubiese comenzado a
hacer, no ya una obra revolucionaria, profunda y grande como la que se
está haciendo hoy, sino tan siquiera una obra honesta de gobierno, una
obra medianamente justa de gobierno, porque entonces, entonces no
estaría nuestro país luchando contra los males con que hoy lucha y no
tendríamos ante nuestros ojos el cuadro doloroso de lo que era nuestra
patria después de 50 años.

Y cuando se analiza cualquier obra, bien sea solamente la construcción
de viviendas, o los cultivos de nuestros campos, o el desarrollo de
nuestras riquezas, o el incremento de la educación, se comprende, cuando
se ve lo que se avanza en un año, lo que habría sido nuestro país, tan
rico en recursos naturales, tan rico en inteligencias, tan rico en
pueblo, lo que habría sido hoy nuestra patria, y no lo que es después de
haber sido víctima de todos los despojos que podían imaginarse.

Pero, frente a los enemigos de la Revolución, y como argumento
irrebatible para los que combaten la obra que la Revolución está
haciendo para resolver nuestros problemas, bastaría citar una cifra, una
cifra que es el resultado de 50 años y que, en realidad, aquí, donde
decían haber ensayado todos los procedimientos, aquí, donde hemos tenido
gobiernos de todos tipos, si realmente hubiesen estado acertados,
nosotros no habríamos recibido la herencia de esa cifra.

Si hubiesen tenido razón los que nos combaten desde fuera, los intereses
que nos combaten, nosotros no habríamos recibido el saldo de esa cifra,
y me voy a referir a una sola cifra, no me voy a referir al número de
bohíos que hay en nuestra patria, no me voy a referir al número de
pueblos que están sin calles y sin acueductos; no me voy a referir al
número de enfermos tuberculoso s que hay en nuestro país sin asistencia
médica; no me voy a referir al número de analfabetos; no me voy a
referir a ninguna de esas cifras. Me voy a referir solamente a la cifra
de desempleados que había en nuestro país, porque es una cifra esencial,
ya que todos los males se pueden derivar perfectamente de ese mal, de la
falta de economía en un país, de la falta de desarrollo en un país, de
la falta de empleo en un país. Y que además es la condenación de todo lo
que se había hecho hasta hoy, ya que la cifra habla por sí misma y
porque el ser humano tiene que vivir de algo, y si no vive de algo, es
decir de su trabajo, tiene que vivir de alguien, o tiene que morirse de
hambre (APLAUSOS).

Y la palabra desempleado, es la palabra más atroz que puede
pronunciarse, porque es la idea de un ser humano que dentro de la
sociedad, porque vivimos en sociedad, no vivimos divorciados unos seres
de otros, vivimos constituyendo una nación, constituyendo un pueblo,
para ayudarnos unos a otros, y la palabra desempleado entraña la idea de
un ser humano sin tener algo de qué vivir y viéndose en la necesidad de
vivir de alguien, que es una penosa y triste necesidad, o tener que
dejar de vivir, o tener que vivir, como se vivía en Cuba, como vivían y
todavía viven muchas personas en Cuba: de milagro.

Y, sin embargo, ¿qué medidas se adoptaron, qué remedios se aplicaron a
esos males, qué soluciones hallaron los sabios que hoy combaten a
nuestra Revolución, con ese saldo de desempleados que encontró la
Revolución al llegar al poder y que era la consecuencia de la vida de
nuestro país en 50 años? Y esa cifra, esas mismas cifras hablan a favor
de nosotros, por cuanto nosotros podemos demostrar de manera
irrebatible, que hemos ido ganando terreno en la lucha contra el
desempleo, en un año tan solo de Gobierno Revolucionario y hay cifras
irrebatibles que demuestran la razón de nuestra obra, frente a la
herencia terrible que nos dejaron.

Y aquí tenemos un dato estadístico sobre el número más o menos exacto de
desempleados que había en el mes de enero de 1959, es decir, cuando la
Revolución llega al poder. Número de desempleados, entre desempleados y
subempleados, es decir, personas que trabajaban 20 ó 30 horas a la
semana, el número de desempleados que nos encontramos en el país era de
661 000, de los cuales 371 000 carecían en absoluto de empleo.

Es decir que nuestra isla, rica en recursos naturales, no tenía manera
de dar empleo, en absoluto, a 371 000 personas en condiciones de
trabajar. Eso, naturalmente, mientras enormes extensiones de tierra, por
ejemplo, estaban totalmente abandonadas y que además eran tierra vedada
para el que quisiera trabajar en ella.

Es decir que la Revolución se encuentra con este cuadro: un país
subdesarrollado, las reservas monetarias de la nación agotadas
virtualmente, una serie de deudas, una serie de compromisos, las cajas
de los seguros en quiebra, los bancos llenos de papeles, 371 000 hombres
sin empleo absoluto, y 661 000 entre personas sin empleo o subempleadas:
y ese fue el cuadro que encontró la Revolución.

Un país, además, desorganizado, resquebrajado todo el aparato del
Estado; problemas naturales de toda Revolución, como son los
desplazamientos que se producen de determinados núcleos de la población,
como consecuencia natural de la lucha y de la solidaridad de esos
núcleos con el régimen depuesto; problema de la destrucción de la
guerra, la desorganización de la guerra; las casas quemadas, las
familias sin sustento, las víctimas de esa guerra, y, además, lo más
difícil. ¿Y qué era lo más difícil? Lo más difícil eran las dificultades
que se le iban a presentar a la Revolución, los enemigos que le iban a
surgir a la Revolución, cuando la Revolución se decidiera a aplicar
remedio a nuestros males.

Es decir que, ante este cuadro, el país estaba en el dilema o de
intentar superarlo o resignarse a aquella situación, es decir, a dejarlo
todo como estaba antes, porque no se trataba ya de las dificultades
heredadas, sino de las dificultades que iban a surgir cuando
intentáramos resolver nuestros males, porque ello equivalía,
precisamente, a lesionar muchos intereses, los intereses de los que se
oponían al desarrollo de la nación, los intereses que tenían
estrangulada la nación.

Y ese fue el cuadro, por no ser más amplio, porque este cuadro se puede
ampliar en muchos otros aspectos, tales como la circunstancia de que era
un pueblo no preparado técnicamente para empezar a realizar esa gran
tarea. Es decir que nos teníamos que encontrar, cuando llegara la hora
de escoger las personas competentes para la gran tarea a realizar, nos
íbamos a encontrar que nuestro pueblo no estaba preparado para esa
tarea, porque nadie se encargó de eso, nadie le brindó la oportunidad de
prepararse para ello. Y en esas condiciones fue que comenzó la
Revolución a llevar adelante su obra, y en solo un año, en solo un año,
la Revolución logró reducir el número de los que carecían por completo
de empleo, de 371 000 que había en enero de 1959, a 237 000 en enero de
1960 (APLAUSOS). Es decir que se redujo el número de desempleados
aproximadamente en 134 000 personas (APLAUSOS).

Como consecuencia de ello y de los aumentos de ingresos en el salario,
que trajeron consigo las medidas de reivindicación de los derechos de
los trabajadores, que habían sido burlados durante muchos años, la
diferencia entre el total de salarios percibidos en 1958 y 1959, fue la
siguiente:

Mil novecientos cincuenta y ocho, 722 990 900 como total de salarios
pagados.

Mil novecientos cincuenta y nueve, 1 055 538 600 (APLAUSOS). Es decir,
332 547 700 más en salarios que el año anterior (APLAUSOS). Y estos son
datos estadísticos, tomados de la Caja de Maternidad, es decir que son
datos comprobados en las diferencias de ingresos. *Pero,* ¿se resolvían
tan fácilmente los problemas económicos de la nación? ¿Quería decir esto
que los problemas económicos de la nación tienen una solución fácil? No.
Se aumentaban los ingresos, cuando se restablecían o se concedían
derechos justos a los trabajadores. Se aumentaban los ingresos al
aumentar el número de empleos. Se aumentaban los ingresos al aumentar
las obras, al aumentar los cultivos, al aumentar el empleo en las
fábricas, al suprimirse el contrabando, por ejemplo, al crearse una
conciencia en favor de los productos nacionales, al abrirse fábricas que
estaban cerradas, al aumentar el número de empleados en las fábricas que
estaban funcionando, al trabajar la semana completa en vez de un día o
dos días en las industrias textiles por ejemplo (APLAUSOS), al abrirse
de nuevo las destilerías y al incrementarse la vida económica del país.
*Pero,* ¿la solución consistía precisamente en aumentar los ingresos? Al
aumentar los ingresos se eleva, naturalmente, el estándar de vida de la
familia, *pero* al aumentar los ingresos no se resuelve el problema
económico. El problema económico tiene una solución no tan sencilla,
porque como dije en una ocasión, en el consejo de la CTC, si los
problemas se resolvieran aumentando los ingresos *por* decreto, ya
nosotros habríamos resuelto, desde hace más de un año, todos los
problemas económicos de la república (APLAUSOS). El problema podía
parecer así en otros tiempos, cuando la verdad se le ocultaba al pueblo,
cuando era una pugna de intereses, entre intereses que querían explotar
los recursos de la nación y el trabajo del pueblo para su exclusivo
beneficio. Y durante mucho tiempo la lucha era una lucha por el aumento
de los ingresos, porque realmente no se estaba debatiendo un interés
nacional, no se estaba siguiendo una política a favor de la nación, no
se estaba afrontando resueltamente y seriamente el problema económico de
la nación.

El aumentar los ingresos tenía sus límites, y esos límites estaban
determinados por la capacidad de producción nacional, por el total de la
producción nacional y el total de producción nacional está determinado
por el número de hombres y de fábricas trabajando; es decir que nosotros
tenemos un límite de producción nacional. Ese límite es pequeño en un
país subdesarrollado, en un país donde hay más de medio millón de
personas sin trabajar, quiere decir más de medio millón de personas
consumiendo sin producir. En un país sin industria no puede ser muy alta
la producción nacional; en un país de latifundios sin cultivar no puede
ser muy alta la producción nacional. Es decir que el mejoramiento de los
ingresos tiene un límite y ese límite es el total de la producción
nacional, y que desde luego, en un país altamente desarrollado el
ingreso puede alcanzar a esa producción, es decir, se puede aproximar
mucho el consumo total con la producción total, pero en un país cuyo
problema consistía precisamente en falta de desarrollo, cuyo problema
consistía en falta de fábricas y de maquinarias para explotar sus
recursos naturales, en falta de equipos para desarrollar su agricultura,
en falta de cultivos, el problema que se le planteaba, naturalmente, no
era el consumir el total de su producción, sino el consumir una parte de
la producción nacional e invertir el resto en su desarrollo. Y eso fue
lo que comprendió perfectamente la clase obrera y comprendieron
perfectamente los dirigentes de la clase obrera, cuando les dijimos cuál
era el punto débil de la Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS), cuando les
dijimos cuál era el problema fundamental de la Revolución, porque si nos
dejábamos llevar por el engaño de que el estándar de vida puede
aumentarse por decreto, si nos dejábamos llevar por la aspiración a
consumir tanto como producíamos o a consumir más todavía de lo que
producíamos, la Revolución se derrotaba a sí misma, porque ese era
precisamente el punto débil de la Revolución, y nuestro pueblo, no
educado en la idea del ahorro, es un pueblo en que infortunadamente
muchas personas no solo consumen todo lo que producen sino que consumen
más de lo que producen y hay personas que si ganan 100, gastan 120; y si
ganan 120, gastan 140; y si ganan 200, gastan 250, es decir que no es un
pueblo educado en el hábito del ahorro. El ahorro lo hacían, con los
márgenes que obtenían en la producción, los empresarios y ese ahorro lo
manejaban a su antojo. Esos márgenes se depositaban en los bancos y se
invertían, pero se invertían en lo que ellos querían. El ahorro nacional
podía ser elevado si sumaban todos los márgenes, pero ese ahorro no se
encaminaba hacia un plan; ese ahorro era del dominio exclusivo de los
que poseían ese ahorro y lo invertían a su antojo, de acuerdo con sus
conveniencias, o sus intereses. El interés del pueblo no contaba para
nada; las necesidades del pueblo no contaban para nada; el obrero ganaba
su salario y lo gastaba y muchas veces tenía que gastar, por necesidad,
más de lo que ganaba, muchas veces era víctima de altos precios
especulativos, o era víctima de los garroteros, o era víctima de los
altos alquileres, o era víctima de una serie de explotaciones como era,
por ejemplo, la explotación del juego, una de las tantas (APLAUSOS).

Y el ahorro, el ahorro retenido y en manos de los que obtenían los
márgenes, lo mismo se lo llevaban para el extranjero, que lo guardaban,
que lo invertían en comprar solares para esperar 10 años, para esperar
que el solar valiera el doble o el triple, cuando el Estado se gastara
los recursos en hacer por allí una avenida o una carretera, o lo
invertían en préstamos, o lo invertían en edificios para cobrar
altísimos alquileres, que el pueblo pagaba año tras año, sin esperanza
de librarse de ese otro mal. Pero, el interés del pueblo no contaba para
nada, y el Estado, por supuesto, para nada contaba. Al Estado se le
tenía puesto un letrerito: "Prohibido inmiscuirse en estos problemas."
El Estado estaba ahí cuando llegaba la hora de desalojar a un infeliz
campesino; el Estado sí estaba ahí cuando llegaba la hora de llamar a un
pelotón de soldados para disolver una manifestación obrera o una
manifestación de estudiantes (APLAUSOS); el Estado estaba ahí para
garantizar intereses, para garantizar la intangibilidad de los
privilegios y los intereses. Pero cuando se trataba de cuestiones
económicas el letrerito decía: "No inmiscuirse en estas cuestiones
económicas, porque el Estado no debe inmiscuirse en estas cuestiones
económicas." Y tenían un Estado maniatado, un Estado que tenía que dejar
hacer y dejar pasar sin interesarse en las cuestiones de interés
verdadero para el pueblo, y todo lo más que hacía era gastar, o
malgastar, o despilfarrar, o desfalcar la parte de la producción
nacional que recibía el Estado por concepto de impuestos.

Y esa era la situación de nuestro país. De qué manera, sin plan, sin que
contara para nada el interés del pueblo, sin que le doliera a nadie los
cientos de miles de personas sin trabajo, ni los obreros que cortaban
caña tres meses y no trabajaban más, ni los guajiros que vivían en las
guardarrayas, o a la orilla de los caminos, ni los niños que se quedaban
ignorantes, ni el índice de parasitismo, o el índice de tuberculosis, o
cualquiera de los problemas que afectaban la vida de nuestros
ciudadanos, sin que nadie se doliera por esos problemas, ni se
preocupara por resolverlos.

¿Qué es lo que nos quieren decir hoy? ¿Qué es lo que quieren decir hoy
frente a la política correcta que sigue la Revolución? No, que el camino
nuestro es equivocado, que el camino bueno es aquel, el camino aquel en
que el pueblo era víctima de todas las explotaciones, desde la casa
hasta la luz eléctrica, o el teléfono, o cualquiera de los servicios de
los cuales tenía que vivir; que el sistema bueno no era el sistema
mediante el cual una familia se convierte, en 20 años, en dueño de su
casa, sino que el sistema bueno era aquel en que estaba 20 años pagando
el triple, y si un día no tenía dinero lo echaban a la calle; que el
sistema bueno no es este en que los campos se ven cultivados, en que los
tractores avanzan sobre los latifundios para convertirlos en centros de
trabajo y de riqueza para nuestro país (APLAUSOS), sino que el sistema
bueno era aquel de los guajiros en las guardarrayas y en los
cañaverales, explotados por los intermediarios, trabajando pocos meses
en el año en las tierras de nuestra rica patria, que no es propiedad
particular de nadie, sino que es propiedad de la colectividad, es decir,
del pueblo (APLAUSOS), porque cuando hablaban de patria nadie sabía aquí
qué querían decir, porque era una patria en que algunos tenían, por
ejemplo, miles de caballerías de tierra y otros no tenían ni una pulgada
de tierra, y se quería que el concepto de patria fuera igual para aquel
que para el otro.

Que el sistema bueno era aquel de los latifundios, que el sistema bueno
era aquel de comprarles barato a los campesinos y venderle caro al
pueblo; que el sistema bueno era aquel del juego, de la lotería, de la
politiquería, de las prebendas, de los robos, del contrabando y de todas
las inmoralidades que ha barrido la Revolución, y no el sistema de
honradez, no el sistema de cumplimiento de la ley, no el sistema de
rectitud, que hace que cada artículo tenga que pagar los impuestos en la
aduana, y que aumenten los empleos en las fábricas, porque desaparece el
contrabando, que antes venía nada menos que por los canales oficiales,
porque los contrabandistas no desembarcaban sus productos en costas
apartadas, los contrabandistas desembarcaban sus productos en las
aduanas y en los aeropuertos; que el sistema bueno era aquel en que a
las playas no podía ir nadie, en que a las playas podían ir unos
cuantos, en que una población de más de un millón de habitantes no tenía
acceso al mar; que el sistema bueno es aquel y no este, que ha
convertido en un magnífico centro de turistas, para disfrute del pueblo,
las playas naturales de nuestro país (APLAUSOS); que el sistema bueno
era aquel donde los funcionarios del Estado se enriquecían, y estaban al
servicio exclusivo de intereses; donde los problemas obreros eran
siempre resueltos a favor de esos intereses, en que los trabajadores no
tenían ni siquiera el derecho de elegir a sus dirigentes, en que no
tenían medio de defenderse de los abusos y de los atropellos que con
ellos se cometían; que el sistema bueno era aquel del soldado sirviendo
a los latifundistas y sirviendo a los grandes intereses, del policía
exaccionando a todo el mundo, del inspector enriqueciéndose de la noche
a la mañana; y no el sistema de hoy, de funcionarios honestos, de
soldados al servicio del pueblo, porque es el pueblo quien los paga y
los sostiene (APLAUSOS).

Que el sistema bueno era aquel de los campos olvidados sin escuelas, de
los niños analfabetos, y no el de la Revolución, que se preocupa de
convertir las fortalezas en escuelas y llevar miles y miles de maestros
a los campos (APLAUSOS).

Que el sistema bueno era aquel de entreguismo a los intereses
extranjeros, de sumisión ante los intereses extranjeros, de un país cuyo
comercio estaba limitado, cuyos productos no podían siquiera venderse en
todos los mercados del mundo, porque se limitaba, se autolimitaba la
posibilidad de expansión comercial, cuando los pueblos no pueden vivir
sin comerciar unos con otros, porque unos pueblos necesitan los
productos de otros pueblos, unos pueblos producen con exceso
determinados productos, que cambian por aquellos productos que no tienen
y que en cambio producen con exceso en otros países\... (APLAUSOS)

Que el sistema bueno era aquel en que le decían al gobierno, no se
inmiscuya, mientras todo era miseria en la nación y mientras en cambio
siempre se inmiscuía el gobierno para defender privilegios y para
defender intereses; entonces sí llamaban al Estado; entonces sí
reclamaban la presencia de sus personeros dentro de aquel Estado, para
defender sus intereses y privilegios, mientras trataban de prohibirle al
Estado que interviniera absolutamente para nada para defender los
intereses del pueblo.

No era fácil el problema de nuestro país. Era lógico que cada familia
tuviera la aspiración de mejorar sus ingresos, pero ­la Revolución podía
mejorar esos ingresos hasta cierta medida, en la medida en que lo
permitiera la economía del país. Y efectivamente la Revolución mejoró
los ingresos de las familias, mejoró los ingresos de casi todos los
sectores del trabajo y además redujo una serie de gastos de la familia,
como el gasto de la vivienda, el gasto de la luz y el gasto de cuantos
productos pudo rebajar la Revolución.

Sin embargo, quedaban otros problemas. Si de repente se producía un
aumento de 332 millones de pesos en un año, significaba una cosa, que el
consumo iba a aumentar 332 millones de pesos, pero la economía, es
decir, la producción nacional, era una producción para un consumo de
722, la producción nacional, y los recursos que se gastaban en
importaciones eran para un consumo de 722 millones y de repente teníamos
un consumo de 1 000 millones. Eso, desde luego, no tendría gravedad en
un país con grandes reservas monetarias, que puede perfectamente cubrir
cualquier aumento de consumo con artículos importados. Pero si el
problema de nosotros, además de todos los otros, era que estábamos
escasos de reservas, se iba a producir un aumento de consumo frente a
una producción que estaba adaptada a un consumo de 300 millones de pesos
inferior y hay efectivamente algunos productos cuya producción se puede
aumentar rápidamente. Unas fábricas, las fábricas de tejidos, por
ejemplo, que trabajaban un día y dos días a la semana, para un consumo
de 700 millones de pesos en salarios, comenzaron a trabajar tres días, y
cuatro días, y cinco días y siete días a la semana para ese consumo. Las
fábricas de zapatos, las fábricas de cerveza, las fábricas de muchos
productos. Hay productos que efectivamente se puede aumentar casi
inmediatamente su producción; hay productos agrícolas que pueden tardar
un poco más, pueden tardar, por ejemplo, un año y así tenemos el caso
del arroz, cuyo aumento, que se produjo en un año, fue de un millón y
medio de quintales, aunque a su vez se había producido un aumento en el
consumo de casi un millón de quintales. Es decir que ese millón y medio
solo servía para cubrir aproximadamente 500 000 quintales de los
4 millones que importábamos.

Hay otros productos que sin embargo no se pueden aumentar de un año para
otro. Tenemos un caso: el de la leche. Si hay una producción de leche
adaptada a un consumo de 700 millones en salarios, puede resultar
insuficiente para un consumo de 1 000 millones, y no es un artículo cuyo
aumento se pueda producir, se pueda lograr rápidamente, porque requiere
un período de tiempo mayor. Es decir que al aumentar el empleo en el
país, al aumentar, por tanto, la capacidad de consumo en el pueblo,
teníamos que confrontar dificultades, dificultades con los productos
nacionales, cuyo aumento en la producción no se podía lograr de la noche
a la mañana, y dificultades con los productos de importación, porque
nosotros tenemos por delante la tarea fundamental de industrializar el
país, y por tanto, tenemos que ahorrar divisas. Si el problema lo
resolvemos gastando nuestras divisas en artículos de consumo, pues la
república estaría perdida, ya que hay que ahorrar esas divisas para
invertirlas en las maquinarias que tenemos que importar. Y ese *fue* un
problema que comenzó a comprender el pueblo. Es decir que al aumentar el
empleo y al aumentar los ingresos, se producía un aumento de consumo,
más el aumento de la producción no se podía lograr en todos los
renglones de la noche a la mañana, por un lado, y por otro lado,
teníamos que ahorrar para invertir nuestras divisas. Fue así como un día
nos dirigimos a los dirigentes de los trabajadores y les explicamos
todos estos problemas. Les explicamos el problema del aumento en los
ingresos, que no era una cuestión que pudiera lograrse por decreto. Les
explicamos, incluso, que con las medidas de control adoptadas en el
banco nacional, la parte de margen que se deposita en los bancos *forma*
parte del ahorro nacional, porque ese ahorro no puede trasladarse al
extranjero, ya que como ahorro del país debe permanecer en el país; es
decir que incluso, los márgenes que se lograban en determinadas empresas
se podían computar como ahorro nacional, porque ese dinero no podía ser
trasladado del país y que como tal ahorro nacional *forma* parte de los
recursos que la nación puede invertir para su desarrollo. Es decir que
el ahorro nacional no está ya en manos, a disposición del capricho o de
interés de sus poseedores; el ahorro nacional es eso: ahorro nacional y
se tiene que invertir de acuerdo con los intereses de la nación
(APLAUSOS). Y las divisas\... las divisas no se pueden disponer a
capricho de ellas, las divisas son también patrimonio nacional y hay que
invertirlas de acuerdo con los intereses nacionales. Cuando llegó el
momento de ahorrar divisas, ¿qué hicimos? Nosotros no sacrificamos la
materia prima de las fábricas, nosotros no sacrificamos los alimentos
del pueblo. Nosotros sacrificamos los gastos innecesarios, los gastos de
lujo, es decir que el ahorro de divisas no se hacía a costa del pueblo,
el ahorro de divisas se hacía a costa de los artículos suntuarios. El
ahorro de divisas se hacía a costa de los gastos innecesarios. El pueblo
no ha tenido que sufrir absolutamente nada por la política de ahorro de
divisas, porque cuando llegó el momento de ahorrar divisas, no las
ahorramos a costa del pueblo, las hemos ahorrado a costa de los que
gastaban en lujos, en paseos, en cuestiones suntuarias, suntuarias, no
indispensables (APLAUSOS).

Fue así, de la explicación y de la comprensión de estos problemas que
comenzaron a surgir soluciones de pueblo, a los problemas económicos del
país. Para que un país se industrialice, hace falta lo que se llama
capital. Capital es sencillamente las inversiones, los gastos que hay
que hacer, bien en maquinaria, bien en trabajo para explotar los
recursos de una nación. Ese capital, si no lo tiene el país, tiene que
obtenerlo: bien ahorrando, es decir, de lo que produce ahorrar una
parte. No importar más de lo que exporta, que era lo que estaba pasando
aquí, que era otro mal. Era un pueblo acostumbrado a importar más de lo
que exportaba y lo podía hacer porque tenía 500 millones de reservas. Y
si todos los años importaba 50 ó 100 millones más de lo que exportaba,
disminuía aquellas reservas.

Pero cuando la Revolución llega al poder, ya las reservas no podían
disminuir más y teníamos un pueblo habituado a un consumo de importación
mayor de lo que exportaba. En esa situación un país, cuando tiene que
invertir, tiene o que ahorrar, o tiene que recibir capital del
extranjero. Ahora bien, ¿cuál era la tesis que se podía oponer a la
tesis nuestra de ahorrar, y de ahorrar sobre todo nuestras divisas, para
desarrollar nuestra industria propia? Pues se establecía la tesis de la
importación de capital privado. Cuando se trata de capital privado
nacional, pues el capital está ahí en el país, pero cuando se trata de
la importación, porque si se necesitan capitales y la fórmula de
solución que se aconseja es la inversión de capital privado, tenemos
esta situación: el capital privado extranjero no se mueve por
generosidad, no se mueve por un acto de noble caridad, no se mueve ni se
moviliza por el deseo de ayudar a los pueblos. El capital privado
extranjero se moviliza por el deseo de ayudarse a sí mismo. El capital
privado extranjero es el capital que sobra en un país y se traslada a
otro país, donde los salarios sean más bajos, las condiciones de vida,
las materias primas sean más baratas, para obtener mayores ganancias. Lo
que mueve el capital de inversión privada extranjera no es la
generosidad sino la ganancia; y la tesis que se había defendido siempre
aquí era de garantía al capital privado de inversión, para resolver los
problemas de industrialización.

Pero, ¿qué resultaba? El capital privado de inversión no va allí donde
más se le necesita, sino que va allí donde puede obtener mayores
ganancias. El capital privado de inversión extranjera pide condiciones.
Y, ¿ustedes saben cuáles son esas condiciones? ¿Ustedes saben que la
primera condición que piden es el derecho a despedir a los
trabajadores?, porque ellos entienden que el derecho de los trabajadores
a la permanencia y al amparo en el trabajo van contra las condiciones
ideales del capital de inversión, porque ellos entienden que si en un
momento dado pueden obtener más ganancia desplazando obreros, lo que les
conviene es desplazar obreros y lo primero que piden es el derecho a
despedir a los obreros, lo primero que piden son bajos salarios
(APLAUSOS). Es decir que lo que se llaman condiciones y garantías al
capital privado extranjero de inversión, son condiciones leoninas para
los trabajadores, porque como se ven con el capital en las manos, saben
que un país lo necesita, las condiciones las ponen ellos y las
condiciones van en detrimento de los trabajadores. Eso en primer lugar.

En segundo lugar, porque buscan ganancias, ganancias para amortizar el
capital invertido, para amortizar los intereses de ese capital y para
obtener margen, además, y para estar extrayendo el jugo de un país
indefinidamente, porque no tiene límites.

Luego, ¿cómo se concebía que una Revolución se pusiera a esperar la
solución del capital privado extranjero de inversión?; ¿cómo se concebía
que una Revolución que surgiera reivindicando los derechos de los
trabajadores, que surgiera garantizando esos derechos de los
trabajadores, que habían estado conculcados durante muchos años, fuera a
ponerse a esperar la solución del problema del capital privado
extranjero de inversión, que va donde más le interesa, que se invierte
en aquellos artículos, no que sean los más necesarios para el país, sino
los que más ganancias le permita? Luego, la Revolución no podía escoger
ese camino, ese era un camino colonial, ese era un camino de
explotación. Al pueblo se lo habían repetido mil veces, diez mil veces,
un millón de veces: garantías al capital privado de inversión, para
resolver el problema; y eso era lo que le habían repetido al pueblo como
una solución. Pero, ¿es que acaso no tuvieron las garantías durante 50
años?; ¿es que acaso no han tenido esas garantías en casi todos los
pueblos del continente americano?; ¿y es que acaso han resuelto los
tremendos problemas en esos pueblos?; ¿es que han resuelto los problemas
del desempleo?; ¿es que han resuelto los problemas de la educación?; ¿es
que han resuelto los problemas de la salubridad?; ¿es que han
enriquecido los pueblos?; ¿o es que los pueblos de América Latina\...?
(APLAUSOS.) ¿Qué soluciones han aportado en 50 años? ¿Qué solución, como
no sea este saldo de 661 000 desempleados, sin contar el saldo de
desempleados en todos los países subdesarrollados de América Latina?

¿Cómo se concebía que una Revolución fuera a fiar sus esperanzas de
solución del problema en soluciones que no habían resuelto nada en 50
años, en soluciones que iban a pedir precisamente condiciones que eran
onerosas para los trabajadores del país? ¿Cómo podía ser ese el camino?
y si ese no podía ser el camino, pues nosotros teníamos que escoger otro
camino. Teníamos o el camino de resignarnos a la vida de ayer, a la vida
de siempre, o teníamos que escoger un camino de solución verdadera de
nuestros problemas, de solución definitiva.

Si la Revolución se resignaba al pasado, no tenía problemas con esos
intereses, no tenía problemas con esos privilegios, no habría problemas
con ningún latifundista, con ninguna compañía poderosa extranjera que
tiene miles y miles de caballerías; no tendría problemas con los trusts
que explotan los servicios públicos, no tendría problemas con las
explotaciones mineras que se llevan nuestra materia prima sin pagar
siguiera impuestos; no tendríamos problemas con los productores de esos
artículos que importamos, ya que el camino habría sido el de seguir
importando; si nos resignábamos al pasado, no habría solución. No sería
tampoco una Revolución y había que escoger entre la resignación o la
Revolución.

La resignación no podía ser el camino porque para resignarse con todo el
pasado no murieron 20 000 cubanos; para resignarse con el pasado no se
han sacrificado muchas generaciones (APLAUSOS). Si queríamos darles
tierras a los campesinos, si queríamos producir aquí los artículos que
podemos producir en vez de importarlos; si queríamos vender nuestros
productos en todos los mercados del mundo, si queríamos proteger la
industria nacional; si queríamos proteger nuestras reservas, si
queríamos defender al pueblo, pues tendríamos que afrontar los
problemas. Era un camino de problemas, con los enemigos de nuestro
pueblo, pero era el único camino revolucionario. La otra fórmula sería
el camino de arreglos con los intereses contrarios al progreso de
nuestro país, pero un camino de traición al pueblo y, ¡nosotros no
podíamos escoger el camino de la traición al pueblo! (APLAUSOS.)
Teníamos que escoger no el camino fácil de los gobernantes de ayer,
teníamos que escoger el camino riesgoso, el camino difícil, el camino
duro; pero el único camino correcto y los únicos caminos por donde los
pueblos pueden progresar y pueden conquistar una verdadera felicidad, y
pueden encontrar verdaderas soluciones a sus problemas.

Nosotros teníamos que enfrentarnos a esos intereses, no íbamos a esperar
que esos intereses vinieran a resolver nuestros problemas. Nosotros,
para resolver nuestros problemas teníamos que enfrentarnos a esos
intereses, y teníamos que afrontar las consecuencias de esas medidas que
tomásemos. Luego, no había alternativa, la Revolución seguía el camino
verdadero. La Revolución no le decía al pueblo: "Gasta más de lo que
consumes"; "consume más de lo que produces"; "no importa, que vendrán
capitales extranjeros a convertirte en un esclavo". Nosotros le decíamos
al pueblo: "No esperes tu solución de los capitales extranjeros"
(APLAUSOS); "consume menos de lo que produzcas"; "ahorra para poder
invertir, porque si el dinero no puede esperarse de fuera, el dinero hay
que sacarlo de aquí, el dinero hay que ahorrarlo; el dinero tiene que
salir de la producción nacional, de esa parte de la producción nacional,
que en vez de gastarla la vamos a invertir; es decir que en vez de
comernos las 100 libras de granos producidos, vamos a gastar 90 libras y
vamos a invertir 10; no podemos consumir todas las libras, porque si no,
no podremos sembrar, si no, no podemos desarrollarnos, si no, no
podremos darles trabajo a los que están sin trabajo, si no, no podremos
elevar el estándar de vida del pueblo".

Y ese era el único camino correcto de un pueblo que quisiera liberarse.
Y si viene capital extranjero, no es capital de inversión extranjera, es
capital que se entrega a la nación, para que la nación lo invierta, para
que las industrias sean de la nación (APLAUSOS); y la nación pague con
su producción; pero que las empresas sean nacionales, que el país no
tenga que estar dependiendo de la voluntad de amos extranjeros. Que el
amo de sus riquezas sea el país, porque no se concibe un país libre,
cuya economía es economía de extranjeros. Porque quieren mandar no
solamente en la economía, sino que entonces quieren también mandar en la
política, y quieren mandar en todos los aspectos de la vida del país
(APLAUSOS).

Lo que nos aconsejaban los detractores de la Revolución y los
reaccionarios, era la política de entregar la economía en manos
extranjeras, para que la patria tuviera amos extranjeros, para que la
felicidad del pueblo, la seguridad del pueblo, el estándar de vida del
pueblo, estuvieran no a merced de los brazos del pueblo, no a merced de
la voluntad del pueblo, sino a merced de la voluntad omnipotente de los
amos extranjeros de nuestra economía, y el camino ese, antinacional, era
el camino que proponían los reaccionarios. Y nos critican a nosotros,
critican a la Revolución, porque no escogió ese camino de buscar amos
extranjeros a la economía, sino de buscar un camino que condujese a la
nación al pleno dominio de sus recursos naturales y de sus riquezas
(APLAUSOS). Y en estas cuestiones no caben términos medios y que el
pueblo lo comprendió, ¿quién lo duda? ¿Quién duda de que el pueblo
comprendió cabalmente estas verdades, si apenas comenzaron a ser
evidentes en la conciencia de la nación, surgió la iniciativa de los
propios trabajadores de entregar una parte de sus salarios? (APLAUSOS.)

Surge el gesto, no de los que tenían más; surge el gesto por parte de
los que tenían menos. Surge el gesto por parte de los trabajadores, de
privarse momentáneamente de una parte de sus ingresos para invertirlos,
es decir que en vez de consumir el ciento por ciento de sus salarios,
disponen del 96% de ese salario y guardan un 4%, y se lo entregan a la
nación, para que la nación desarrolle sus riquezas (APLAUSOS), para que
la patria no tenga amos extranjeros, para que la economía esté en manos
de los cubanos, para que la felicidad no dependa de las voluntades de
los extranjeros, sino de la voluntad de nuestro propio pueblo, cada
obrero dispone y entrega a la Revolución cuatro centavos por cada peso
que gana. Le quita a su familia, y les quita a sus hijos esos cuatro
centavos, en aras de la liberación de la patria, en aras del desarrollo
de los recursos de la nación, con el esfuerzo de la nación y con el
ahorro de la nación. Y eso es lo que tiene de verdaderamente emocionante
y lo que tiene de extraordinario este gesto de los trabajadores porque
no es una medida que el gobierno imponga al pueblo, no es una medida que
el Estado imponga a los trabajadores, sino que es una medida que surge
espontáneamente de los propios trabajadores. Es decir que un gobierno no
democrático les habría impuesto a los trabajadores esta medida. Nosotros
no les hemos impuesto a los trabajadores jamás una medida. Nosotros
hemos defendido con lealtad y con patriotismo los intereses de nuestro
pueblo y los intereses de los trabajadores (APLAUSOS); y los
trabajadores, sencillamente, han respondido a esa actitud y,
espontáneamente, han adoptado un gesto que nosotros podemos exhibir con
verdadero orgullo ante todo el mundo, porque estoy seguro de que nuestra
Revolución tiene el privilegio de poder contar en su haber con un
respaldo semejante y con un gesto semejante, que es un gesto único de
que sea el propio pueblo el que se quite una parte de lo que tiene para
entregarla a la nación; que sea la parte del pueblo que menos tiene la
que se quite una parte de lo que tiene para entregarla a la nación.

¿Qué quiere decir eso, sino patriotismo? ¿Qué quiere decir eso, sino
conciencia revolucionaria? (APLAUSOS.) ¿Qué quiere decir eso, sino que
contamos con un magnífico, con un extraordinario pueblo? ¿Qué quiere
decir eso, sino que Cuba tiene derecho a esperar su triunfo, de que Cuba
tiene el más legítimo de los derechos a albergar la seguridad de su
triunfo porque cuenta con un pueblo semejante? ¿Podría hacerse esto si
el pueblo no lo comprendiera? ¿Podría hacerse esto si el pueblo no
tuviera conciencia de estas verdades, si el pueblo no tuviera conciencia
de sus deberes? ¿Podría lograrse esto si el pueblo, carente de
conciencia revolucionaria y carente de espíritu de sacrificio, tuviera
por aspiración aumentar sus mejoras, gastar más, y no la disposición de
sacrificarse? ¿Se podría seguir adelante si no se contara con un pueblo
semejante? ¿Cuál sería el destino de un pueblo que no comprendiera esto?
Sería el fracaso; sería el regreso al pasado; sería la agravación de sus
males; sería una sumisión mayor a los amos extranjeros de nuestra
economía. Y, ¿qué quiere decir que el pueblo comprenda esto?, ¿qué
quiere decir que el pueblo tenga esa disposición de sacrificio?, sino
que el pueblo tiene derecho a esperar el triunfo, porque se triunfa
cuando se hace lo necesario para triunfar, se triunfa cuando se adoptan
las medidas necesarias para triunfar (APLAUSOS). Se triunfa cuando se
toma el camino verdadero.

¿Y va a ser un sacrificio que no recibirá compensación? Será un
sacrificio que reciba las mayores compensaciones. Hay compensaciones que
no son materiales, la satisfacción que experimenta cualquiera de
nuestros conciudadanos, cuando se desprende de una parte de sus ingresos
o se desprende de un día de haber, para ayudar a la reforma agraria es
una satisfacción que no puede compararse con ninguna satisfacción
material. La satisfacción de un trabajador cuando otro día se quita
parte de su salario para ayudar a defender la soberanía nacional, para
comprar armas y aviones, es una satisfacción que no puede compararse con
ninguna satisfacción material (APLAUSOS). Tal vez ese día dejó de ir al
cine, tal vez ese día dejó de comprarse algo, tal vez privó a los suyos
de algún detalle, pero el sacrificio pasó y, en cambio, la satisfacción,
la satisfacción moral de haber hecho una acción noble, de ver los frutos
de esa acción, es una satisfacción que no desaparece y que compensa con
creces cualquier sacrificio. Porque de algún bien material se disfruta
en un momento dado, de un bien moral se puede disfrutar siempre; y la
satisfacción de una clase obrera que se siente jugando un rol tan
decisivo en los destinos de su país y los frutos de ese esfuerzo,
constituirán, ante todo, un motivo de orgullo que será eterno. Pero
además, nuestro pueblo recibirá satisfacciones materiales por los
sacrificios que hace hoy. Y ese 4% que ahorran para invertirlo, ¿qué
quiere decir? Que van a garantizar el desarrollo de la economía del
país, que van a elevar la producción nacional y que en la misma medida
en que la producción nacional se eleve, podrá elevarse el ingreso de
cada cubano; en la misma medida en que nos industrialicemos, en la misma
medida en que cultivemos nuestros campos, con las técnicas más modernas,
en la misma medida en que construyamos represas, en que reguemos
nuestros cultivos, en que plantemos las mejores variedades, en la misma
medida en que nuestras fábricas sean más modernas y el rendimiento sea
mayor, en la misma medida en que este ejército de desempleados, que hoy
consumen y sin embargo no producen, entren a producir, se elevará el
estándar de vida de todo el pueblo. Y cuando los trabajadores o las
familias se pregunten cuáles son las causas por las que no tienen más
ingresos, cuáles son las causas, por qué en su casa no pueden gastar más
todos los meses, la respuesta es una sola: la causa es la falta de
desarrollo económico, la causa es la falta de producción, ya que no se
puede disfrutar de lo que no existe, no se puede disfrutar de lo que no
se produce, y cada vez que la familia piense a qué se deben sus
limitaciones, la única respuesta es que hoy esas limitaciones se deben a
la falta de desarrollo económico de nuestro país, a la falta de
producción, al hecho de que haya tantos cientos de miles de personas sin
trabajo, al hecho de que no tengamos industrias, al hecho de que
tengamos que importar los artículos manufacturados del extranjero, en
vez de producirlos aquí, y que el camino para ir elevando el estándar de
vida de la familia, el único camino posible, es el camino que eleve la
producción nacional, y en la misma medida en que se industrialice el
país, esta generación recibirá los frutos de ese sacrificio que está
haciendo hoy (APLAUSOS).

Pero no se limitará a recibir él los beneficios derivados del aumento de
ingresos. Los hijos estarán garantizando un estándar de vida más alto
del estándar de vida que hemos tenido nosotros. Los hijos de nuestras
familias estarán garantizando una existencia mejor que la que hemos
tenido nosotros.

Pero no se limita a eso el beneficio material. Ese dinero que hoy se
entrega, ese dinero se reintegra y se reintegra con intereses, y con
intereses altos. ¿Por qué se pagan altos intereses? Porque se le van a
pagar intereses al pueblo; no se le va a pagar interés (APLAUSOS) a un
señor que posea muchos millones, se le va a pagar un interés del siete y
medio, interés compuesto, al año, que permite duplicar en 10 años
cualquier cantidad, y cuadruplicarla en 20 años, se le va a pagar al
pueblo (APLAUSOS).

Es decir que cada centavo derivado de ese 4% será como si lo depositaran
en una caja de ahorros, donde estarán en favor y en el haber de cada uno
de los que contribuyen en la proporción en que contribuya, y estará
percibiendo intereses, pudiendo recibir ese certificado de ahorros con
sus intereses al cabo de cinco años en adelante. Puede recibirlo al cabo
de seis o al cabo de diez, si lo desea guardar.

Es decir que esta generación, que hace este sacrificio, recibirá una
tercera compensación, que es el reintegro con interés. Es lo que se
ahorra hoy para aumentar la producción y disfrutarlo el día de mañana
(APLAUSOS).

¿Y en qué se van a invertir esos 40 millones el primer año? Los
trabajadores necesitan saber en qué se van a invertir precisamente, en
qué fábricas se van a invertir (APLAUSOS). Y aquí varios compañeros han
estado trabajando durante muchos días en la confección de este primer
plan. Es el primer plancito de industrialización del Gobierno
Revolucionario (APLAUSOS). Y aquí, en este plan pequeño, están las
industrias y la cantidad en que se van a invertir los 40 millones de los
trabajadores. Se ha tratado de indagar si le corresponden utilidades, y
es que confunden, confunden la cosa, porque creen que el trabajador se
vuelve como un accionista absentista de esas compañías, que están
acostumbrados a ver aquí. No, señor, el trabajador no se vuelve
accionista absentista, porque el trabajador no se va a poner a estar
explotando a los demás trabajadores (APLAUSOS). El trabajador se vuelve
acreedor de los beneficios derivados del desarrollo del país y acreedor
de una proporción de compensación que gustosamente le dará el pueblo por
su esfuerzo, le dará la nación por su esfuerzo. Ya se sabe lo que pasa
en una compañía, si la compañía marcha bien deja grandes dividendos para
sus accionistas, si la compañía marcha mal, pues deja pérdidas y no hay
dividendos y baja el valor de las acciones y se pierde el dinero
invertido. ¿Cómo vamos a venir nosotros con ese método clásico a decirle
al trabajador que vaya a formar parte de una aventura económica y que si
la empresa anda mal él pierde y si la empresa anda bien, él gana mucho?
No, señor, aquí corremos los riesgos parejos, es decir, las ganancias
parejas (APLAUSOS).

Nosotros establecemos 10 fábricas, si una rinde mucho, deja mucho margen
y otra deja poco, ¡ah!, pues no le vamos a pagar a determinado número de
los que aportaron su dinero más y a determinado número le vamos a pagar
menos, porque esto no es cuestión de suerte, la inversión es total y los
recursos son de la nación, el obrero percibe\... no va a correr el
riesgo aquí de invertir para ver si tiene la suerte. No, señor, el
Estado le garantiza su interés, su utilidad, que posiblemente no haya
compañías que den esas utilidades que van a percibir los obreros de la
nación. No porque las fábricas anden, sino de los recursos de la nación
y la nación se lo podrá dar en la misma medida en que desarrolle su
riqueza, porque ese dinero se multiplica, esa riqueza se multiplica y se
le puede devolver como justa compensación del sacrificio que ha hecho
hoy.

Luego, ¿y de dónde el Estado puede pagar esos intereses?, de sus
recursos. Nosotros sí devolvemos las utilidades, se las devolvemos al
pueblo, no se la devolvemos a ninguna compañía particular, esta no se
trata de una compañía absentista anónima, ni nada de eso\... (APLAUSOS)
Estas fábricas van a pertenecer al Pueblo Company, S.A. (RISAS Y
APLAUSOS). Son industrias del pueblo, son industrias del pueblo, donde
todo el pueblo va a contribuir, los niños, porque los hijos de los
trabajadores están poniendo su parte, el centavito que le iba a tocar de
esos cuatro centavos, pues también él lo va a contribuir aquí a la
industrialización (APLAUSOS).

Y el pueblo recibirá los beneficios, porque el Estado, ¿para qué quiere
utilidades? El Estado no es una compañía, el Estado no es un patrón, el
Estado, ¿para qué quiere utilidades? El Estado no tiene bolsillo, el
Estado no tiene cuenta bancaria\... (APLAUSOS)

El dinero de un particular se guarda en un banco y él lo gasta por ahí,
pero los ingresos del Estado se gastan en hospitales, se gastan en pagar
maestros, se gastan en las universidades, se gastan en todos los
servicios públicos que presta el Estado, se gastan en los caminos, en
las carreteras, en las unidades sanitarias, en los médicos (APLAUSOS).
El Estado no tiene ni cuenta particular, ni bolsillo; el Estado no
guarda nada. y ahora el Estado revolucionario no roba nada (APLAUSOS).
Si alguno, desgraciadamente, no se da cuenta de los tiempos que estamos
viviendo y roba, ¡ah!, pues para eso están los tribunales
revolucionarios (APLAUSOS).

El Estado, todos sus recursos, son los recursos del pueblo, el Estado
lleva la contabilidad y dirige los gastos de los recursos que se
disponen, y cada centavo que el Estado percibe por impuestos, que son
una parte de la producción nacional, lo invierte en satisfacer las
necesidades del pueblo. Ojalá tuviera mucho dinero el Estado para que
pudiera atender todas las necesidades que hay de hospitales, en fin,
muchas de las necesidades que tendremos que esperar años en poder
satisfacer, porque ahora estos 40 millones no los podemos invertir en
hacer parques; esto hay que invertirlo en industrias, precisamente,
porque nuestro problema es el problema del desarrollo (APLAUSOS).

¿En qué se van a invertir estos 40 millones? Se van a invertir en los
siguientes renglones industriales: primero, en industrias agropecuarias
(APLAUSOS); una industria de arroz precocido (APLAUSOS), 250 000 pesos;
extractores de aceite y almacenes, 3 220 000 pesos (APLAUSOS). En la
primera fábrica, 25 obreros; en la segunda fábrica, de extractores y
almacenes, 30 obreros; una fábrica de sacos de kenaf (APLAUSOS),
6 millones de pesos, empleo para 400 obreros (APLAUSOS); una fábrica de
almidón de yuca, 470 000 pesos (APLAUSOS), empleo para 17 obreros; una
fábrica de papel de arroz, 2 300 000 pesos (APLAUSOS), empleo para 200
obreros (APLAUSOS); desmotadora de algodón, 1 840 000 pesos, 100
obreros; fábricas de piensos, 1 720 000 pesos, 600 obreros (APLAUSOS);
materias primas de pienso, guarapo deshidratado, 200 000 pesos
(APLAUSOS), empleo, 1 600 obreros (APLAUSOS). Total en industrias
agropecuarias: 16 006 000 pesos, con empleo para 2 874 obreros
(APLAUSOS).

Segundo, en industrias mineras: programa de manganeso, mineral
sintetizado del 48%, 500 000 pesos, empleo máximo 947 obreros
(APLAUSOS); programa de cobre, mineral concentrado de 30%, 3 560 000
pesos, empleo 1 273 obreros (APLAUSOS). Totales: 2 220 obreros.

Industrias textiles (APLAUSOS), de hilados, una planta en Matanzas de
4 600 000 pesos (APLAUSOS), 539 obreros (APLAUSOS); una planta en La
Habana, 3 700 000 pesos, 431 obreros; una planta en Oriente, 4 600 000
pesos, 539 obreros (APLAUSOS); tejidos, una planta en Matanzas,
2 millones de pesos, 272 obreros; una planta en La Habana, 1 450 000
pesos, 191 obreros; una planta en Oriente, 2 millones de pesos, 272
obreros. Total, 2 244 obreros en las industrias textiles, 22 750 000
pesos.

Entre industrias agropecuarias, industrias mineras e industrias textiles
hacen un total de 40 millones de pesos (APLAUSOS). Y estos 40 millones
están dentro de un plan mayor, que comprende cinco ramas industriales:
son la mencionada agropecuaria, química, siderometalúrgica, minera y
textil. Invirtiéndose en este plan total que comprende los tres
renglones, en los cuales se van a invertir los 40 millones de pesos, y
otros dos renglones, el químico y el siderometalúrgico, estará
distribuido de la siguiente forma: agropecuaria, 16 006 000 pesos,
empleo 2 874 obreros; química, 32 700 000 pesos, empleo, 645 obreros,
porque es un tipo de industria que no emplea mucho la química, pero que
es imprescindible para los planes de desarrollo agrícola, sobre todo;
siderometalúrgica, 76 230 pesos, con empleo para 2 787 obreros; minera,
4 060 000, para 2 220 obreros; y textil, 22 750 000 para 2 244 obreros.
Totales del plan a realizar por el Instituto Nacional de Reforma
Agraria, en industria, en los próximos 12 meses son, en total: una
inversión total de 151 846 000 pesos, para dar empleo directamente,
directamente a 12 770 obreros (APLAUSOS). Estas industrias estarán
distribuidas por todo el país, de acuerdo con la localización de la
materia prima y las necesidades de cada región, serán bien distribuidas
con la mejor equidad. Y significa una inversión de 151 880 000 pesos,
casi 152 millones de pesos.

Ahora, ¿cuántas divisas tenemos que gastar? Porque una parte la pagamos
con dinero nacional, construcciones, una serie de gastos, pero hay un
gasto de divisas en importación de 98 323 000 pesos; es decir que en
este programa, el primer plancito industrial del Gobierno Revolucionario
nos costará 98 millones en divisas. Esas son las divisas que el
compañero Guevara está ahorrando en el Banco Nacional (APLAUSOS
PROLONGADOS). Así que, cuando ustedes oigan que algún artículo suntuario
no está en el mercado, y oigan algunas quejas de los que hasta ahora han
disfrutado de esos artículos suntuarios, es sencillamente que estamos
ahorrando divisas para industrializar el país. En este programa, y este
es un programa aparte de otros planes que comprenden industrias como la
refinería y la metalúrgica, una planta de fundición y de procesamiento
de hierro, para producir acero, que son más costosas y que son las que
vamos a proyectar y a establecer, con los 100 millones de crédito de la
Unión Soviética, en los proyectos de esa industria (APLAUSOS). Pero no
estarán, estas industrias que yo les mencioné de 152 millones, tardarán
más o menos un año, de 12 a 14 meses, en estar funcionando. Las otras
tardarán más tiempo, porque se tarda más tiempo en estudiarse, hacerse
las investigaciones pertinentes de los yacimientos y construirlas llevan
más tiempo. Esto es de nuestros ahorritos, de nuestros ahorritos
(APLAUSOS), aparte de los créditos que podamos movilizar, porque no
podemos conformarnos con eso solo, no, tenemos que tratar de invertir
cada vez más por año, a medida que aumente nuestra producción y nuestra
riqueza, invertir cada vez más por año. Este es el primer plan, con
nuestros exclusivos ahorros, del pueblo, de los recursos que pueda
movilizar el INRA para este plan industrial, que significa cerca de
13 000 obreros directamente, pero que significa cerca de 40 000 obreros
indirectamente.

No es empleo solamente, porque ahora viene todo, el transporte,
producción de materias primas. Una planta de extraer aceite puede
emplear 25 obreros, pero son miles de personas las que trabajan
produciendo la materia prima para el aceite, y cultivando los campos, y
transportando y almacenando, y distribuyendo esos productos (APLAUSOS).
Además, una hilandería puede producir empleo para 300 ó 400 ó 500
personas, pero trabajan miles de personas en los cultivos del algodón,
en las empacadoras del algodón, en los almacenes, en el transporte
(APLAUSOS). Es decir, está el empleo directo y después viene el empleo
indirecto, y hay que añadir, además, el aumento de consumo que obliga a
mayor producción en otras fábricas, de cigarros o de determinados
productos, porque son consumidores y van a obligar al aumento de empleo
en muchas fábricas.

Este es el plan industrial del Instituto Nacional de la Reforma Agraria
este año que, además, tiene un plan agrícola de otros 150 millones de
pesos (APLAUSOS). (DEL PUBLICO LE DICEN: "Que se ponga una fábrica de
botellas.")

Bueno, todas las industrias tienen un orden, está muy bien, pero todas
las industrias tienen un orden. Se van estudiando de acuerdo con las
necesidades más importantes, y todas estas industrias ahorran artículos
de importación. Así que todas las industrias se van estudiando, de
acuerdo con el orden de las necesidades, no es al capricho de nadie. A
veces ocurre que no se ponen de acuerdo, y se ponen cinco fábricas de la
misma cosa, se despilfarra el dinero, ¿cómo nosotros vamos a
despilfarrar el dinero? Nosotros lo que tenemos que hacer es que lo que
tenemos, irlo invirtiendo bien, por orden de importancia, de acuerdo con
las necesidades.

Y en la agricultura, que va a haber un empleo extraordinario, y ya hay
muchas zonas de Cuba en el campo en que se ha acabado el desempleo. Se
va trabajando, además, en represas, para regadío, disecación de la
Ciénaga de Zapata, en fin. No están incluidas aquí las inversiones en
las playas públicas ni en los centros turísticos, no están incluidas las
inversiones en viviendas, no están incluidas las inversiones en obras
públicas, no están incluidas las inversiones en escuelas.

Es decir que ya esto es el primer paso de avance hacia la
industrialización, que como muy bien dijo el compañero David Salvador,
se había dado el "grito de industrializar el país" en este 24 de febrero
(APLAUSOS).

Entre la agricultura y la industria, se invertirán 300 millones. Esta es
la batalla por desarrollar económicamente nuestro país y resolver los
males. Claro está que no es un camino fácil; ustedes saben que nos
amenazan, ustedes saben que se habla de represalias económicas, ustedes
saben que se habla de maniobras, de quitarnos cuota, etcétera, etcétera,
mientras nosotros tratamos de vender nuestros productos, de desarrollar
nuestra economía y vender nuestros productos. ¿Esto quiere decir acaso
que nosotros tengamos que retroceder? ¿Esto quiere decir que nosotros
tengamos que abandonar toda esperanza de mejoramiento porque nos
amenacen? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Cuál es el camino correcto del
pueblo? ¿A quién le hacemos nosotros daño queriendo progresar?
(EXCLAMACIONES DE: "¡A nadie!") ¿Es que nosotros queremos estar viviendo
del trabajo de otros pueblos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Es que
nosotros queremos estar viviendo de la riqueza de otros pueblos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué es lo que queremos nosotros? ¿Qué es lo
que queremos los cubanos aquí? Lo que queremos es no vivir del sudor de
otros, sino vivir de nuestro sudor. No vivir de la riqueza de otros,
sino vivir de nuestras riquezas, explotarlas inteligentemente,
explotarlas intensivamente, para que todas las necesidades materiales de
nuestro pueblo se satisfagan y, sobre esa base, resolver todos los demás
problemas del país, porque no se habla de lo económico por lo puramente
económico, sino de lo económico como base para satisfacer todas las
demás necesidades del país; la necesidad de educación, la necesidad de
una vida higiénica y saludable, la necesidad de una vida que no solo sea
de trabajo, sino también de esparcimiento, la necesidad de satisfacer
las grandes necesidades espirituales y culturales de los pueblos.

Es decir que estamos luchando por lo más legítimo que puede luchar un
pueblo, un derecho tan justo que nadie le puede discutir. Se pueden
inventar razones, argumentos; se puede hablar en términos insolentes de
nuestro país, cuya única conducta es la noble conducta de aspirar a ser
feliz por su trabajo y por su esfuerzo; se pueden decir un millón de
cosas; pero eso no quiere decir que puedan tener razón, porque la razón
la tenemos nosotros, si en una asamblea de pueblos del mundo, no digo de
representantes, por supuesto, de muchos pueblos, si en una asamblea de
pueblos se discutiera si es justo que cada pueblo aspire a vivir de sus
riquezas y de su esfuerzo, todos los pueblos del mundo dirían que eso es
lo más justo.

Y, precisamente, cuando se ha querido violar este principio, es que se
ha esclavizado a los pueblos. Cuando se ha violado este principio, es
cuando se han provocado las guerras y los trastornos. Y la humanidad
tiene que marchar hacia la aspiración de que cada pueblo viva de su
esfuerzo y de sus recursos y que, en todo caso, unos pueblos puedan
ayudar a otros, pero jamás unos pueblos explotar a otros (APLAUSOS).

Esa es sencillamente la esencia del esfuerzo revolucionario; esa es la
razón de ser de la Revolución, que no tiene que reprocharse de nada.
Puede tener errores, no es omnisciente la Revolución, ni los hombres. No
son sabios los dirigentes de la Revolución, son como todos los demás,
hombres que se esfuerzan por acertar y por hacer bien las cosas; por
cumplir su deber en el puesto que a cada cual le ha correspondido. Pero
la Revolución no tiene nada de qué reprocharse, porque está
absolutamente segura de que está haciendo bien.

Y hasta nuestros enemigos, si tuvieran noción de lo que verdaderamente
vale en un pueblo, si tuvieran sensibilidad para apreciar las cualidades
morales de su pueblo, tendrían que reconocer lo admirable que es este
acto de hoy, este acto sin precedentes en nuestro país, posiblemente sin
precedentes en otros países; esta disposición de la mayoría de un pueblo
al sacrificio gustoso y generoso por un programa, a este espectáculo de
un pueblo gobernando, porque nosotros hemos venido aquí a rendir cuentas
al pueblo, a tratar con el pueblo a tratar con ustedes, que son los
representantes de todos los trabajadores, que van a impulsar este plan
(APLAUSOS). Hemos venido a rendir cuentas de lo que hemos hecho, de lo
que podemos hacer, y no solamente la Revolución, por ejemplo, ha elevado
el nivel de ingresos en 300 millones, sino que ha prestado otros muchos
servicios, servicios al pueblo; porque cada carretera que se ha abierto,
ha sido un servicio al pueblo; cada playa que se ha construido, ha sido
un servicio para el pueblo, que antes no tenía esos beneficios; cada
centro turístico, cada escuela, ha sido un servicio para las familias,
que van a disfrutar de una serie de servicios que antes no tenían y de
bienes que antes no tenían.

Es decir que si nosotros hemos podido elevar el nivel de ingresos hasta
cierto límite nada más, en cambio hemos elevado otros muchos servicios
de la nación, y hemos resuelto incalculables problemas y hemos
construido para el pueblo; y gracias a eso, pues por ejemplo, muchas
familias campesinas tienen hoy maestros, o los tendrán en los meses que
faltan para terminar el programa de los 10 000 maestros, gracias a lo
que se está haciendo. Por ejemplo, solamente con las ciudades escolares,
no con las ciudades escolares que están construyendo los rebeldes, sino
con las fortalezas convertidas en escuelas (APLAUSOS). Hoy precisamente
tuvimos la satisfacción de entregar una de las que quedaron mejor
realizadas: la fortaleza del regimiento de Holguín (APLAUSOS). Se ha
transformado de tal manera que no la reconocería nadie, y se ha
convertido en un centro escolar tan espléndido y tan maravilloso que
dejó en todos nosotros una impresión imborrable, porque superó en
belleza y superó en magnificencia allí todo lo que se había esperado,
gracias al esfuerzo de los trabajadores y de los técnicos del Ministerio
de Obras Públicas y del Ministerio de Educación. Es la tercera que
entregamos completa y vamos a la de Las Villas, y la de Matanzas y la de
Pinar del Río, más la de Ciudad Libertad que se está trabajando en ella.
Quiere decir que solamente por conceptos de cuarteles y fortalezas
entregadas al pueblo, 40 000 niños van a estudiar en centros escolares
de primaria, con sus campos deportivos, con todas las condiciones de
esparcimiento, de higiene (APLAUSOS). Y van a tener ómnibus para
recogerlos, los que viven distantes, y para llevarlos a las playas, y
solamente esto en corto tiempo, sin contar las escuelas que se están
construyendo; sin contar, por ejemplo, las treinta y tantas que
solamente ha construido el comisionado de La Habana (APLAUSO), treinta y
tantos centros escolares en que, solamente de fortalezas, hemos
adaptado; las hemos adaptado de forma tal que 40 000 niños desde el
próximo curso escolar, y 40 000 niños no son 4, ni 40, ni 400, ni 4 000,
son 40 000 niños (APLAUSOS) que de repente van a recibir una educación,
con las condiciones de comodidad que antes eran privilegios de los que
podían pagarlas, y las escuelas eran escuelas derrumbándose, sin patio
siquiera, sin comodidades, sin lugares de esparcimiento. Y así estamos
empezando, porque no estamos más que empezando, porque se está
construyendo una ciudad escolar aparte, no que era fortaleza, sino que
la estamos construyendo frente a la Sierra Maestra, del programa de
construcción de ciudades escolares, y esa ciudad escolar que todavía no
está ni terminada, ni mucho menos, y que tardará dos años y medio, ya
terminándose la primera unidad de las 35, ya tiene doscientos y tantos
niños recogidos allí, porque nosotros no perdemos tiempo (APLAUSOS).
Nosotros no esperamos terminar en tres años para estar otro año
organizando, para que al cuarto año estén los niños\... No, nosotros,
terminando un edificio allí, se va llenando de niños y ya esos niños van
participando, incluso, porque vamos recogiendo de los mayorcitos, en los
cultivos, en los árboles frutales. Esos son servicios que reciben las
familias. Esos serán 40 000 niños de familias humildes, de trabajadores,
que tendrán una enseñanza que si la fueran a pagar, pues le costaría
bastante a cada familia. Una familia que tenga tres o cuatro hijos,
equivale a un aumento en sus ingresos, porque el ingreso lo gasta el
obrero con su familia y cuando recibe, por cualquier concepto, servicios
que equivalen a 30, 40 *ó* 50 pesos, eso es un ingreso en la familia; y
cuando una vivienda decorosa, bonita, con jardín, como la que está
haciendo el INAV, se le entrega a un obrero por veintitantos pesos
(APLAUSOS), están mejorando su estándar de vida (APLAUSOS).

Es decir que esta es la obra de la Revolución: que convirtió el vicio de
jugar en la virtud de ahorrar; que llena el país de escuelas; que
convierte las fortalezas en centros escolares; que cultiva los campos;
que organiza los lugares hermosos de nuestro país para esparcimiento de
nuestras familias, para que los obreros vayan a descansar; que emplea
más de 100 000 cubanos en un solo año; que aumenta la producción en
todos los órdenes; que prepara un programa industrial. Es decir, una
Revolución que se esfuerza por aportar, dentro de sus recursos
limitados, usando sobre todo lo que sobra aquí, que aquí sobra
entusiasmo, utilizando el entusiasmo del pueblo, en resolver los
problemas del pueblo. Eso es el gobierno, eso debe ser el gobierno.
Teníamos una idea perdida de lo que era el gobierno; considerábamos que
gobierno era un grupo de señores ahí, viviendo como mejor pudiera y
robando lo más que pudiera, olvidado de todo el mundo (APLAUSOS).

Gobernar es un concepto muy sencillo: trabajar en representación de la
nación, siguiendo el sentir de la nación, interpretando las necesidades
de la nación, actuando con la nación, no a espaldas de la nación, sino
codo con codo y brazo con brazo con la nación. Eso es el gobierno;
hombres que están ostentando una responsabilidad, que la tienen por el
pueblo, porque nosotros no tenemos el poder porque lo hayamos
conquistado en un golpe de Estado; nosotros no teníamos ni ejército, ni
fusiles, ni nada, y tuvimos que empezar poco a poco, y, ¿por qué la
Revolución llega al poder sino porque el pueblo la ayuda? ¿Y por qué la
Revolución está en el poder? (APLAUSOS.) ¿Por qué la Revolución está en
el poder, sino porque el pueblo la respalda? ¡De qué manera, frente a
tantas amenazas y tantos enemigos, estaría en el poder la Revolución, si
no fuera por el respaldo del pueblo! Lo que no podrían negar ni nuestros
más recalcitrantes enemigos, los que nos acusan de todas las cosas que
se les ocurren y, sin embargo, lo que no pueden negar es que el Gobierno
Revolucionario tiene el respaldo absolutamente mayoritario del pueblo
(APLAUSOS). Y lo que no pueden explicar, y lo que no podrían explicar
jamás es por qué tiene el respaldo del pueblo, si fuera un gobierno como
ellos lo pintan, si fuera un gobierno irresponsable, si fuera un
gobierno inepto. Es decir que, ¿por qué podría tener el respaldo del
pueblo?; los pueblos no respaldan a los malos gobiernos; los pueblos
combaten a los malos gobiernos. Nuestro pueblo fue siempre, casi,
sistemáticamente, enemigo de todos los gobiernos; por primera vez el
pueblo respalda al Gobierno y está identificado, porque por primera vez
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!") tiene el pueblo esa
sensación de que se le está sirviendo, tiene el pueblo esa sensación de
que se lucha por él; por primera vez, tiene el pueblo esa seguridad de
que se vela por sus intereses, y de que, dentro de todas las
limitaciones, tanto de hombres como de recursos, nos esforzamos por
ayudar al pueblo, porque hemos entendido todos perfectamente nuestra
obligación, como la han entendido ustedes.

Y era lógico que los pueblos respondieran. El pueblo responde, por mucho
que les duela y por mucho que les pese a los enemigos de nuestro pueblo.
Y es lógico que los que no lo sirvieron no pudieran contar con él.
Nosotros contamos con él para servirlo. No presumimos de ser más sabios
que los demás, presumimos sencillamente ---y no presumimos, sino que
actuamos sencillamente---, de acuerdo con lo que entendemos nuestro
deber, nuestra convicción, nuestra manera de entender estos problemas. Y
con esa convicción tratamos de marchar adelante, sin preocupaciones, sin
miedo. Aquí todo el mundo está, cada día, más tranquilo, más
despreocupado, y además, seguro de que nosotros, así por el camino que
vamos, unidos todos como vamos, pueblo y gobierno una sola cosa, como
debe ser pueblo y gobierno (APLAUSOS), iremos resolviendo nuestros
problemas.

Y algún día tendremos el premio, y sobre todo, lo tendrán las
generaciones futuras. Esta generación recibirá su parte de premio, la
generación futura recibirá una parte mayor; y esta misma generación
recibirá los beneficios\... quizás me faltó un beneficio cuando hablaba
de los beneficios, y es que hoy nosotros estamos produciendo para los
que vienen, estamos produciendo para los jóvenes, los miles de jóvenes,
estamos trabajando para que puedan vivir todos los miles de jóvenes que
arriban a la mayoría de edad, para que todo ese ejército de desempleados
se ponga a trabajar, para que toda esa juventud encuentre trabajo
seguro. Hoy trabajamos por los niños que no pueden trabajar; trabajamos
por los ancianos que no pueden trabajar; trabajamos por los inválidos
que no pueden trabajar; trabajamos por una generación futura; por los
niños que crecen, que serán más capacitados que nosotros, van a tener
muchas más escuelas, más universidades, van a producir más que nosotros,
van a tener más conocimientos, más experiencias, todos esos miles de
niños, inteligencias que hoy se abren a la luz de los conocimientos. De
esa semilla que estamos sembrando, nosotros recogeremos también los
frutos, porque tendremos una generación mucho más preparada, con
recursos mecánicos y técnicos, con recursos educacionales suficientes
para producir el doble, el triple, quizás cinco veces más que nosotros.

Y algún día esta generación será también mayor, algún día será vieja,
algún día estos niños y esta generación joven estarán produciendo y
estarán trabajando; y en la misma medida en que nosotros tengamos éxitos
en prepararla y en desarrollar nuestras riquezas, en esa misma medida
estará garantizada la seguridad de esta generación presente, porque hoy
esta generación trabaja para ellos, pero mañana ellos tendrán que
trabajar para los que no puedan trabajar, tendrán que trabajar para sus
padres, tendrán que trabajar para los que estén ya retirados del
trabajo. Y en la misma medida en que nosotros logremos multiplicar
nuestra producción, cada uno de nuestros ciudadanos tendrá garantizada
una vejez feliz y segura (APLAUSOS). No como hoy, que nos encontramos
ancianitos por las calles, nos encontramos tantos espectáculos de
personas que se nos acercan sin poder hacer nada por ellos, porque se
nos acercan como si nosotros individualmente pudiéramos resolver, porque
ni tenemos individualmente para resolver, ni sería el sistema
revolucionario; tenemos que resolver a través de nuestros organismos,
dar lo que podamos dar, lo que nos permitan las circunstancias. Y
sufrimos todas estas cosas.

Por eso decía lo triste que era pensar lo que habría sido nuestra patria
con el tiempo que hemos perdido. Sufrimos con esto, pero tenemos
esperanzas de que sea muy distinto en el porvenir, y tenemos derecho a
pensar que los sueños de los que fundaron esta república e iniciaron la
lucha un 24 de febrero hace 65 años, sueños que nosotros nos hemos
propuesto llevar a la realidad, serán realidad algún día.

(OVACION)
