DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL CAMPO DE LA FUERZA AEREA REBELDE, CON
MOTIVO DEL DESFILE DE LAS MILICIAS POPULARES EL 27 DE MARZO DE 1960,
"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros de la milicia del pueblo (APLAUSOS):

En contra de mi costumbre voy a ser breve (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Yo
no creo que pueda añadirse mucho a lo que hemos visto en el día de hoy.
Yo no creo que pueda haber mejor discurso, ni palabra más elocuente que
este desfile de hoy. Y podemos en verdad considerarnos privilegiados los
cubanos que hemos tenido la oportunidad de ver un acontecimiento como
este, como este de un pueblo movilizado para defender su Revolución, de
un pueblo preparado para defender su soberanía; de un ejército que no es
solo el ejército de los compañeros que montan guardia en nuestros
cuarteles, sino de este ejército interminable, de este ejército
infinito, de este ejército donde se mezclan, desde los campesinos de la
Sierra Maestra (APLAUSOS), que vienen con sus sombreros mambises, hasta
las legiones de mujeres que marcharon hoy junto a los obreros y a los
estudiantes (APLAUSOS); de este ejército que comienza en Cuba y termina
en la Argentina (APLAUSOS), de este ejército infinito que comienza en
Cuba y termina en todos los rincones del mundo (APLAUSOS). Porque
dondequiera que haya obreros, dondequiera que haya campesinos
---campesinos liberados o campesinos todavía oprimidos---, dondequiera
que haya estudiantes, dondequiera que haya hombres y mujeres justos,
este ejército, dispuesto a defender una causa noble, dispuesto a
defender un principio justo, dispuesto a defender la dignidad y los
derechos del hombre, tendrá soldados. Porque si hubiesen podido desfilar
aquí todos los que en cualquier parte del mundo están dispuestos a
derramar su sangre por defender la Revolución Cubana (APLAUSOS), harían
falta miles de campos como estos para darles albergue, porque no estamos
solos.

No son solo los soldados del Ejército Rebelde o los miembros de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias, detrás de ellos está el pueblo de Cuba
entero (APLAUSOS), y detrás del pueblo de Cuba están todos los pueblos
del mundo (APLAUSOS), porque contra nosotros están solo los grandes
intereses económicos internacionales; contra nosotros están los grandes
criminales de guerra internacionales; contra nosotros están los asesinos
que, sirviendo intereses extranjeros, asesinaron a 20 000 compatriotas;
contra nosotros están los grandes monopolios; contra nosotros está la
plutocracia internacional, porque no es casualidad los ataques que
estamos recibiendo de los grandes intereses norteamericanos.

Si esta Revolución, en vez de haber ocurrido en Cuba hubiese tenido
lugar en la Arabia Saudita, los problemas habrían sido los mismos que en
Cuba con los grandes monopolios norteamericanos. No es una simple
cuestión de distancia, no es un problema geográfico, no es un problema
geopolítico, como han querido inventar para explicar los problemas de
Cuba; es un problema de explotación económica que hubiera dado origen a
las mismas dificultades aquí que en Irán, que en el polo opuesto a Cuba,
porque habría sido la misma pugna entre la aspiración de un pueblo a
liberarse del yugo y la explotación económica, y los grandes monopolios
y los grandes intereses explotadores de los pueblos.

Por eso, dondequiera que haya un pueblo explotado, la Revolución Cubana,
a pesar de las campañas, a pesar de la calumnia sistemática, a pesar del
confusionismo, tendrá defensores (APLAUSOS). Y no importan los que aquí
deserten frente a las amenazas, no importan los pocos traidores, no
importan los attachés que se dejen comprar por el oro del extranjero.
¡Qué importan los desertores, qué importan los tres desertores que se
hayan dejado sobornar! ¡Qué importan, si por cada desertor tenemos mil
cubanos dispuestos a empuñar las armas! (APLAUSOS.) ¡Qué importan los
desertores, si por cada desertor tenemos un regimiento!

¿Y qué dirán los enemigos de la Revolución? ¿Qué dirán los
reaccionarios, qué dirán los divisionistas y los confusionistas?
(ABUCHEOS.) ¿Qué dirán después de este desfile de hoy? ¿Qué dirán de sus
esperanzas contrarrevolucionarias de tomar el poder, después de este
desfile de hoy? ¿Qué esperanzas les puede quedar como no sea la
esperanza de traer al extranjero para que los sitúe en el poder? ¿Qué
esperanza les puede quedar como no sea la de movilizar ejércitos
extranjeros contra nuestra patria? ¿Qué esperanza les puede quedar sino
la esperanza ---infundada también--- de que los americanos van a venir a
resolverles sus problemas? (ABUCHEOS.) ¡Y qué poca esperanza! ¡Qué poca
esperanza la de los que aplauden a mandatarios extranjeros como si
fuesen sus líderes! Qué poca esperanza, en primer lugar, porque se puede
agredir a un pueblo débil, se puede agredir a un pueblo indefenso, pero
la primera medida para defendernos de la posibilidad de que nos agredan
es estar fuertes, es estar preparados (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Unidad, unidad!").

Se agrede, en primer lugar, a un pueblo débil; se puede agredir
fácilmente a un pueblo que no esté preparado para defenderse; se puede
agredir fácilmente a un pueblo que no esté dispuesto a pelear para
defenderse. Se agredió al pueblo de Guatemala porque no estaba preparado
para defenderse, se agredió al pueblo de Guatemala porque era un pueblo
que estaba indefenso. En Guatemala hicieron una reforma agraria, pero no
pudieron concluirla, porque la United Fruit Company (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera, fuera!") y sus aliados y sus padrinos, organizaron un ejército
mercenario, invadieron el país. ¿Y qué pasó? Había allí un ejército que
no era como el Ejército Rebelde; había allí un ejército que era como el
ejército que estaba aquí antes, había un ejército que tenía al frente
una misión militar norteamericana. En Cuba no está ya el ejército de
antes: hay un ejército nuevo, un ejército del pueblo (APLAUSOS), un
ejército que destruyó el viejo ejército, un ejército que no aprendió la
guerra en las academias del Norte ni en la Junta Interamericana de
Defensa ---de defensa de intereses de enemigos de los pueblos---
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera, fuera!"), no aprendió la guerra en una junta
de defensa de los grandes monopolios explotadores de los pueblos de
América Latina, no aprendió la guerra en las oficinas de los attachés
militares de embajadas extranjeras, no aprendió la guerra en los
conciliábulos y las instrucciones de las misiones militares, sino que
aprendió a pelear peleando, ¡y peleando por una causa justa! (APLAUSOS);
aprendió a pelear muriendo en los campos de batalla (APLAUSOS); aprendió
a pelear en las montañas, junto a los campesinos y a los obreros
(APLAUSOS); aprendió a pelear en la clandestinidad, luchando contra los
torturadores y los esbirros. ¡Es un ejército al que no se puede
sobornar, un ejército que no recibe otras instrucciones que las
instrucciones de su pueblo! (APLAUSOS.)

Luego los ejércitos mercenarios que se organicen contra Cuba no tendrán
que luchar, como en Guatemala, con un ejército como el de antes, sino
con este ejército que ya derrotó una vez a los mercenarios (APLAUSOS),
con este ejército que aprendió a luchar contra las fuerzas superiores,
que aprendió a arrebatarle al enemigo las armas en los combates. Y si
organizan otra vez a todos los criminales, ¿qué esperanza les puede
quedar de derrotar a este ejército? Si organizaran otra vez a todos los
mercenarios, ¿qué esperanza les puede quedar de derrotar a este
ejército? Luego, en primer lugar, cualquier fuerza invasora no se
encontrará aquí con un ejército que traicione a la patria, sino que
tendrán que pelear contra el ejército que libertó a la patria
(APLAUSOS).

Luego, las compañías y sus padrinos tendrían ya un primer problema: el
problema de que aquí no podrían contar con un ejército como el de antes;
pero tendrían un segundo gran problema: y es que no tendrían que pelear
solo contra ese ejército, tendrían que pelear contra un ejército más
numeroso todavía: ¡tendrían que pelear contra ustedes! (APLAUSOS),
¡tendrían que pelear contra los 50 000 soldados que desfilaron en la
mañana de hoy! (APLAUSOS.) Pero no solo tendrían que luchar contra estos
50 000 soldados, sino que tendrían que luchar contra los 50 000 más que
vamos a entrenar en la capital de la república (APLAUSOS). Pero no solo
tendrían que luchar contra los obreros y los estudiantes de la capital
de la república; tendrían que luchar contra los obreros y los campesinos
y los estudiantes de toda la nación.

Luego, las compañías van a tener un problema un poco más difícil del que
tuvieron en Guatemala. Desde luego que ellos lo saben. Y como lo saben,
tratan de usar un arma contra el pueblo, tratan de usar un arma
traicionera contra la Revolución, y esa arma es el confusionismo y la
división (EXCLAMACIONES DE: "¡Unidad, unidad!"). Pero son ingenuos
nuestros enemigos. Creen que el pueblo va a tragar ese anzuelo, creen
que el pueblo, que se siente fuerte porque está unido (APLAUSOS); creen
que el pueblo, que se siente fuerte y es fuerte porque es indivisible;
creen que el pueblo, que es hoy un solo pensamiento: el pensamiento de
la patria; una sola idea: la idea de su Revolución (APLAUSOS); una sola
bandera: la hermosa bandera que desfiló hoy al frente de los batallones
---la bandera inmortal de nuestra patria, la bandera que tiene tantos
motivos para sentirse orgullosa, la bandera que han honrado tantos
brazos de héroes y de valientes (APLAUSOS); creen que el pueblo, que hoy
es una sola cosa en defensa de una sola causa; su causa, la causa de su
justicia, la causa de su redención, la causa de su libertad; creen que
el pueblo, con todas las lecciones que ha recibido, se va a dividir;
creen que el pueblo, que los batallones de milicias, se pueden dividir
en facciones (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Quieren que el pueblo se
divida, quieren que el pueblo se convierta en grupos o facciones
opuestas, quieren que el pueblo luche contra sí, que el pueblo luche
entre sí; pero el pueblo está claro, los guajiros están claros
(APLAUSOS), los estudiantes están claros (APLAUSOS), los obreros están
claros (APLAUSOS), los rebeldes están claros (APLAUSOS), las mujeres
están claras (APLAUSOS), los viejos están claros (APLAUSOS), y los niños
están claros (APLAUSOS).

Luego, van a tener un problemita difícil aquí las compañías extranjeras.
Van a tener un problemita difícil, porque no solamente el pueblo va a
estar bien armado de fusiles (APLAUSOS), sino bien armado de
pensamientos (APLAUSOS); porque no solo van a estar entrenados los
brazos, sino que van a estar entrenadas las conciencias (APLAUSOS).

¿Y qué cubano va a ser bobo en esta hora? (EXCLAMACIONES DE: ¡Ninguno!")
¿Qué cubano le va a hacer caso a las campañas de sus enemigos?
(EXCLAMACIONES DE: " ¡Ninguno!") ¿Cuándo fue más fuerte nuestro pueblo
que hoy? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") ¿Cuándo estuvieron más
garantizados los derechos del pueblo que hoy? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") ¿Cuándo estuvieron mejor los guajiros? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") ¿Cuándo estuvieron mejor los estudiantes? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") ¿Cuándo estuvieron mejor los obreros? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") ¿Cuándo estuvo mejor nuestra patria? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") ¿Cuándo hubo más virtud en nuestro pueblo? (EXCLAMACIONES DE:
("¡Nunca!") ¿Cuándo hubo más honradez? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!")
¿Cuándo hubo más patriotismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") ¿Cuándo hubo
más espíritu de sacrificio? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") ¿Cuándo hubo
más gloria para Cuba? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") ¿Cuándo hubo más
simpatías para Cuba en el mundo entero? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!")

*¿Y* qué cubano va a ser tan tonto o tan bobo, que va estar dispuesto a
renunciar a todo eso? (EXCLAMACIONES DE: "¡Ninguno!") ¿Y cómo alcanzamos
esto, si no fue peleando? ¿Cómo alcanzamos esto, si no fue uniéndonos?
¿Cómo alcanzamos esto, si no marchando por el camino recto? ¿Qué cubano
va a ser tan tonto, que vaya a escuchar los cantos de sirenas de
nuestros enemigos para renunciar al camino recto?

A los traidores y a los tránsfugas, a los sembradores del confusionismo
y la división, los desenmascararemos ante el pueblo (APLAUSOS).

A los farsantes y a los hipócritas, a los plumas y a las voces
mercenarias, los desenmascararemos continuamente ante el pueblo
(APLAUSOS).

Vanas ilusiones que se hacen los enemigos de la Revolución. La evolución
es cada vez más fuerte, la Revolución está cada vez más organizada. Y
este acto de hoy no es más que el preludio de lo que será el Primero de
Mayo (APLAUSOS). Hoy desfilaron los batallones de milicias; el Primero
de Mayo desfilarán a la vanguardia las Fuerzas Armadas Revolucionarias
(APLAUSOS); detrás, los batallones de milicias (APLAUSOS); detrás, los
trabajadores de todos los sectores (APLAUSOS); y detrás, el pueblo
(APLAUSOS).

No importa que la contrarrevolución se organice; ¡nosotros también nos
estamos organizando! (APLAUSOS.) No importa que la contrarrevolución se
prepare, ¡nosotros también nos estamos preparando! (APLAUSOS.) No
importa que en tierras extranjeras se organicen expediciones; no importa
que Pedraza corra entre Washington y Nueva York, o entre Washington y
Miami, o entre Santo Domingo y Washington, o entre Washington y
Nicaragua, o entre Washington y los predios de la United Fruit Company,
o en Honduras (EXCLAMACIONES). No importa. ¡Porque nosotros nos estamos
preparando desde la Punta de Maisí hasta el Cabo de San Antonio!
(APLAUSOS.) No importa que compren fusiles. Que por cada mercenario que
ellos armen, armaremos nosotros a 50 revolucionarios (APLAUSOS). Y esto
sin contar, como decía Raúl, con las armas que les vamos a quitar como
pongan un pie en nuestra patria (APLAUSOS).

Luego, si se deciden a agredirnos, lo mejor es que siguieran el consejo
de pensarlo diez veces antes de hacerlo, porque nos estamos preparando,
en primer lugar, para que no nos agredan; y nos estamos preparando, en
segundo lugar, para que si nos agreden, tengan que pagar bien caro el
atrevimiento y la osadía de hollar el suelo de la patria (APLAUSOS).

Y ojalá este desfile de hoy sirva de escarmiento; ojalá este desfile de
hoy sirva para hacerlos recapacitar y nos dejen en paz, y nos dejen
trabajar en paz. Porque lo que queremos es trabajar, lo que queremos es
realizar las grandes tareas de la Revolución; lo que queremos es que
dejen a nuestro pueblo seguir adelante en su camino de lucha y de
sacrificio, para lograr ser el día de mañana un pueblo que tenga derecho
a disfrutar de la semilla que está sembrando hoy.

Y ustedes, los batallones de las milicias, no tienen que ser solo los
primeros en los desfiles y en los combates: tienen que ser los primeros
en los centros de trabajo, en las universidades y centros de enseñanza,
y en los campos; tienen que ser los primeros en la conciencia
revolucionaria (APLAUSOS); tienen que ser los primeros en el sacrificio
y los primeros en el ejemplo.

Ustedes, los batallones de soldados del pueblo, tienen que ser también
los primeros en la conciencia revolucionaria (APLAUSOS), tienen que ser
la vanguardia en la calle, en las fábricas, en los campos, en las
escuelas y universidades, porque en los batallones de milicias está no
solo el gran ejército de la guerra, sino también el gran ejército de la
paz (APLAUSOS). Y en la paz luchar, en la paz trabajar, en la paz crear;
porque esas son nuestras dos grandes tareas: crear y defender lo que
vayamos creando.

Y así, luchar dondequiera que se encuentre cada uno de ustedes por
levantar el entusiasmo y la conciencia revolucionaria, el espíritu de
lucha y de sacrificio revolucionario, para hacernos fuertes en el grado
de conciencia revolucionaria, paralelamente a nuestro fortalecimiento en
el orden militar.

Y así, repito, si estos batallones que por aquí desfilaron se viesen en
la necesidad de defender la patria, no piensen nuestros enemigos que
vamos a luchar solo en las montañas, o que vamos a luchar solo en los
campos: ¡vamos a luchar en los campos como en las ciudades (APLAUSOS),
vamos a defender calle por calle, manzana por manzana y casa por casa!
(APLAUSOS.) ¡Vamos a pelear en todas partes! ¡Porque de nuestro suelo no
podrán arrebatarnos una sola pulgada sin que la defendamos fieramente!
(APLAUSOS.)

¡Y ojalá nuestros enemigos comprendan que un pueblo así no es fácil de
agredir; que a un pueblo así no se le puede vencer!, porque nosotros
hemos hecho nuestra, definitivamente, aquella consigna de quien fue la
máxima expresión de la combatividad y del valor cubanos, Antonio Maceo:
"¡Quien intente apoderarse de Cuba, recogerá el polvo de su suelo
anegado en sangre!" (EXCLAMACIONES DE: "¡Patria o Muerte!")

¡Patria o Muerte!

(OVACION)
