DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A SU LLEGADA DE LA ORGANIZACION DE NACIONES
UNIDAS, EN LA CONCENTRACION FRENTE A PALACIO, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE
1960, \"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Cubanos:

No estábamos nosotros\... (Por deficiencias en la amplificación local,
no oye el pueblo reunido frente a Palacio).

Yo creo que el imperialismo está saboteando, de alguna manera está
acudiendo a la magia o algo por el estilo.

Queríamos decirles que nosotros no estábamos muy de acuerdo en que se
movilizara el pueblo a nuestro regreso (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel,
Fidel!\"). Nos preocupa el hecho de que constantemente tenemos que estar
saliendo, cuando no es el Presidente, es el Ministro de Estado o de
Relaciones Exteriores, o el Primer Ministro u otros\... Y tenemos que
estar asistiendo a eventos de esta naturaleza, y no resulta lógico que
cada vez que salgamos y regresemos, sencillamente cumpliendo con nuestro
trabajo, porque ese es también nuestro trabajo, pues tenga el pueblo que
estarnos haciendo los honores del recibimiento (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Sí!\").

(Dificultades con el audio).

Pero, de todas formas, debemos aprovechar la oportunidad\... (El público
protesta porque no se oye.) Vamos a aprovechar la oportunidad para decir
unas breves palabras, breves de verdad (Protestas del público), y
expresarles algunas impresiones\... (Vuelve a interrumpirse el audio.)
No me explico por qué no se oye hoy\... Bueno, vamos a ver si me puedo
concentrar, después de tantos problemas técnicos aquí.

En realidad, nosotros traemos una profunda impresión y alguna
experiencia de este viaje. ¡Es una verdadera lástima que cada cubano no
tenga la oportunidad de haber vivido diez días como los hemos vivido
nosotros! Iríamos todavía un poco más lejos para afirmar que valdría la
pena que aquí, esos infelices que se han asilado, hubiesen estado
primero 10 días en Nueva York, para que vivieran una experiencia como la
que nosotros hemos vivido.

Es que resulta difícil hacerse una idea. Nosotros experimentamos por
nuestra patria y por la obra que la Revolución está realizando las
mismas emociones que ustedes experimentan, las mismas alegrías, las
mismas esperanzas. Pero, sin embargo, aquí, en medio de la vorágine de
los acontecimientos, ni ustedes ni nosotros somos capaces de darnos
realmente cuenta de lo mucho que significa, no ya en el orden
internacional, que no me estoy refiriendo a eso, sino lo que para cada
uno de nosotros representa esta patria nueva que estamos construyendo
(APLAUSOS).

No intentaría tratar de explicarlo, porque sé que es imposible, pero, al
menos expresando el sentimiento de todos nosotros, los que hemos vivido
10 días en las entrañas del imperio, confesamos que hemos tenido
realmente una idea clara y completa de lo que significa tener patria
(APLAUSOS). Sobre todo ahora que ya no somos colonia (APLAUSOS); ahora,
que somos un pueblo realmente soberano y libre (APLAUSOS).

Traemos con nosotros una impresión y un recuerdo que sí no podremos
olvidar jamás: la impresión y el recuerdo de los cubanos que viven en
Nueva York (APLAUSOS).

En realidad, nosotros tal vez no hayamos meditado lo suficientemente en
la situación de esa parte de nuestro pueblo que tuvo que marcharse de la
patria porque aquí, en esta colonia que fue del imperialismo yanki
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\"), no tenían modo de ganarse el pan y
tuvieron que realizar ese hecho, siempre tan triste, de emigrar de su
patria, para irse a un país frío y hostil a ganarse el pan.

¡Y qué triste que una parte de nuestro pueblo haya tenido que arrancarse
del suelo de la patria! Pero, ¡qué triste, sobre todo, que esa parte de
nuestro pueblo tenga que vivir en el extranjero!, ¡y qué suerte tan dura
la de esos cubanos!, ¡y qué mérito tan grande el de esos cubanos!
(APLAUSOS.)

Los héroes de la Revolución, los verdaderos héroes de la Revolución son
en este minuto, los cubanos que allá en el norte revuelto y brutal, como
lo calificara Martí (APLAUSOS), que ya no nos desprecia, como afirmara
el propio apóstol, sino que nos respeta (APLAUSOS); esos cubanos, que
allá se mantienen fieles a su patria; esos cubanos, que allá se
mantienen firmes (APLAUSOS); esos cubanos, que allá gritan: \"¡Malanga
sí, chicle no!\" (APLAUSOS.)

¿Y por qué nuestro dolor profundo, al pensar en la suerte de esos
cubanos? ¡Porque están viviendo hoy allá, en Nueva York, lo que nosotros
estuvimos viviendo hasta el Primero de Enero de 1959! (APLAUSOS.)
Docenas y docenas de cubanos, hombres o mujeres, fueron brutalmente
golpeados por los esbirros de la policía de Nueva York (EXCLAMACIONES Y
ABUCHEOS), durante los días que estuvimos nosotros allá. Baste decir que
el garrote, o el \"tolete\", como le llaman a ese palo que antes usaba
la policía y que hace mucho rato que fue abolido aquí en nuestro país,
es una institución de terror en ese \"super libre\" país (ABUCHEOS),
\"super democrático\" país (ABUCHEOS), \"super humanitario\" país
(EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), y \"super civilizado\" país (EXCLAMACIONES Y
ABUCHEOS).

Los registros policíacos, la persecución, la provocación, los despidos
del trabajo, son los métodos de que se están valiendo para hostigar a
nuestros compatriotas. Si se es un asesino, si se es un esbirro con 100
cadáveres a cuestas, si se trata de cualquiera de esos malvados que
asesinaron a cientos de campesinos, esos no tienen problemas, ¡esos
pertenecen a la gran familia de su \"mundo libre\"! (EXCLAMACIONES Y
ABUCHEOS.) Pero, si se trata de cubanos honrados, de cubanos leales a su
patria, de cubanos que sienten con su patria, las peores persecuciones
los esperan.

Y es muy triste pensar que haya cubanos a quienes la miseria que reinaba
en nuestro país, y el desempleo que reinaba en nuestro país, los arrojó
hacia esas tierras extrañas, y hoy tengan que vivir en el corazón del
imperio prácticamente como vivían los primeros cristianos en la antigua
Roma. Y a pesar de todo, el entusiasmo de aquellos cubanos era
insuperable; el fervor de aquellos cubanos era inenarrable; su
sentimiento de amor a la patria no tenía que envidiarles absolutamente
nada a las más grandes pruebas de entusiasmo que estamos acostumbrados a
ver aquí en nuestro propio suelo (APLAUSOS).

¡Qué amor hacia su país! ¡Qué obsesión de poder regresar algún día! Hay
que ver esas escenas para saber lo que nosotros aquí tenemos, para
comprender lo que se pierde cuando se pierde la patria, porque es como
si ni siquiera un minuto se apartara de aquellos cubanos la ilusión de
volver algún día a vivir en su patria, de volver algún día a sentir el
calor de su tierra (APLAUSOS). Y nosotros nos hacíamos como un juramento
de que algún día esos cubanos tienen que regresar (APLAUSOS), algún día
tienen que volver a trabajar aquí en su país y a vivir aquí en su país.

Por eso, tenemos que esforzarnos; por eso, tenemos que luchar; por eso,
vale la pena que hagamos todo el esfuerzo y todo el sacrificio
necesario. Vale la pena, ¡porque esos compatriotas nuestros se lo
merecen! (APLAUSOS.) Y tenemos que fundar como un barrio nuevo, o un
pueblo nuevo, donde vayan viviendo los cubanos que regresen de la
emigración (APLAUSOS); el pueblo de los que regresan a su patria para
que allí tengan también sus casas y podamos nosotros recompensar así el
amor a su tierra, el heroísmo y la entereza, la firmeza que están
demostrando allí, donde todo es hostilidad, todo es persecución y todo
es falsedad, campaña anticubana, mentiras y, sin embargo, ellos, como
los negros de Harlem, se mantienen firmes (APLAUSOS).

Hay que esforzar la imaginación para tener idea siquiera de la campaña
que en todas las revistas, en todos los periódicos, en todas las
estaciones de radio y televisión y por todos los medios de publicidad
que se han inventado, se realiza sistemáticamente, incesantemente contra
Cuba y, sin embargo, los cubanos, los dominicanos, los puertorriqueños,
los latinos en general y los negros de Harlem se mantienen firmes
(APLAUSOS) . Son los grupos más explotados y más oprimidos por el
imperialismo en su propio suelo y constituye un fenómeno tan
extraordinario que impresiona profundamente y hay que ver cómo desde que
nuestra delegación a cualquier hora del día o de la noche comenzaba a
transitar en los automóviles por el barrio de Harlem, desde el instante
en que aparecía el primer hombre negro, comenzaban a alzarse los brazos
para saludarnos (APLAUSOS). Y hay en la propia entraña del imperio
20 millones de negros oprimidos y explotados (APLAUSOS), y cuyas
aspiraciones no se pueden satisfacer con un puñado de dólares, es un
problema mucho más serio, porque sus aspiraciones solo se pueden
satisfacer con justicia (APLAUSOS). Y nosotros, en reciprocidad de la
hospitalidad que recibimos, hemos invitado a visitar a nuestro país a
300 representativos de los negros de Estados Unidos, para que conozcan
de cerca la obra de la Revolución y para que vean de cerca lo que es un
país donde hay justicia (APLAUSOS).

Pero hay también muchos ciudadanos norteamericanos, sobre todo hombres
de pensamiento libre, escritores ilustres, gente honesta que han tenido
el valor de expresar públicamente allá mismo sus simpatías por la
Revolución Cubana (APLAUSOS) a través de un Comité Pro Justo Trato para
Cuba, que han integrado y que agrupa hombres de los que más brillan y
valen en Estados Unidos y hay también en Estados Unidos mucho obrero
humilde y explotado, hay también en Estados Unidos muchos pequeños
agricultores extorsionados por los monopolios y por los garroteros de
ese país, que son monopolios de garroteros (APLAUSOS) .

Hay que haber vivido 10 días en la entraña del monstruo imperialista,
para saber que monopolio y publicidad es allí una sola cosa y como
nosotros somos enemigos de los monopolios, como nosotros hemos chocado
con todos los monopolios más poderosos del imperio, unánimemente, con
muy pocas y honrosas excepciones, los órganos de publicidad nos
combaten, mas no nos combaten con razones, porque razones, de eso sí que
carecen; nos combaten con mentiras, con todo género de falsedades, con
todo género de invenciones, que nos recuerdan, nos recuerdan nuestros
días ingenuos, nuestros días ingenuos de cuando creíamos aquí las
historietas que nos hacían las agencias imperialistas de información,
las revistas de los monopolios, los periódicos de los monopolios, los
muñequitos de los monopolios, las películas de los monopolios, las
consignas de los monopolios, los embustes de los monopolios, los cuentos
de camino de los monopolios, los atracos de los monopolios, los saqueos
de los monopolios, los robos de los monopolios, los crímenes de los
monopolios, las sinvergüencerías de los monopolios, los ultrajes de los
monopolios, las humillaciones de los monopolios (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro! ¡Pim, pom,
fuera, abajo Caimanera! ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los
americanos no pueden con él!\"), porque de lo ingenuos que éramos
nosotros, nos habían hecho creer que el atraco era bueno, que el robo
era noble, que la explotación era justa y que la mentira era verdad y
que la verdad era mentira (APLAUSOS).

Y toda esa propaganda falsa es la propaganda que llueve incesantemente
sobre el pueblo norteamericano; como a nosotros antes, lo tratan de
engañar y de confundir incesantemente.

Periódicos independientes, periódicos que digan la verdad, ¡no!, allí no
pueden existir; periódico que diga la verdad se queda sin anuncios;
periódico que diga la verdad lo arrasan las agencias de publicidad que
están absolutamente bajo el control de los monopolios y ese es el
sistema que allí prevalece. Jamás una crítica sana; jamás una
apreciación correcta. Todo está movido por el afán de lucro, por el
interés material, por el dinero, por lo que le van a pagar pulgada a
pulgada por la propaganda, y por eso se explica el resultado. Y uno de
esos resultados es la histeria que han creado en una parte del pueblo,
histeria que no se concibe cómo puede vivirse bajo esa especie de rabia
espumeante con que vive alguna gente en aquel país; ¡y qué distinto, qué
distinto el resultado cuando el pueblo está bien orientado, cuando el
pueblo conoce la verdad, cuando el pueblo lucha por algo y para algo,
cuando la vida de los pueblos tiene un sentido, cuando un pueblo tiene
un ideal, cuando un pueblo tiene algo por lo cual luchar! ¡Qué distinto
el resultado!

Nosotros tenemos la más completa seguridad de que a pesar de todos los
agravios que hemos sufrido, a pesar de todas las agresiones que ha
soportado nuestro país, si aquí, por ejemplo, estuviera la sede de las
Naciones Unidas, ningún ciudadano insultaría a un solo visitante, ningún
acto de hostilidad se perpetraría contra ninguna delegación, porque en
ese momento los cubanos sabríamos que había llegado la oportunidad de
demostrar ¡que somos mil veces más decentes que los imperialistas!
(APLAUSOS), ¡que somos mil veces más caballerosos que los imperialistas!
(APLAUSOS), ¡que somos mil veces más hospitalarios que los
imperialistas! (APLAUSOS), ¡y que somos un millón de veces más honrados
que los imperialistas! (APLAUSOS.) Porque cuando se tiene honor, lo que
se muestra es eso: honor (APLAUSOS); cuando se tiene decencia, lo que se
enseña es eso: decencia (APLAUSOS); y cuando se tiene vergüenza, lo que
se muestra es eso: vergüenza (APLAUSOS). Pero, cuando lo único que se
posee es desvergüenza e indecencia, ¡lo que se muestra es eso:
desvergüenza e indecencia! (APLAUSOS.)

Nosotros vimos vergüenza, nosotros vimos honor, nosotros vimos
hospitalidad, nosotros vimos caballerosidad, nosotros vimos decencia en
los negros humildes de Harlem (APLAUSOS). (Se oye explotar un petardo.)
¿Una bomba? ¡Deja\...! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Paredón!, ¡Paredón!
¡Venceremos!, ¡Venceremos!\") (CANTAN EL HIMNO NACIONAL Y EXCLAMAN:
\"¡Viva Cuba!, ¡Viva la Revolución!\") Ese petardito ya todo el mundo
sabe quién lo pagó, son los petarditos del imperialismo (ABUCHEOS).
Creen\... claro, mañana le irán a cobrar a su señoría y le dirán, le
dirán: \"Fíjate bien, fíjate bien, en el mismo momento en que estaban
hablando del imperialismo sonó el petardo\" (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Paredón!, ¡Paredón!\").

¿Lo cogieron? ¿No hay noticias? No hay noticias comprobadas. Pero, ¡qué
ingenuos son! Si cuando tiraban bombas de 500 libras y hasta de 1 000
libras que decían \"Made in USA\" (ABUCHEOS), no pudieron hacer nada, ni
cuando tiraban bombas de cientos de libras de napalm, pudieron tampoco
hacer nada; y a pesar de sus aviones, sus cañones y sus bombas, los
casquitos se tuvieron que rendir (APLAUSOS), y no pudieron tomar la
Sierra Maestra, ni pudieron librarse de los cercos, ¿cómo van a avanzar
ahora detrás de los petarditos? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Paredón!,
¡Paredón!\") Son los gajes de la impotencia y de la cobardía. ¡Cómo van
a venir a impresionar al pueblo con petarditos, si el pueblo está aquí
en plan de resistir, no ya los petarditos (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Venceremos!, ¡Venceremos!\"), el pueblo está en plan de resistir lo
que tiren o lo que caiga, aunque sean bombas atómicas, señores!
(APLAUSOS.)

¡Qué ingenuos son! ¡Si por cada petardito que pagan los imperialistas
nosotros construimos quinientas casas! (APLAUSOS.) ¡Por cada petardito
que puedan poner en un año, nosotros hacemos tres veces mas
cooperativas! (APLAUSOS.) ¡Por cada petardito que paguen los
imperialistas, nosotros nacionalizamos un central azucarero yanki!
(APLAUSOS.) ¡Por cada petardito que pagan los imperialistas, nosotros
nacionalizamos un banco yanki! (APLAUSOS.) ¡Por cada petardito que pagan
los imperialistas, nosotros refinamos cientos de miles de barriles de
petróleo! (APLAUSOS.) ¡Por cada petardito que pagan los imperialistas,
nosotros construimos una fabrica para dar empleo a nuestro país!
(APLAUSOS.) ¡Por cada petardito que pagan los imperialistas, nosotros
creamos cien escuelas en nuestros campos! (APLAUSOS.) ¡Por cada
petardito que pagan los imperialistas, nosotros convertimos un cuartel
en una escuela! (APLAUSOS.) ¡Por cada petardito que pagan los
imperialistas, nosotros hacemos una ley revolucionaria! (APLAUSOS.) ¡Y
por cada petardito que pagan los imperialistas, nosotros armamos, por lo
menos, mil milicianos! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Pim, pom, fuera,
abajo Caimanera!\")

El compañero Osmany nos da una buena idea, que por qué al petardito ese
no le dedicamos el Regimiento de Santa Clara y lo convertimos, en un
mes, en una ciudad escolar más, lo que queda allí (APLAUSOS).

Vamos a decirle también al compañero Llanusa que al petardito ese le
dedique un nuevo círculo social obrero (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Pim, pom, fuera, abajo Caimanera!\").

Estos ingenuos parece que de verdad se han creído eso de que vienen los
\"marines\" (ABUCHEOS), y que ya esta el café colado aquí. Vamos a
establecer un sistema de vigilancia colectiva, ¡vamos a establecer un
sistema de vigilancia revolucionaria colectiva! (APLAUSOS.) Y vamos a
ver cómo se pueden mover aquí los lacayos del imperialismo, porque, en
definitiva, nosotros vivimos en toda la ciudad, no hay un edificio de
apartamentos de la ciudad, ni hay cuadra, ni hay manzana, ni hay barrio,
que no esté ampliamente representado aquí (APLAUSOS). Vamos a implantar,
frente a las campañas de agresiones del imperialismo, un sistema de
vigilancia colectiva revolucionaria que todo el mundo sepa quién vive en
la manzana, qué hace el que vive en la manzana y qué relaciones tuvo con
la tiranía; y a qué se dedica; con quién se junta; en qué actividades
anda. Porque si creen que van a poder enfrentarse con el pueblo,
¡tremendo chasco se van a llevar!, porque les implantamos un comité de
vigilancia revolucionaria en cada manzana\... (APLAUSOS), para que el
pueblo vigile, para que el pueblo observe, y para que vean que cuando la
masa del pueblo se organiza, no hay imperialista, ni lacayo de los
imperialistas, ni vendido a los imperialistas, ni instrumento de los
imperialistas que pueda moverse (APLAUSOS).

Están jugando con el pueblo y no saben todavía quién es el pueblo; están
jugando con el pueblo, y no saben todavía la tremenda fuerza
revolucionaria que hay en el pueblo. Y, por lo pronto, hay que dar
nuevos pasos en la organización de las milicias; hay que ir a la
formación, ya, de los batallones de milicias, zona por zona, en todas
las regiones de Cuba, ir seleccionando cada hombre para cada arma
(APLAUSOS), e ir dándole estructura a toda la gran masa de milicianos,
para que lo antes posible estén perfectamente formadas y entrenadas
nuestras unidades de combatientes (APLAUSOS).

Hay una cosa que es evidente\... (Alguien del público habla con el
doctor Castro.) No hay que apretar antes de que llegue la hora; no hay
que apurarse por eso, ¡no hay que apurarse, no hay que apurarse, no hay
que apurarse! Déjenlos que se apuren ellos; nosotros: conservar nuestra
serenidad y nuestro paso, que es un paso firme y seguro (APLAUSOS).

Una de nuestras impresiones en este viaje, importante, es la cantidad de
odio que hacia nuestro pueblo revolucionario siente el imperialismo; el
grado de histeria contra la Revolución Cubana a que ha llegado el
imperialismo; el grado de desmoralización con respecto a la Revolución
Cubana a que ha llegado el imperialismo. Y ya ustedes lo vieron: frente
a las acusaciones de Cuba, todavía lo están pensando para responder,
porque en realidad no tienen nada con qué responder.

Es, sin embargo, importante que todos nosotros estemos muy conscientes
de la lucha que está llevando adelante nuestra Revolución; es necesario
que todos sepamos perfectamente bien que es una lucha larga, larga y
dura (EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos!, ¡Venceremos!\"). Es importante
que nos demos cuenta de que nuestra Revolución se ha enfrentado al
imperio más poderoso del mundo. De todos los países colonialistas e
imperialistas, el imperialismo yanki es el más poderoso, en recursos
económicos, en influencias diplomáticas y en recursos militares. Es,
además, un imperialismo que no es como el inglés más maduro, más
experimentado; es un imperialismo soberbio, enceguecido de su poder. Es
un imperialismo bárbaro, y muchos de sus dirigentes son bárbaros, son
hombres bárbaros que no tienen que envidiarles absolutamente nada a
aquellos trogloditas de los primeros tiempos de la humanidad. Muchos de
sus líderes, muchos de sus jefes, son hombres de colmillo largo. Es, sin
duda de ninguna clase, el imperialismo más agresivo, más guerrerista y
más torpe.

Y nosotros estamos aquí en esta primera línea: un país pequeño, de
recursos económicos escasos, librando, de frente, esa lucha digna,
decidida, firme y heroica por su liberación, por su soberanía, por su
destino (APLAUSOS).

Hay que estar muy conscientes de que nuestra patria se enfrenta al
imperio más feroz de los tiempos contemporáneos, y, además, hay que
tener en cuenta que el imperialismo no descansará en sus esfuerzos por
tratar de destruir la Revolución, por tratar de crearnos obstáculos en
nuestro camino, por tratar de impedir el progreso y el desarrollo de
nuestra patria. Hay que tener presente que ese imperialismo nos odia con
el odio de los amos contra los esclavos que se rebelan. Y nosotros somos
para ellos como esclavos que nos hemos rebelado, ¡y bien rebelados!
(APLAUSOS.) Y no hay odio más feroz que el odio del amo contra la
rebeldía del esclavo; y a ello se unen las circunstancias de que ven sus
intereses en peligro; no los de aquí, sino los de todo el mundo.

Nosotros llevamos nuestro caso a las Naciones Unidas, pero nuestro caso
era el caso del resto de los países subdesarrollados, era el caso de
toda la América Latina, era el caso de todos los países de Africa, era
el caso de todos los países del Medio Oriente, era el caso de los países
de Asia y Oceanía; nuestro caso era un caso que se podía aplicar por
igual al resto del mundo. El resto del mundo subdesarrollado está siendo
también explotado por los monopolios, y nosotros hemos dicho allí, a
todos los pueblos subdesarrollados: \"Hay que nacionalizar las
inversiones de los monopolios, sin indemnización alguna\" (APLAUSOS).
Nosotros les hemos dicho a los demás pueblos subdesarrollados: \"Hagan
lo que hemos hecho nosotros, no continúen siendo victimas de la
explotación, ¡hagan lo que hemos hecho nosotros!\" Y es lógico que el
imperialismo quiera destruir nuestra Revolución, para poder decirles a
los demás pueblos: \"Si hacen lo que hicieron los cubanos, les hacemos
como a los cubanos.\"

Por lo tanto, se está debatiendo en esta lucha nuestra un interés que no
es solo nuestro, un interés que es universal. Se está librando aquí una
lucha no solo por la liberación de nuestro pueblo, sino una lucha que
tiene que ver con la liberación de todos los demás pueblos explotados
del mundo. Y eso es preciso que lo sepamos; que sepamos bien lo que
estamos haciendo, que sepamos bien los intereses que estamos afectando,
y que esos intereses no se darán por vencidos fácilmente, esos intereses
no levantarán bandera blanca fácilmente.

Esta es una lucha larga, larga como poderosos son los intereses que la
Revolución ha afectado. Y no solo tenemos que defendernos de las
agresiones, no solo eso, porque con eso solo no haríamos nada, sino que
tenemos que avanzar, tenemos que avanzar, tenemos que progresar en todos
los órdenes.

La impresión y la idea más clara que traemos es que debemos redoblar el
esfuerzo (APLAUSOS), es que debemos hacernos a la realidad del gran
papel que nuestra patria está jugando en el mundo y de la gran tarea que
estamos llevando adelante.

Porque, más que las palabras que nosotros podamos pronunciar allí, valen
los hechos. Nosotros hemos podido decir allí parte de lo que hemos
hecho; nosotros no hicimos allí un recuento completo, ni mucho menos,
no; pero lo que vale son los hechos. Nosotros tenemos que hacer avanzar
a nuestro país. Para ello, nosotros tenemos que esmerarnos en lo que
estamos haciendo. Cada uno de ustedes, sin excepción, tiene aquí una
gran tarea, una tarea como la de nosotros (APLAUSOS). Nosotros vamos
allí a hablar en nombre de cada uno de ustedes; nosotros podemos hablar
allí, porque contamos con el esfuerzo de todos ustedes; nosotros tenemos
moral para ir a hablar allí, porque contamos con el esfuerzo de todos
ustedes; nosotros tenemos moral para ir a hablar allí, porque allí
llevamos la moral de todos y cada uno de los hombres y mujeres de
nuestra patria, ¡y por eso llevamos tanta moral allí! (APLAUSOS), porque
llevamos la moral de un pueblo, por eso podemos ir allí a denunciar al
imperialismo. Y por eso se admira a nuestro país, no por las palabras,
sino por los hechos; no por lo que diga allí un cubano, sino por lo que
hacen o puedan hacer todos los cubanos (APLAUSOS).

El mundo se está haciendo una idea de nosotros, una idea mejor de la que
tuvo nunca si es que alguna vez el mundo tuvo una idea de que nosotros
existíamos. Y lo que hay detrás de esa opinión es un pueblo; lo que vale
detrás de esa opinión son los hechos de ese pueblo. Nosotros invitamos a
todos y cada uno de ustedes a hacerse la idea de la gran responsabilidad
que llevan sobre sí y, sobre todo, a hacerse la idea de que nosotros no
somos nosotros individualmente, que nosotros pertenecemos a un pueblo,
que nosotros pertenecemos a un minuto grande de la historia de la
humanidad, que nosotros pertenecemos a una hora decisiva del género
humano. Y que aquí hay que pensar en el pueblo, hay que pensar en el
destino de la nación, no hay que pensar en nosotros mismos. Nosotros
somos algo más que nosotros mismos, ¡nosotros somos pueblo, nosotros
somos nación! (APLAUSOS); nosotros somos una idea; nosotros somos una
esperanza; nosotros somos un ejemplo. Y cuando el Primer Ministro del
Gobierno Revolucionario compareció en la ONU (APLAUSOS), no compareció
un hombre, ¡compareció un pueblo! (APLAUSOS.) Allí estaba cada uno de
ustedes, ¡cada uno de ustedes estaba allí! (APLAUSOS.)

Y con esa fuerza que nos da a nosotros contar con la voluntad, con el
apoyo y con el esfuerzo de cada uno de ustedes, fuimos allá. ¡Nosotros
nos sentimos muy obligados con el pueblo!, ¡nosotros sentimos que
tenemos como una gran responsabilidad ante el pueblo!, y así como nos
sentimos cada uno de nosotros, con todos los demás; ¡así tiene que
sentirse cada uno de ustedes! (APLAUSOS), y llevar esa idea en la mente.
Porque la obra que estamos haciendo, la estamos haciendo entre todos; el
esfuerzo... (SE ESCUCHA UNA SEGUNDA EXPLOSION. EXCLAMACIONES DE:
\"¡Paredón!, ¡Paredón! ¡Venceremos!, ¡Venceremos!\" LOS ASISTENTES
CANTAN A CORO EL HIMNO DEL 26 DE JULIO Y POSTERIORMENTE EL HIMNO
NACIONAL.) ¡Déjenlas, déjenlas que suenen, que con eso están entrenando
al pueblo en toda clase de ruidos! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Unidad!, ¡Venceremos!\") ¡Por lo que veo, por lo que veo, esta noche
le va a salir cara a su señoría! (APLAUSOS.)

Estos hechos, estos hechos vienen simplemente a confirmar lo que
veníamos diciendo, de que la Revolución tiene delante una lucha larga y
una lucha dura. Y, por eso, nosotros insistíamos en que cada uno tomara
muy en cuenta su papel y su responsabilidad.

Si esto fuera fácil, de veras que valía la pena que no se contara con
nosotros. Las cosas fáciles no son las que dan, a la larga, los mejores
frutos; las cosas que valen la pena, para que la vida de los pueblos, y
de los hombres y de las mujeres tenga sentido, son las cosas difíciles,
porque esas son las que vale la pena realizar (APLAUSOS).

Y, para nosotros, el saber el poder del imperio que tenemos delante, no
nos desanima; al contrario, eso nos da ánimo (APLAUSOS). ¡Quien debe
sentirse desmoralizado es el imperio, por la batalla que un pueblo
pequeño le está dando! (APLAUSOS.)

Nadie, nadie piensa que los años venideros sean años de tranquilidad y
de comodidad. ¡El interés mayor que tienen los años venideros es el
trabajo que tenemos por delante, y la lucha que tenemos por delante!
(APLAUSOS.) Y ese es el interés extraordinario que tiene para nosotros
el futuro; eso es lo que nos libera de las tristezas y de las vergüenzas
del pasado; eso es lo que hace feliz a nuestro pueblo, sobre todo, saber
que el Primero de Enero no finalizaba la Revolución, sino que empezaba
(APLAUSOS); eso es lo que hace feliz a nuestro pueblo: pensar que si la
primera etapa fue el fruto del esfuerzo de una parte del pueblo, el
futuro, la victoria de mañana, ¡será el fruto del esfuerzo de todo el
pueblo! (APLAUSOS), sin que mañana, sin que mañana, nadie tenga que
sentirse avergonzado, ni ante sus hijos, ni ante su esposa, ni ante sus
compañeros, porque el futuro está lleno de sitios; en el futuro hay un
lugar para cada uno de nosotros (APLAUSOS); en el futuro hay un puesto
para cada uno de nosotros.

Y nosotros, nosotros mismos, tenemos la sensación de que estamos
empezando, de que no hemos hecho más que comenzar, que estamos en las
primeras páginas del gran libro de la historia que el pueblo de Cuba
está escribiendo (APLAUSOS).

Y esa victoria la obtendremos con dos cosas, dos cosas: inteligencia y
valor; con la cabeza y con el corazón. Nunca dejar ni que nos arrastre
el valor por encima de la inteligencia, ni tampoco que la inteligencia
vaya delante del valor. ¡Inteligencia y valor han de marchar juntos por
el camino que conduce a la victoria! (APLAUSOS.)

Y así han sido, hasta hoy, las condiciones esenciales de los éxitos
logrados. No subestimar al enemigo imperialista; sería un error
subestimar al enemigo imperialista. ¡El enemigo imperialista cometió el
error de subestimarnos a nosotros! (APLAUSOS), y en nuestro pueblo había
mucha más fuerza revolucionaria de la que ellos habían imaginado nunca;
y en nuestro pueblo hay condiciones morales como las que ellos jamás se
habían imaginado nunca (APLAUSOS).

Nosotros no hemos de cometer el error de subestimar al enemigo
imperialista, sino conocerlo en su fuerza real, apreciarlo en su fuerza
real, y hacer, por nuestra parte, lo necesario para salir victoriosos en
esta batalla por la liberación de la patria (APLAUSOS). Y nos interesa
el camino que conduzca a la victoria con el esfuerzo, con el trabajo,
con el valor, con la inteligencia; saber en cada momento lo que están
planeando y saber reaccionar en cada momento frente a sus planes como lo
hemos hecho ahora mismo, denunciando la histeria que alrededor de la
Base de Guantánamo están sembrando\... (APLAUSOS) y la campaña que
alrededor de la base están haciendo y las habladurías sobre ataques a la
base por parte nuestra que están publicando y nosotros lo dejamos bien
aclarado allí y le pedimos al Presidente de la Asamblea que tomara
cuenta de nuestra preocupación por las campañas que estaban haciendo,
preparando el campo, creando la histeria y propiciando condiciones
públicas favorables para promover allí un pretexto, fabricar allí, a
través de una autoagresión, cualquier pretexto de agresión a nuestro
país y nosotros no queremos que invadan a nuestro país; nosotros no les
queremos dar pretexto para que invadan a nuestro país, eso es lo que
ellos quisieran; que nosotros nos dejásemos arrebatar por el fervor o
por el ardor patriótico, por el impulso, e hiciéramos lo que ellos
quisieran que hiciéramos, pero nosotros debemos hacer lo que nosotros
queramos y a nosotros nos convenga y no lo que ellos quieran o a ellos
les convenga (APLAUSOS).

Martí decía que nunca se debía hacer lo que el enemigo quería que
hiciéramos; por eso nosotros hemos estado prestos a explicar en cada
oportunidad y lo hicimos allí y dejamos bien sentado que nosotros íbamos
a reclamar nuestra soberanía sobre aquel pedazo de la base, por medio
del derecho internacional, es decir, por vías legales (APLAUSOS) y no
por medio de las armas. Nuestras armas no las tenemos para hacer con
ellas lo que el enemigo quiera, sino lo que el enemigo no quiera;
nuestras armas siempre han de estar listas para hacer lo que el enemigo
no quiera que hagamos: es decir, listas para defendernos, listas para
resistir (APLAUSOS), listas para destruirlo cuando se lancen contra
nosotros (APLAUSOS); que para eso las tenemos, para defendernos. Y es
preciso que el pueblo que ha escuchado nuestras palabras en las Naciones
Unidas, sepa que uno de los problemas más delicados y uno de los
problemas en que nosotros tenemos que actuar con más inteligencia, uno
de los problemas en que debemos superar al enemigo imperialista, es en
*el* problema de la Base de Caimanera, porque esa base es la que ellos
van a tratar de tomar como pretexto, esa base es la que ellos van a
tratar de tomar como pretexto y debe estar muy claro para el pueblo y
para todo el mundo, cuál es nuestra posición, que cuando nosotros
vayamos a reclamar, iremos a reclamarla de acuerdo con los cánones del
derecho internacional, como un derecho nuestro inobjetable e innegable
que tendrán que reconocernos (APLAUSOS).

Frente al enemigo imperialista, el enemigo imperialista que acude a las
armas más arteras y más bajas, el enemigo imperialista que se ha
caracterizado a través de la historia por los pretextos que ha fabricado
cuando le ha interesado a sus fines, al enemigo imperialista que lo
conocemos bien, lo inteligente es cerrarle el camino cuando viene en pos
del pretexto, cuando anda buscando el pretexto, cuando está fabricando
el pretexto, cerrarle el paso y decirle: búscate otro pretexto, porque
ese no te va a servir, ese no te va a resultar, ese no te lo vas a poder
conseguir (APLAUSOS).

El enemigo imperialista es taimado, es bajo, es artero, el enemigo
imperialista es capaz de lo más inimaginable, el enemigo imperialista
acude a cualquier arma, desde el asesinato de dirigentes hasta
invasiones militares, siempre buscando la mano asesina, siempre buscando
al gángster, siempre buscando el pretexto y nosotros debemos ser no solo
valientes, sino también inteligentes; nosotros tenemos que ganarle la
partida al enemigo imperialista, nosotros tenemos que salir victoriosos
en la batalla contra el enemigo imperialista (APLAUSOS); nosotros
tenemos que ganarle todas las batallas al enemigo imperialista como le
hemos ganado la batalla a la ONU (APLAUSOS). Y el enemigo imperialista
está allí batido en la ONU; los guerreristas, los armamentistas, los
enemigos de la paz están recibiendo allí un rudo golpe ante la opinión
pública del mundo y esas batallas de opinión pública en el mundo hay que
ganárselas; al enemigo imperialista hay que desenmascararlo ante la
opinión pública del mundo, al enemigo imperialista hay que
desmoralizarlo ante el mundo; a los armamentistas, a los guerreristas, a
los que juegan con el destino de la humanidad, hay que derrotarlos en
todos los campos (APLAUSOS). Y ya que nosotros hemos pasado del ABC en
cuestiones revolucionarias y políticas, ya que nosotros hemos pasado el
primer grado, el segundo grado, el tercer grado, estamos ya en el
bachillerato en cuestiones revolucionarias y políticas (APLAUSOS),
tenemos que ir orientándonos y preparándonos mentalmente y educándonos
sobre estas cuestiones; todos los días aprendemos algo más y es bueno
que nuestro interés por el problema internacional no disminuya.

Nosotros virtualmente no nos preocupábamos de los problemas
internacionales y eso era lógico; nosotros no éramos más que una
\"colonita\" yanki, para qué nos íbamos a preocupar de los problemas
internacionales; nosotros no hacíamos otra cosa que la que decía allí el
delegado yanki; nosotros nunca opinábamos; nosotros nunca decíamos nada;
nosotros nunca decíamos ni esta boca es mía, en la ONU ni en la OEA, ni
en ninguna parte del mundo; nosotros éramos seres silentes y obedientes.
Por eso nadie se preocupaba aquí de los problemas internacionales y
decíamos, bueno, ese es un problema yanki, allá los americanos. Que
declaraban una guerrita, detrás veníamos nosotros y declarábamos otra
guerrita; que hacían una declaración, y detrás veníamos nosotros y
hacíamos otra; que iban a otra guerrita y detrás íbamos nosotros a esa
guerrita: que hacían ellos la paz y nosotros hacíamos la paz. ¿Qué
éramos nosotros? Por eso nadie se preocupaba, pero ahora que nosotros
opinamos también en el mundo, ahora que formamos parte del mundo, es
bueno que nos instruyamos sobre todos los problemas internacionales y
sepamos qué pasa en América Latina, qué pasa en Africa, qué pasa en
Asia, qué pueblos allí viven, cuáles son sus riquezas, cuáles son sus
aspiraciones, cuáles son sus problemas, qué postura tienen sus gobiernos
y vayamos nosotros en el bachillerato de la política y de la revolución,
aprendiendo geografía política internacional (APLAUSOS).

Y por eso es bueno que se sigan imprimiendo muchos libros y sigamos
estudiando todos, porque todos y cada uno de ustedes tiene la obligación
de saber; todos y cada uno de ustedes tiene la obligación de saber y de
instruirse y el que no tuvo oportunidad antes, pues tiene que aprovechar
esta oportunidad ahora para saber, para conocer los problemas, saber qué
pasa en el mundo, de qué se trata, conocer de problemas políticos,
sociales, económicos, de Cuba y de fuera de Cuba: porque si no nosotros
no pasamos del bachillerato y tenemos que algún día llegar a ser
doctores en revolución y en política (APLAUSOS). Y para eso está la
Imprenta Nacional, y para eso está el papel que antes gastaban aquí los
periódicos reaccionarios y proimperialistas, ¡para imprimir libros! Y si
a cualquiera le gusta ir al cine alguna que otra vez, pues también le
puede gustar leerse un libro alguna que otra vez; y que en el trabajo,
en el círculo social obrero, o en el barrio o en el batallón o la
compañía de milicias, en el sindicato, dondequiera que estemos, sepamos
de lo que tengamos que saber y que no tengamos que hacer el papel triste
de no saber nada frente a otros que sí saben, o que tengamos que estar
dando opiniones sin saber de qué se trata, frente a otros que sí saben
de qué se trata. ¡Y lo que el cubano no aprenda, no lo aprende nadie, de
eso puede tener todo el mundo la seguridad! (APLAUSOS.)

Consideramos que de las impresiones de nuestro viaje, estas son las
conclusiones más importantes, la idea del rol que Cuba está jugando, la
idea de la lucha que tenemos por delante, la necesidad de conducirla con
valor y con inteligencia y la necesidad de trabajar muy duro, de
redoblar el esfuerzo.

¡Es muy hermoso ir allí y poder decirles a los demás pueblos que hemos
creado diez mil nuevas aulas (APLAUSOS), que hemos hecho veinticinco mil
nuevas viviendas! (APLAUSOS), y así será siempre un motivo de orgullo
poder decirles a los pueblos: \"Estamos haciendo tantas universidades,
tantas ciudades escolares, están surgiendo tantos técnicos, hemos
elevado tanto nuestra producción, hemos elevado el per cápita de
producción nacional, hemos elevado el número de nuestras fábricas, hemos
elevado nuestra producción agrícola, hemos elevado el rendimiento en
nuestro trabajo, estamos haciendo una gran patria.\"

Y será siempre un orgullo para nosotros, y eso sí depende de nosotros lo
que aquí hagamos, lo que aquí progresemos, porque ese es un orgullo
incomparable y una satisfacción espiritual incomparable. ¡Mas nosotros
no lo haremos por vanidad! Lo haremos porque sabemos que con ello les
estamos produciendo un gran bien a otros muchos pueblos, que nosotros
debemos procurar que nuestra Revolución sea una obra acabada y una obra
lo más perfecta posible, para que con ella nos podamos defender de los
calumniadores, de los detractores de nuestra patria, para que podamos
decir como dijimos allí: \"¡Que vengan, que nuestras puertas están
abiertas! ¡Que vengan para que vean cuántos pueblos nuevos surgen,
cuántas cooperativas, cuántas casas, cuántas escuelas, cuántas
universidades!" (APLAUSOS.)

¡Que vengan!, ¡que nosotros siempre tendremos algo que mostrar,
mostraremos las milicias, mostraremos las brigadas juveniles
revolucionarias! (APLAUSOS.) ¡Mostraremos las grandes tareas de
repoblación forestal, mostraremos las ciudades escolares que estamos
haciendo! ¡Mostraremos lo que es nuestra patria! ¡Porque los que vienen
aquí y ven el esfuerzo que está haciendo nuestro pueblo en medio del
hostigamiento del imperialismo, se admiran y se asombran de que un
pueblo pequeño frente a tantos obstáculos pueda hacer lo que está
haciendo! ¡Y eso será un motivo de orgullo siempre para nosotros, ese es
el orgullo que sostiene allí frente a la persecución y a la calumnia el
ánimo de nuestros compatriotas en Nueva York! (APLAUSOS.) Ese es el
orgullo que sostiene a nuestros delegados en cualquier parte del mundo y
esa es la idea fundamental que queríamos exponer aquí esta noche. ¡Y
gracias por los dos petarditos, porque nos han valido de mucho con
respecto a lo que estábamos explicando! (APLAUSOS.) ¡Y gracias porque ha
servido para probar el temple que tiene nuestro pueblo, para probar el
valor que tiene nuestro pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS); porque ni una
mujer se ha movido de su puesto! (APLAUSOS); ¡ningún hombre se ha movido
de su puesto, ni se moverá de su puesto ante ningún peligro, ante ningún
ataque! (APLAUSOS.) ¡Cada uno de nosotros somos soldados de la patria,
no nos pertenecemos a nosotros mismos, pertenecemos a la patria!
(APLAUSOS.) ¡No importa, no importa que cualquiera de nosotros caiga, lo
que importa es que esa bandera se mantenga en alto, que la idea siga
adelante!, ¡que la patria viva!

(OVACION.)
