DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DE LA PLENARIA
AZUCARERA, CELEBRADA EN ARTEMISA, PINAR DEL RIO, EL 28 DE JUNIO DE 1960,
"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LA OFICINA DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros azucareros;

Campesinos;

Pinareños;

Artemiseños;

Milicianos y milicianas;

Compañeros todos:

Hoy habíamos sido convocados aquí para celebrar un acontecimiento feliz,
un sueño de los más acariciados\... (SE INTERRUMPE LA TRASMISION DURANTE
VARIOS SEGUNDOS)\... las tierras cañeras. ¡Quién les iba a decir hace
solamente algunos años, quién les iba a decir a los trabajadores de los
grandes latifundios cañeros, que ellos iban a ser los dueños de esas
tierras y de esas cañas! ¡Quién les iba a decir a las familias que
vivían hacinadas en los barracones o a las orillas de las guardarrayas,
que esas tierras, sí, esas tierras donde habían estado trabajando toda
la vida ---trabajando para enriquecer a otros, trabajando para
enriquecer a propietarios extranjeros, incluso, en muchos casos---; que
esas tierras que recogieron tantas lágrimas de nuestros campesinos, que
recogieron tanto sudor de nuestros trabajadores, que fueron testigos de
tanta miseria y de tanta tristeza; esas tierras donde el campesino se
sentía como un extraño, como un extranjero; esas tierras que un yanki
cualquiera poseía como amo todopoderoso ---un señor extranjero que ni
siquiera conocía nuestro idioma, que ni siquiera sabía decir a derechas
buenos días, era el que mandaba en ellas, el que recogía los frutos del
esfuerzo de los trabajadores cubanos---; esas tierras defendidas por la
Guardia Rural, iban a ser un día sus tierras! ¡Y al fin ese sueño se
había logrado, al fin esa aspiración justa de nuestros campesinos se
había logrado!

No conocían, en medio de los mares de caña, más que algunos meses de
trabajo en medio de la mayor pobreza. Y sin embargo, un día llegó en que
los trabajadores azucareros de esos enormes latifundios dedicados a las
cañas de administración pudieron decir: "Esta caña es mía, esta tierra
es mía (APLAUSOS); ya no seré como un extraño en esta tierra, ya nadie
me impedirá trabajarla, ya nadie me impedirá sembrar los alimentos que
necesite para mí y, sobre todo, para mi esposa y mis hijos, ya nadie me
obligará a vivir en una guardarraya, ya nadie me obligará a pasar
hambre, ya nadie me prohibirá que en esta tierra y con mi trabajo
honrado, en esta que es mi patria, pueda yo trabajar; ya no podrá venir
de tierras extrañas un señor poderoso, que ni siquiera sabe decir buenos
días en mi propio idioma, a decirme: \'yo soy el dueño de esta tierra,
váyase a vivir a las guardarrayas\'" (APLAUSOS).

Pues eso fue lo que estuvo pasando durante 50 años en esta tierra
nuestra, que costó tanta lucha y tanta sangre hacerla libre; en esta
tierra nuestra, abonada con los huesos de tantos cubanos generosos que
no vacilaron en darlo todo por verla un día soberana y libre. Eso ha
estado pasando durante 50 años después que los yankis vinieron con sus
cowboys, al final de la guerra, a apoderarse del fruto de nuestros
sacrificios, del fruto de nuestro trabajo y de nuestro esfuerzo. Eso ha
estado pasando durante 50 años; durante 50 años los amos extranjeros
estuvieron mandando a nuestros guajiros a vivir en las guardarrayas. Y
mientras los soportamos no había problemas, mientras nuestros campesinos
se resignaron a pasar hambre y a vivir en las guardarrayas, mientras
nuestros campesinos se resignaron a ver morir a sus hijos de miseria,
mientras nuestros campesinos se resignaron a vivir en los bohíos,
mientras el americano vivía en confortables residencias (EXCLAMACIONES
DE: "¡Fuera! ¡Fuera!"); mientras nuestros campesinos se resignaron a ver
cómo el hijo de cualquiera de ellos moría en unas horas, víctima de las
epidemias, sin tener una peseta para comprar medicinas o para solicitar
los auxilios de un médico; mientras nuestros campesinos se resignaron a
un campo sin escuelas y sin caminos; mientras nuestros campesinos se
resignaron al oprobio y a la humillación de la Guardia Rural; mientras
nuestros campesinos soportaron en silencio todas aquellas injusticias,
aquella situación en su propia tierra no había problemas. Y así, durante
50 años, los amos extranjeros estuvieron mandando a nuestros guajiros a
vivir en las guardarrayas.

Pero llegó un día en que los cubanos nos cansamos de tanta injusticia,
llegó un día en que los cubanos nos cansamos de tanta Guardia Rural,
llegó un día en que los cubanos nos cansamos de tanto esbirro
(EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón! ¡Paredón!"), llegó un día en que los
cubanos nos cansamos de amos extranjeros, llegó un día en que los
campesinos les dijeron a los amos extranjeros: "¡No quiero seguir
viviendo en las guardarrayas, no quiero seguir trabajando para amos
extranjeros ni para amos de ninguna clase, no quiero seguir viendo a mis
hijos morir de miseria, no quiero seguir sintiéndome extraño en mi
propia tierra, no tengo por qué obedecer aquí a un extranjero que me
mande a vivir en las guardarrayas!" (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba
sí, yankis no!") Llegó un día en que los guajiros les dijeron a los
extranjeros: "¡Váyanse para sus tierras, que estas tierras son nuestras!
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); ¡váyanse a mandar en sus tierras, que en
estas tierras mandamos nosotros!" (APLAUSOS.) Llegó un día en que los
campesinos dijeron: "¿Por qué vamos a pasar hambre en una tierra tan
fértil como la de nuestra patria? ¿Por qué no vamos a poder sembrar una
sola mata, cuando nosotros con nuestro trabajo podemos darles de comer a
nuestros hijos?" ¡Llegó un día que tenía que llegar, por mucho que les
cueste trabajo comprenderlo a los que ya nos han explotado bastante!

¿Era justo o no era justo que los cubanos aspirasen a mandar en su
propia tierra? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Era justo o no era justo que
los guajiros se convirtiesen en los dueños de los grandes latifundios?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Era justo o no era justo que los cubanos
dejasen de morirse de hambre en su propia tierra? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!")

Cuando nos moríamos de hambre, es decir, cuando estaba ocurriendo una
cosa injusta, cuando el pueblo vivía en medio de la opresión, cuando la
ciudadanía era víctima de los esbirros, de los torturadores y de los
criminales, cuando centenares de vidas eran segadas todos los meses,
cuando todas las miserias y todos los abusos tenían lugar en nuestra
patria, entonces no se hablaba de quitarle a Cuba la cuota azucarera.
Mientras los cubanos se resignaron a vivir en la opresión y la miseria,
cuando nuestro país era víctima de todos los horrores, a ningún yanki se
le ocurrió proponer una ley rebajando o quitando la cuota azucarera.

¿Por qué? ¿Por qué hoy, en cambio, nos quieren quitar la cuota
azucarera? ¿Por qué? ¿Porque hayamos hecho algo injusto? ¡No, sino
porque hemos hecho algo justo! (APLAUSOS.)

Los cubanos han estado trabajando durante 50 años para enriquecer a los
monopolios extranjeros; ¡los cubanos han estado trabajando más de 50
años para los yankis! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") Nosotros pasábamos
hambre, pero ellos cada día eran más ricos; éramos un pueblo hambriento
y esclavizado, y cuando les dijimos que no estábamos dispuestos a pasar
más hambre, que no estábamos dispuestos a soportar más crímenes, que no
estábamos dispuestos a seguir trabajando para ellos, entonces han
querido tomar venganza, y nos han dicho: "Porque has querido que estas
tierras sean tuyas, porque has querido ser libre, porque te has
rebelado, nos vamos a vengar; como antes trabajabas para nosotros, como
antes sembrabas caña para nosotros, entonces había cuota; entonces,
mientras te resignaras a seguir viviendo así, no tendrías problemas con
nosotros, pero desde el momento en que quieras ser libre, desde el
momento en que quieras trabajar para ti, desde el momento en que quieras
ser dueño de la tierra de tu patria, desde el momento en que quieras ser
feliz, desde el momento en que quieras que tus hijos aprendan a leer y
escribir; desde el momento en que quieres tener una casa decente para
vivir; desde el momento en que quieras tener todo lo que necesitas,
entonces seré tu enemigo, entonces tomaré venganza contra ti, entonces
te haré pagar caro, te haré pagar un precio alto por ese afán de ser
feliz, por ese afán de vivir de tu trabajo, por ese afán de querer a tu
patria, por ese afán de querer a tus hijos, por ese afán de querer
ganarte el pan con el sudor de tu frente."

Porque lo que los cubanos plantearon no fue el deseo de vivir del
trabajo de otro, lo que los cubanos plantearon fue su derecho a vivir de
su propio trabajo; lo que los cubanos plantearon no fue quitarles las
tierras de Estados Unidos a los trusts norteamericanos, lo que los
cubanos plantearon fue quitarles la tierra cubana, es decir, su propia
tierra, a los trusts norteamericanos (APLAUSOS); lo que los cubanos
plantearon fue su derecho a vivir de su trabajo y no del trabajo de
otros pueblos, porque lo que esos gringos hacían aquí era vivir del
trabajo de los cubanos, lo que esos magnates colorados y mofletudos
hacían aquí era vivir del trabajo de nuestros campesinos anémicos, era
vivir del trabajo de nuestros campesinos muertos de hambre, era vivir de
la miseria y de la pobreza de nuestro pueblo. Y lo que nuestro pueblo
planteó no fue el deseo de vivir del trabajo de otros pueblos, sino el
deseo de vivir de su propio trabajo; lo que nuestro pueblo planteó no
fue el deseo de vivir de la riqueza de otras naciones, sino el deseo de
vivir de su propia riqueza. Nosotros no estábamos explotando a nadie,
nosotros éramos explotados; nosotros no queremos explotar a nadie, lo
que nosotros queremos es que nadie nos explote (APLAUSOS).

Y a eso es a lo que aspira nuestro pueblo, eso es lo que ha querido
nuestro pueblo, eso exclusivamente es lo que ha querido nuestro pueblo.
Pero entonces nos han dicho: "¿Te crees que podrás aspirar a vivir de tu
trabajo? ¿Te crees que podrás aspirar a vivir de tu tierra y de tus
riquezas? ¿Eso te crees?"

Le han dicho al pueblo cubano: "¿Eso te crees, que puedes aspirar a ser
libre? ¿Eso te crees, que puedes aspirar a ser feliz? Tú eres un pueblo
inferior, tú eres un pueblo que no tiene derecho a progresar, tú eres un
pueblo destinado a trabajar como borrego, en beneficio de nuestros
intereses, en beneficio de nuestros bolsillos. Atrévete si puedes ---le
han dicho a nuestro pueblo---, atrévete si puedes. Te crees que puedes
ser libre y no podrás serlo, porque nosotros somos demasiado poderosos
para impedírtelo. Te crees que puedes dejar de vivir en las
guardarrayas, te crees que puedes dejar de vivir en los bohíos, te crees
que puedes dejar de vivir en la miseria; eso te crees, pero tendrás que
seguir viviendo en la miseria, tendrás que seguir viviendo en los
bohíos, tendrás que seguir viviendo en las guardarrayas, tendrás que
seguir sin trabajo la mayor parte del año, tendrás que seguir viendo
morir a tus hijos, tendrás que seguir viviendo en la humillación. Y eso
que te crees de que te has librado de los esbirros no es más que una
ilusión, no es más que un sueño, porque pronto tendrás otra vez a los
esbirros asesinando (EXCLAMACIONES DE PROTESTA), pronto tendrás otra vez
a los esbirros dando plan de machete (EXCLAMACIONES DE PROTESTA) y
pronto te quitaremos esas tierras y esas cooperativas y esas cañas que
estás sembrando (EXCLAMACIONES). Te crees que eres dueño de esas cañas y
no es más que una ilusión, te crees que vas a poder cortar esas cañas y
no es más que una ilusión, te crees que vas a tener en cada cooperativa
un pueblecito limpio y bonito ---como esos pueblecitos que estamos
haciendo en distintos lugares de Cuba---, te crees que vas a tener
escuelas, que vas a tener casa y no es más que una ilusión. Te crees que
vas a tener felicidad y no es más que una ilusión; te crees que puedes
tener patriotismo, que puedes tener dignidad, que puedes tener patria y
no es más que una ilusión; te crees que eres capaz de llevar adelante tu
Revolución y no es más que una ilusión."

Y nos dicen: "Te vamos a debilitar, te vamos a hacer flaquear, te vamos
a asustar." y nos dicen: "No importa que organices milicias, nosotros
tenemos aquí criminales de guerra (EXCLAMACIONES); no importa que los
obreros y los campesinos se organicen en milicias, nosotros tenemos aquí
infantería de marina (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), y nuestros infantes
de marina son superiores a cualquier latinoamericano, nuestros infantes
de marina ya una vez intervinieron en Haití, intervinieron en Nicaragua,
intervinieron en Santo Domingo, intervinieron en México y han impuesto
nuestra ley a los pueblos débiles de América."

"No importa que el pueblo de Cuba tenga la razón, nosotros tenemos la
fuerza. No importa que los campesinos se sientan felices con sus tierras
y sus cañas, no importa que los obreros agrícolas se levanten a las 6:00
de la mañana a limpiar esas cañas; son ilusiones, ilusiones de los
pobres, ilusiones de las familias hambrientas que creen que van a tener
pan; ilusiones de los pobres, porque ese trabajo de nada te valdrá, ese
esfuerzo que estás haciendo de nada te valdrá, porque nosotros, que
hemos organizado la economía de ese país; nosotros, que nos pasamos 50
años explotando esa tierra; nosotros, que nos pasamos 50 años sembrando
caña y caña y nada más que caña; nosotros, que nunca nos preocupamos por
establecer industrias, sino exclusivamente por explotar los servicios
públicos y por extraer de la tierra cubana sus recursos naturales y sus
materias primas; nosotros, que hemos mantenido a ese país en el retraso;
nosotros, que hemos mantenido a ese país en la pobreza, no tenemos que
preocuparnos, porque es un pueblo débil, un pueblo pobre, un pueblo
subdesarrollado, un pueblo sin fábricas, un pueblo que no tiene, nada
más que caña, porque nosotros no sembramos más que caña, y un pueblo que
está dependiendo de nosotros, porque para eso nosotros no sembramos más
que caña, y si nos da la gana no compramos el azúcar (APLAUSOS). Y por
eso no podrás liberarte, no tendrás valor para liberarte, no tendrás el
espíritu suficiente para luchar por tu libertad, y tendrás que seguir
dependiendo de nosotros, tendrás que seguir siendo un esclavo nuestro,
tendrás que seguir trabajando para nosotros."

Y eso es lo que quieren decirnos cuando proponen una ley draconiana, una
ley que viola el derecho internacional, que viola los tratados
internacionales, y que no solamente es una ley criminal, sino también
una ley estúpida. Estúpida, porque pretenden que el pueblo de Cuba se
doblegue, pretenden que el pueblo de Cuba se acobarde (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca! ¡Nunca!"); pretenden, además, que los cubanos todos los años
tengamos que rezarle una oración al Tío Sam (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") implorándole que nos dé unas libritas más, o que nos quite
unas libritas menos, y que además todos los años, cuando ellos señalen
la cuota de azúcar que nos van a comprar, nosotros tengamos que
sentirnos agradecidos del Tío Sam.

Es decir que estos señores están en plena decadencia, porque solamente
un gobierno en decadencia no es capaz de comprender la situación a que
lo han conducido sus errores, no es capaz de comprender el descrédito y
la ola de antipatía que se ha levantado contra ellos en todo el mundo,
no es capaz de comprender que los pueblos están cansados de tanta
explotación, para venir a cometer un error más, que solo ha de servir
para aumentar las antipatías que ya se tienen bien ganadas en el mundo
entero (APLAUSOS).

Nuestro país no tiene la culpa de la economía que le impusieron durante
medio siglo, nuestro país no tiene la culpa de lo que hicieron aquí los
gringos (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera! ¡Fuera!"), nuestro país no tiene la
culpa de los latifundios cañeros, nuestro país no tiene la culpa de una
economía subdesarrollada y dependiente en gran parte del azúcar.
y abusando de esa situación que crearon ellos, hoy pretenden doblegar al
pueblo de Cuba con una ley que consiste en mantener a la nación con un
puñal en el pecho, en mantener a la nación en medio de la inseguridad,
en mantener al pueblo en medio del temor y que ningún cubano, ningún
trabajador, ningún obrero azucarero, ningún ciudadano tenga la más
remota posibilidad de saber cuál va a ser su situación el próximo año,
si va a vender el azúcar o si no la va a vender; si puede contar con
tantos ingresos para sus planes de industrialización o no puede contar
con ellos. Es decir, someter a un país al capricho de un mandatario
extranjero, que si ese mandatario extranjero se levanta un día de mal
humor, se levanta un día disgustado, ese día puede decidir el destino
económico de nuestra patria.

La fórmula que inventaron no solo es una fórmula inmoral, sino que es
además una fórmula traicionera. Porque no dijeron: "Te quitamos tanto",
y que el pueblo de Cuba sepa lo que se le quita; lo hicieron peor, lo
hicieron con más refinamiento, lo hicieron con la crueldad que
caracteriza al egoísmo sajón, lo hicieron con ese refinamiento con que
siempre han caracterizado su política internacional. Es decir, no
señalan el daño, sino que se reservan el derecho a hacer el daño de la
magnitud que les dé la gana; no señalan el daño para que el pueblo se
prepare para el daño que vaya a recibir, sino que se reservan el derecho
de hacer el daño por sorpresa, para que el pueblo no pueda prepararse
para el daño que va a sufrir.

Esa es la política del gobierno norteamericano, esa es la política de un
gobierno que ha despertado una ola de antipatía en el mundo entero, esa
es la política de un gobierno que no puede visitar ningún pueblo de la
América Latina sin que los obreros y los estudiantes lo chiflen, esa es
la política de un gobierno cuyo presidente no puede visitar a los
pueblos de América Latina, cuyo vicepresidente no puede visitar a los
pueblos de América Latina sin que los pueblos de América Latina lo
apedreen y lo escupan (APLAUSOS).

Esa es la política de un gobierno que no puede visitar al pueblo del
Japón, porque el pueblo del Japón recibió con piedras y palos a su
secretario de prensa, y dijo: "¡Aquí no tienes que venir a buscar nada!"
(APLAUSOS.) Esa es la política de un gobierno que no es capaz de ver
cómo el mundo se levanta contra él, que no es capaz de ver las
consecuencias de sus errores. Y tranquilamente, cuando todavía no han
tenido tiempo de reponerse de los reveses que han sufrido en el mundo,
cuando todavía no han tenido tiempo de reponerse del ridículo que
hicieron en la conferencia cumbre con el avión espía que mandaron al
territorio de otro país, cuando todavía no han tenido tiempo de
reponerse de la repulsa de los pueblos asiáticos, cuando todavía no han
tenido tiempo de reponerse de la apedreada que le dieron a Nixon en las
calles de Caracas (APLAUSOS), como si no fuera suficiente la antipatía y
la mala voluntad que se han ganado en todo el mundo, recurvan sobre un
pueblo de América Latina, como un ciclón, para tratar de arrasar la
economía de nuestro país, para tratar de rendirnos por hambre, para
tratar de doblegar a nuestro pueblo.

Parece como si no comprendieran que nuestro pueblo tiene valor y tiene
dignidad suficiente para resistir el tiempo que sea necesario resistir,
hasta que ese imperio de injusticia, de explotación y de abuso se venga
a tierra (APLAUSOS), víctima de sus propias estupideces. Han creído que
nos van a rendir por hambre cuando, en realidad, más hambre de la que ha
pasado nuestro pueblo, no podrá pasarse nunca más en nuestra patria
(APLAUSOS).

Y lo que era más triste: aquí pasaba hambre una gran parte del pueblo,
mientras otros comían a carretes llenos (APLAUSOS). Hay un hambre muy
triste, que es el hambre del pobre mientras ve que los poderosos se
hartan a sus costillas. ¡Y esa hambre triste no la volverá a pasar
nuestro pueblo! (APLAUSOS.)

Si aquí, como consecuencia de las agresiones yankis y del entreguismo de
los vendepatrias que les hacen el juego; si aquí, como consecuencia de
los traidores y los quintacolumnistas asociados a los intereses
explotadores extranjeros, nuestra patria fuese víctima del hambre en
alguna ocasión, ¡no será un hambre triste como antes, porque sería un
hambre para pobres y para ricos! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
Fidel! ¡Venceremos! ¡Venceremos! ¡Cuba sí, yankis no! ¡Cuba sí, yankis
no!") Y si pretenden rendir de hambre a nuestro pueblo, ¡aquí los
últimos que se van a morir de hambre son los pobres de Cuba! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Patria o Muerte!") Y que, por supuesto, en este
intento de rendirnos por hambre, a los yankis no les queda en Cuba ni
los clavos de los zapatos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí,
yankis no!"); porque en ese intento de irnos quitando la cuota libra por
libra, les iremos quitando central por central (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Fidel! ¡Fidel!"), y les iremos quitando centavo a centavo hasta la
última inversión de norteamericanos en Cuba (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Cuba sí, yankis no!"), y no solo eso, sino que libra por libra
iremos suspendiendo todas las importaciones norteamericanas en Cuba
(APLAUSOS). ¡El mundo es ancho, y nosotros les compraremos a los que nos
compren! (APLAUSOS.)

Nos someterán a los sacrificios que quieran someternos, ¡pero podremos
decir con orgullo que somos los dueños de nuestra tierra, que aquí
ningún extranjero puede darnos órdenes! (APLAUSOS.) Nos quitarán las
cuotas, ¡pero no nos podrán arrebatar la república! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel! ¡Fidel!"); nos quitarán las cuotas, ¡pero no
podrán jamás ponernos de rodillas! (APLAUSOS); porque, como dijo nuestro
inolvidable Camilo, "de rodillas no nos hincaremos más que ante los
muertos de la patria" (APLAUSOS).

Nos quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas que nos quiten tendrán que
acabarse de arrancar la careta de explotadores y enemigos de la
humanidad! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel! ¡Fidel!"); nos
quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas tendrán que arrancarse para
siempre la simpatía del pueblo de Cuba! (APLAUSOS); nos quitarán las
cuotas, ¡pero con las cuotas no podrán quitarnos la vergüenza y la
dignidad con que estamos dispuestos a morir en nuestra tierra!
(APLAUSOS); nos quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas no podrán
quitarnos la razón!; nos quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas no
podrán quitarnos el orgullo del ejemplo que Cuba es hoy para todos los
pueblos de la América! (APLAUSOS); nos quitarán las cuotas, ¡pero con
las cuotas no podrán arrancarle al mundo sus ansias de libertad y de
progreso! (APLAUSOS); nos quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas no
podrán quitarse el descrédito y la antipatía que se han ganado en todo
el mundo! (APLAUSOS); nos quitarán las cuotas, ¡pero con esa agresión
vergonzosa que un país poderoso pretende llevar adelante contra un
pueblo pequeño, cuya economía manejaron a su antojo, no harán sino
convertir a Cuba en el centro de la admiración y la simpatía de todo el
mundo! (APLAUSOS.)

Y si creen que el pueblo flaqueará, ¡se equivocan! Flaquean los que
estaban acostumbrados a vivir muy bien, flaquean los que vivían del
trabajo y del sacrificio de los demás, flaquean los que nunca pasaron
hambre, flaquean los que nunca pasaron necesidad; pero ese pueblo, ese
pueblo de guajiros, ese pueblo de obreros y de obreras que saben lo que
es el trabajo, que saben lo que es el sacrificio, que saben lo que es
pobreza, que han sabido lo que es el hambre, ¡ese pueblo no flaquea
jamás! (APLAUSOS.)

Es como si a nosotros, que sabemos lo que es la vida de las montañas,
que sabemos lo que es dormir, o tratar de dormir bajo la lluvia y sin
cobija alguna, que sabemos lo que son las noches de frío sin frazadas,
que sabemos lo que es pasar días y días sin ingerir alimentos o sin
fumar un cigarrillo, nos fuésemos a sentir incapaces de soportar otra
vez esa vida. Y si nosotros tuviésemos que vivir no 2 años, sino 10 años
pasando esos trabajos, 10 años ya los pasaron nuestros mambises de 1868
a 1878, y no se cansaron; porque Maceo y Gómez pasaron 10 años de
campaña, 10 años durmiendo en hamacas, 10 años pasando frío, 10 años
luchando, 10 años guerreando, y no se cansaron (APLAUSOS). Y cuando a
Maceo, después de 10 años de guerra y de lucha, le hablaron de paz,
dijo: "¡No, no quiero paz si no trae aparejada la libertad!" (APLAUSOS.)

Lucharon durante 10 años y todavía les sobró energía para volver a los
campos de lucha, casi 20 años más tarde, para seguir luchando, para
seguir sacrificándose y para luchar hasta el último aliento por servir a
su patria.

Los que crean que los cubanos no son capaces de pasar trabajo, se
engañan; sobre todo los que crean que los pobres no son capaces de
sacrificarse y pasar trabajo, se engañan. Porque los pobres toda su vida
no hicieron más que pasar trabajo y soportar el sacrificio cuando no
tenían delante una esperanza; pasar trabajo para ayudar a otros,
sacrificarse como se sacrificaban por otros. ¡Cómo no se van a
sacrificar los pobres de nuestra patria por ayudarse a sí mismos!
(APLAUSOS.) ¡Cómo no van a sacrificarse nuestros campesinos por defender
las tierras que les hemos entregado, por defender las casas que les
estamos haciendo, por defender las escuelas que les estamos fundando,
por defender el prestigio, el respeto, el cariño, la consideración, el
honor y el orgullo que hoy tienen en nuestra patria! (APLAUSOS.) ¡Cómo
no se van a sacrificar nuestros campesinos y nuestros obreros por
defender ese derecho de llevar en sus manos para defenderse, para
defender a su patria y para defender sus intereses, ese mismo fusil que
antes tenían en sus manos los que abusaban de los obreros y de los
campesinos! ¡Cómo no van a estar dispuestos a todos los sacrificios que
la patria les imponga, los que toda su vida no conocieron más que el
sacrificio!

Y eso es precisamente lo que quieren ignorar los que creen que una
batalla se les puede ganar a los humildes, los que creen que esta
batalla con los humildes, por los humildes y para los humildes nos la
pueden ganar (APLAUSOS); los que creen que, alineando frente al pueblo
humilde a los poderosos ---los poderosos que han estado luchando con los
poderosos, por los poderosos y para los poderosos---, pueden ganarles a
los humildes; los que creen que con los acostumbrados a vivir bien, que
con los acostumbrados a tener de todo, con los que no saben lo que es el
sacrificio y lo que es el trabajo, les pueden ganar esta batalla a los
que no han sabido de otra cosa en la vida que de las privaciones, de los
sacrificios y de los trabajos (APLAUSOS). Y vamos a ver cómo los
poderosos explotadores le pueden ganar la batalla al pueblo humilde, al
campesino, al obrero, y en fin, a la inmensa mayoría de nuestra patria.

Y nosotros sí sabemos de esas cosas, y sabemos quién resiste y quién no
resiste (APLAUSOS), sabemos quién pelea y quién no pelea (APLAUSOS),
sabemos los que tienen mucho que perder en la vida y los que nada tienen
que perder en la vida (APLAUSOS). Y todo hombre humilde del pueblo,
hasta el último campesino, hasta el último obrero, sabe qué batalla
estamos librando y por qué la estamos librando; sabe que estamos
librando esta batalla para él y por él (APLAUSOS); sabe que no hemos
querido plegarnos nunca ni nos plegaremos jamás a los enemigos de los
hombres y las mujeres humildes de nuestra patria; sabe que, como quería
Martí, ¡hemos echado nuestra suerte con los pobres de este mundo!
(APLAUSOS.) Saben que por ellos estamos luchando, y que hemos sido
invulnerables al oro de los poderosos, y que al Gobierno Revolucionario
no lo pueden ni comprar ni atemorizar.

Hasta el último ciudadano humilde sabe que esta lucha la estamos
librando por él, por sus hijos (APLAUSOS), para que sus hijos no tengan
que vivir avergonzados por andar descalzos, para que sus hijos no tengan
que vivir avergonzados de no saber leer ni escribir, para que sus hijos
sepan lo que es una vida distinta. Hasta el último hombre humilde sabe
las tristezas del pobre, las humillaciones del pobre, las penas del
pobre, las injusticias que tiene que sufrir, las heridas que tiene que
sufrir, la humillación en que ha tenido que vivir. Y hasta el último
ciudadano humilde de nuestra patria sabe que esta batalla la estamos
librando por él, para que no tenga nunca un cubano que padecer el látigo
de la humillación, del desprecio, del olvido y de la degradación, que
esa ha sido la vida de nuestros pobres.

Hasta el último compatriota que lleva en su alma la cicatriz de alguna
herida, de las heridas que han tenido que recibir a lo largo de su
existencia los que no han tenido otra cosa que su trabajo y sus brazos;
las heridas que recibieron sus padres, sus hermanos; las que han tenido
que sufrir o tendrían que continuar sufriendo sus hijos, sabe que esta
batalla la estamos librando por él, que por él nos hemos enfrentado a
los poderosos, que por él nos hemos enfrentado a los más poderosos, a
los grandes poderes que eran los amos de nuestra tierra; que por él
hemos mantenido levantado nuestro estandarte, que por él hemos estado
dispuestos y estaremos dispuestos a afrontar todas las consecuencias,
que por él hemos luchado y que por él estamos dispuestos a dar hasta la
última gota de nuestra sangre (APLAUSOS).

Sabe hasta el último ciudadano humilde de nuestro pueblo, además, que en
esta lucha para nosotros no habrá alternativa posible; que nosotros
estaremos junto al pueblo hasta el último instante, estaremos junto al
pueblo hasta el final (APLAUSOS). ¡Y el final será, para cualquier
combatiente, la patria libre o la muerte digna! (APLAUSOS.) ¡Y para el
pueblo será siempre la victoria, cualquiera que sea el precio que nos
obliguen a pagar!

¡Seguiremos trabajando sin desalentarnos, seguiremos haciendo reforma
agraria (APLAUSOS), seguiremos arando los campos, seguiremos sembrando,
seguiremos diversificando nuestra agricultura, seguiremos sembrando caña
y, junto a la caña, iremos sembrando todos los demás alimentos!
(APLAUSOS.)

Venderemos el azúcar, sembraremos el azúcar que podamos vender y, cuando
sobre azúcar, no ocurrirá como antes, que se acababa el trabajo y se iba
el guajiro para la guardarraya; no, ¡cuando sobre caña, quitamos la caña
y sembramos maíz, y sembramos viandas, sembramos arroz, y sembramos
frijoles, y sembramos pastos, y sembramos alimentos de todas clases!
(APLAUSOS); ¡cuando sobre caña, sembraremos otra cosa, porque para eso
no es el americano el que manda en nuestra tierra, sino nosotros!
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel! ¡Fidel!")

Antes, cuando sobraba caña, el guajiro iba para las guardarrayas y sin
trabajo; el americano, a pasear. Ahora que el americano ya se fue de
paseo, cuando sobre caña sembraremos otra cosa (APLAUSOS). Y la tierra
siempre dará, la tierra siempre dará para que ni en los años más
difíciles falte un plato de alimento en la mesa de cada familia cubana
(APLAUSOS). Y no descansaremos, no descansaremos hasta que no hayamos
sembrado la última pulgada de nuestra tierra (APLAUSOS); y sembraremos
todo lo suficiente para que el hambre quede desterrada para siempre de
nuestra patria, ya que nada ni nadie nos podrá impedir que sembremos
nuestra tierra generosa.

Y como réplica a las agresiones, podemos comunicarles hoy, en esta
concentración, que en todas las cooperativas cañeras nuestro ideal es la
diversificación de los cultivos para que haya trabajo todo el año
(APLAUSOS); la diversificación de los cultivos para que no tenga el
pueblo que depender de un solo producto; la diversificación de los
cultivos para que la economía de cada cooperativa sea más sólida
(APLAUSOS).

Hoy tenemos que partir de la caña; hay cooperativas cuyas áreas están
completamente sembradas de un solo producto: caña. De momento no puede
demolerse, porque hay que cumplir las obligaciones que exige el mercado.
Si en cualquier momento se reduce la demanda, podemos inmediatamente
demoler lo que sobre del área y dedicarlo a granos o cualquier otro
cultivo rentable, e ir diversificando cada cooperativa cañera. Aun
cuando se mantenga la misma demanda en el mercado, podemos ir reduciendo
el área de caña mediante la intensificación de los cultivos, el uso de
abonos, de regadío y de mejores cultivos, para producir la misma
cantidad de caña en menos terreno, y que lo primero que vamos a hacer en
cada cooperativa cañera es una lechería (APLAUSOS). Y ya estamos
haciendo los experimentos, a fin de conocer las posibilidades de usar el
cogollo tanto en los tiempos de corte como guardado para la época de
seca o en que la caña crece, a fin de utilizar lo que hoy se desperdicia
en alimento para el ganado y para producir leche, a fin de que todas las
familias puedan consumir ese alimento en las cooperativas cañeras
(APLAUSOS).

Y ya estábamos estudiando los cálculos para establecer una lechería en
cada una de esas cooperativas, con no menos de 100 vacas de ordeño, de
manera que tengan este alimento asegurado, con cuota o sin cuota
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Así que a todos los cooperativistas cañeros, que vayan estudiando las
condiciones del terreno para dedicar una pequeñita parte de pastos, y
utilizar lo que hoy se pierde de la caña cuando se corta para alimento,
porque en cada cooperativa vamos a poner una lechería (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Bravo!"). Pero además, en cada cooperativa vamos a
hacer el pueblo con todas las ventajas (APLAUSOS).

Naturalmente que no pueden construirse juntos todos los pueblos, pero ya
estamos entrenando a miles de soldados rebeldes y de brigadas juveniles
para poder construir el mayor número de pueblos posibles al menor costo,
¡y que cada cooperativa tendrá su pueblecito, con cuota o sin cuota!
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.) ¡Y cada pueblecito tendrá su centro escolar
para los hijos de los cooperativistas, con cuota o sin cuota!
(APLAUSOS); ¡cada pueblecito tendrá agua corriente y luz eléctrica, con
cuota o sin cuota!; ¡cada pueblecito tendrá sus campos deportivos y sus
equipos de deporte, con cuota o sin cuota! (APLAUSOS); ¡cada pueblecito
tendrá sus círculos sociales, sus lugares de instrucción y de recreo
para los adultos, con cuota o sin cuota! (APLAUSOS.) ¡Y en cada
cooperativa tendremos la malanga, el maíz, los boniatos y todas las
viandas y vegetales, con cuota o sin cuota! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Bravo, Fidel!") ¡Y los niños de nuestros campesinos tendrán
ciudades escolares, con cuota o sin cuota! (APLAUSOS.) ¡Y las futuras
generaciones irán creciendo en un mundo mejor, con cuota o sin cuota!
(APLAUSOS.)

Martí dijo en aquellos versos: "Yo quiero cuando me muera, sin patria
pero sin amo\..." (DEL PUBLICO LE DICEN A CORO: "tener en mi tumba un
ramo de flores y una bandera".) Y nosotros podemos decir: ¡Sin cuota,
pero sin amo; sin americanos, pero con patria! Tenemos patria y no
tenemos amo. Y esa patria la tenemos porque la hemos ganado luchando, a
pesar de los ejércitos de España y a pesar de los americanos (APLAUSOS).
¡Nos la hemos ganado luchando, y no habrá quien nos la pueda quitar!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") La tenemos, y nos sentimos seguros de
ella, porque nos sentimos seguros de nosotros mismos, porque nos
sentimos seguros de que podemos defenderla (APLAUSOS). ¡Sin cuota, pero
con un fusil en los brazos de cada campesino y cada soldado (APLAUSOS),
con un fusil en los brazos de cada patriota, de cada revolucionario,
para que sepan que, con cuota o sin cuota, vamos a tener patria!
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "Fidel! ¡Fidel!")

Y que de una vez, definitivamente, no se hagan ilusiones de que puedan
destruir la Revolución (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"); que no se hagan
ilusiones para que no vayan a morir de desengaños (APLAUSOS), si es que
no mueren de otra cosa. ¡En el caso de que sus ilusiones los lleven a
agredir a nuestra patria, no saldrán! (APLAUSOS), o tendrán que salir
más precipitadamente de lo que se imaginan; porque si hay algo contra lo
que van a chocar hoy, van a chocar siempre y van a chocar cada vez más,
es contra el honor y la vergüenza de nuestro pueblo (APLAUSOS); si hay
algo contra lo que se van a estrellar, es contra este pueblo pequeño,
pero que tiene tanta razón, tiene tantos hombres y mujeres dignos y
tiene tanto valor y tiene tantas simpatías en el mundo como para
rechazar cualquier agresión económica o militar (APLAUSOS).

¡Peleamos y ganamos además! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!
¡Venceremos!") Porque nosotros estaríamos defendiendo nuestra tierra,
estaríamos defendiendo nuestras ciudades, estaríamos defendiendo
nuestras familias, estaríamos defendiendo nuestros hogares, estaríamos
defendiendo nuestro cielo, estaríamos defendiendo nuestro sol,
estaríamos defendiendo nuestros árboles, estaríamos defendiendo nuestros
campos, nuestras montañas, nuestros ríos; estaríamos defendiendo la
tierra donde hemos nacido, donde hemos crecido, donde queremos trabajar
y vivir en paz (APLAUSOS); estaríamos defendiendo lo nuestro frente a
los intrusos. Y a los intrusos aquí lo único que puede esperarles, es
dar con sus huesos en la tierra que quieran mancillar.

Por eso, estamos seguros de que el pueblo saldría victorioso, y que no
debe temerle a ninguna agresión (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); que no es la
primera vez que casas de familias cubanas son destruidas con bombas
gringas, con aviones gringos, con napalm gringo y por esbirros
instruidos por gringos. No es la primera vez que sus aviones y sus
bombas han asesinado mujeres y niños cubanos, no es la primera vez que
el napalm y las bombas, con un letrerito que decía: "Made in USA", han
asesinado familias. Y nosotros hemos tenido oportunidad de ver niños con
las entrañas desparramadas; hemos tenido oportunidad de ver agonizar
niños, después que balas norteamericanas calibre 50, en aviones
norteamericanos, con pilotos instruidos por norteamericanos, los han
ametrallado (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón! ¡Paredón!").

No es la primera vez que hemos tenido que enfrentarnos a esa barbarie. Y
cuando nosotros hablamos de estas cosas, no es porque deseemos tener que
luchar; no, cuando hablamos de estas cosas es con la esperanza de que
los que en sus cerebros calenturientos, atormentados y desquiciados,
estén planeando agresiones contra Cuba, ¡sepan que Cuba se va a
defender, sepan que Cuba va a pelear y sepan que Cuba va a vencer!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos! ¡Venceremos!") Cuando hablamos de estas
cosas lo hacemos con el deseo de que los enemigos de nuestra Revolución
recapaciten, lo hacemos con la convicción de que nuestro pueblo
resistirá con invencible heroísmo, con la esperanza de que los haga
meditar bien cualquier paso contra nuestra patria, y la respeten; porque
lo que queremos es que la respeten (APLAUSOS). Y los que no la respeten,
¡tendrán que morder el polvo de la derrota!

(OVACION)
