DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO EN LA ESCALINATA DE LA
UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EN LA CONMEMORACION DEL 13 DE MARZO, EL 13 DE
MARZO DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Estudiantes y pueblo:

Con el ánimo todavía conmovido con la tragedia reciente, los momentos
sin duda de mayor exaltación patriótica y revolucionaria de nuestro
pueblo, venimos a conmemorar el tercer aniversario del 13 de Marzo. Y
aunque ese es el estado de ánimo de todos en este día, es precisamente
en momentos como estos en que tanto el pueblo como sus gobernantes, es
decir, los que tienen la responsabilidad de dirigir al pueblo en esta
hora, que es una hora importante para la patria, en estos momentos que
son momentos, no voy a llamar difíciles, porque los pueblos no tienen
momentos difíciles (APLAUSOS), más bien de lucha, porque lo que tenemos
delante son años de lucha y en instantes tales es, precisamente, cuando
tenemos que hablar con serenidad mayor, ya que de lucha saldremos
victoriosos, sabiendo actuar, es decir, sabiendo hacer, como decía
nuestro Apóstol, lo que en cada momento sea preciso hacer. Por eso, más
que dejar hablar ánimo indignado, hay que dejar hablar la razón.

Nosotros tenemos delante dos grandes tareas: una, defender la
Revolución; otra, hacer avanzar la Revolución (APLAUSOS). Por eso, lo
que mejor simbolizaría este minuto, esta etapa, es la idea de un hombre
trabajando con el rifle al lado. Es decir que no podemos abandonar ni el
rifle, ni el trabajo (APLAUSOS).

Si abandonamos el rifle estamos perdidos, porque nos derrotan la
Revolución; si abandonamos el trabajo estamos perdidos, porque nos
derrotan la Revolución. La Revolución, pues, hay que llevarla adelante
con el rifle y con el trabajo (APLAUSOS).

No es fácil a veces conciliar estas dos actitudes, porque hay ocasiones
en que sentimos más necesidad y hasta más deseos de empuñar el rifle,
sobre todo cuando nos vemos agredidos, cuando nos vemos amenazados,
cuando nos vemos atacados y sentimos, con esa pasión por nuestra patria,
la sensación que la tarea es la tarea de combatir; y, sobre todo, cuando
estamos dedicados al trabajo nos invade a veces a todos, tanto a
nosotros como a cada uno de los ciudadanos, esa sensación de que lo que
estamos haciendo, la obra que estamos realizando con tanto tesón, nos la
puedan destruir en algún momento. Nos invade además esa tristeza de
pensar que tengamos que quitarle energía a la obra que estamos
realizando, que tengamos que quitarle recursos y tiempo a la obra que
estamos realizando, para tener que dedicarlos a combatir a los enemigos
de esta obra, que por lo justa y por lo noble y hermosa, debiera tener
enemigos, pero los tiene; y los enemigos no solo amenazan la obra de la
Revolución, sino que le quitan tiempo a la obra de la Revolución, que le
quitan energías y le quitan recursos a la obra de la Revolución.

Algún periódico yanki decía en días pasados, que habíamos gastado tanto
y más cuales millones en armamentos. En primer lugar, ni a ese
periódico, ni a ninguno, le debe importar lo que nosotros gastemos en
armamentos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo los americanos!"), ni
tampoco vamos a incurrir en el desliz de decirles cuanto hemos gastado.
Esa cuenta se la tenemos que rendir solo al pueblo (APLAUSOS), y por
supuesto, tenemos que rendirla en el momento oportuno, sin que los
enemigos de la Revolución sepan lo que tenemos (APLAUSOS). Pero lo que
sí importa destacar es que el grueso de los recursos de la Revolución,
la inmensa mayoría de los recursos de la Revolución, no los estamos
invirtiendo en armas, los estamos invirtiendo en tractores y en
maquinarias (APLAUSOS), porque sabemos que hay que defender la
Revolución con el rifle y con el trabajo.

Ojalá no tuviéramos que invertir un solo centavo en armas, ojalá, y así
debiera ser si se respetara la voluntad de los pueblos, así debiera ser
si se respetara la soberanía de los pueblos, así debiera ser si se
respetara la mayoría enorme de nuestro pueblo que respalda a la
Revolución (APLAUSOS).

Y esos derechos nos los habían arrebatado por la fuerza. No ostentaron
el poder porque tuvieran la mayoría del pueblo lo ostentaron contra la
mayoría del pueblo, lo ostentaron a fuerza de sangre, de crimen y de
terror. Si se respetara el sentimiento mayoritario de las naciones, si
se respetara a las naciones, no necesitaríamos gastar un solo centavo en
armas; y si lo tenemos que gastar no es nuestra la culpa, la culpa es de
los agresores, la culpa es de los criminales y sus aliados y sus
padrinos (APLAUSOS).

A nosotros, sin las amenazas de agresiones, sin las bases de agresión
que se organizan alrededor de nosotros, sin esos enemigos, nos bastaría
la mayoría del pueblo para defender la Revolución con su opinión y no
tendríamos necesidad de gastar un solo centavo en armas. Las armas
tenemos que adquirirlas para defendernos, por culpa no nuestra, sino por
culpa de los enemigos de nuestro pueblo y de nuestra patria.

Y además, son nuestros recursos, son los recursos de nuestro pueblo, que
hace ese sacrificio, porque prefiere hacer los sacrificios que sean
necesarios, antes que regresar al pasado. Esas son nuestras armas, que
no debieran preocuparles a los que no tuviesen intención de agredirnos,
porque nosotros no las adquirimos para agredir a nadie, las adquirimos
para defendernos. A nosotros no nos importan las armas que tengan otros
países, porque nosotros no estamos pensando en agredir a ningún país;
luego, a nadie le deben importar las que nosotros tenemos para
defendernos, y solo aquellos que estén pensando en agredirnos, y si nos
agreden, van a saber cuántas armas tenemos (APLAUSOS). Y, sobre todo,
van a saber algo más importante todavía que el número de armas, van a
saber el número de hombres y mujeres valientes que tenemos (APLAUSOS);
van a saber del espíritu revolucionario de nuestro pueblo; van a saber
de los espíritus armados que tenemos; y van a saber hasta de muertos que
pelean, porque ese día, junto a nuestro pueblo, estarán también nuestros
muertos heroicos dándonos aliento (APLAUSOS).

Pero, en fin, que nuestra tarea no es una tarea sencilla, porque no solo
debemos preocuparnos de las agresiones, no solo debemos preocuparnos de
la lucha frente a los contrarrevolucionarios y sus padrinos, sino que
tenemos que preocuparnos de la lucha contra el desempleo, la lucha
contra la ignorancia, la lucha contra las enfermedades, la lucha contra
el subdesarrollo, la lucha, en fin, contra la miseria. Y a esa lucha es
a la que venimos dedicando principalmente el esfuerzo de la Revolución,
porque la Revolución se hizo para eso. La Revolución no se hizo por
ambiciones de poder, la Revolución se hizo por un objetivo, para
realizar una tarea que reclamaba con urgencia nuestra patria. La
Revolución se hizo para resolver los problemas de nuestro país y
nosotros estábamos perfectamente convencidos de que, una vez finalizada
la guerra contra la tiranía, nuestra lucha iba a ser de otro tipo:
realizar la obra de la Revolución, dictar las leyes revolucionarias y
hacerlas cumplir, llevar adelante nuestro programa; porque estábamos muy
conscientes de que venía esta etapa, que era una etapa de creación, una
etapa de trabajo profundo.

Nuestro anhelo, como el anhelo de todos los pueblos que en ocasión
similar se han entregado a una tarea semejante, era ese anhelo creador
que debe seguir a la etapa de las luchas armadas en las revoluciones. Y
a esa tarea nos hemos entregado con ahínco y sin desaliento, sin
desaliento frente a todas las amenazas y a todas las agresiones, porque
estamos conscientes, muy conscientes de que por ninguna razón debemos
permitir que nos interrumpan la obra revolucionaria (APLAUSOS). Porque
si el enemigo lograra interrumpir la obra revolucionaria, habría
derrotado a la Revolución; si lograra tan siquiera retrasar la obra
revolucionaria, le habría causado con ello un revés a la Revolución. Por
eso, es necesario que el pueblo tenga presente esos dos aspectos del
problema. Es muy necesario que el pueblo no olvide nunca ninguno de los
dos aspectos del problema. El pueblo no puede nunca bajar la guardia, ni
el pueblo puede nunca abandonar su tarea creadora, porque esos son los
caminos que nos conducen, definitivamente, al triunfo.

Y nosotros, los que tenemos en estos instantes grandes
responsabilidades, vivimos constantemente entre estas dos ideas: las
medidas que tenemos que tomar para mantener en guardia al pueblo, las
medidas que debemos tomar para tener preparado al pueblo, y las medidas
que debemos tomar para llevar adelante la obra de la Revolución.

Es posible que pocas veces en la historia ningún pueblo, o al menos
ningún pueblo tan pequeño como el nuestro, se haya visto ante dos tareas
tan grandes como las que tiene el pueblo cubano. Una, la de defenderse
contra sus enemigos, que son poderosos, no dentro de Cuba, que son
poderosos fuera de Cuba, porque sin la ayuda extranjera los enemigos de
la Revolución no serían absolutamente nada, sin la ayuda exterior,
nuestros niños bastarían para derrotar a los enemigos de la Revolución
(APLAUSOS). Y esa amenaza creciente, por un lado, de intereses poderosos
que tratan de rodearnos, no ya con una cortina de calumnias, no ya con
una propaganda adversa para desacreditarnos o para restarnos la simpatía
espontánea de los demás pueblos, sino incluso rodearnos de bases,
rodearnos de contrarrevolucionarios, para atacarnos en el momento
oportuno. Y las preguntas que podríamos hacernos son estas. ¿Hasta
cuando nos van a estar amenazando? ¿Cuánto tiempo durará este peligro?
¿Cuantos años deberá estar nuestro pueblo en estas circunstancias?
¿Cuando se van a acabar los reportajes calumniosos? ¿Cuando se va a
acabar la campaña? ¿Cuándo se van a acabar los aviones que lanzan bombas
incendiarias en nuestros cañaverales, e incluso, bombas explosivas en
nuestros centrales y en nuestros pueblos? ¿Cuándo se van a acabar los
avioncitos? ¿Cuándo se van a acabar las maniobras militares? ¿Cuando se
van a acabar las amenazas de agresión? ¿Cuando se van a acabar las
medidas económicas contra nuestra economía?

Y he ahí lo difícil, he ahí la respuesta difícil. Y es que parece que
vamos a tener que vivir varios años en esas condiciones, si es que no se
produjera otro desenlace. Es decir que nuestro pueblo debe prepararse,
es decir, preparar su espíritu para una lucha larga y no precisamente
una lucha breve, porque las causas que motivan estas agresiones son
causas poderosas. Y como esa lucha solo podría cesar si el pueblo de
Cuba se plegara, como esa lucha solo podría cesar si la Revolución
dejara de ser Revolución y la Revolución Cubana no dejará jamás de ser
lo que es, y la Revolución Cubana no va a retroceder; como los espíritus
de nuestros conciudadanos no están dispuestos a retroceder jamás,
tenemos que prepararnos para esa larga etapa de lucha, sobre todo de
esta lucha de ahora, de esa lucha de hostigamiento que estamos
padeciendo desde los primeros días del triunfo del pueblo contra la
tiranía.

Y esas cosas debemos tenerlas presentes. A nosotros, por nuestra parte,
no nos preocupan los años que tengamos que luchar. Nosotros estamos
dispuestos a pagar gustosos ese precio por las conquistas que hemos
obtenido; nosotros estamos dispuestos a pagar gustosos ese precio por
nuestra soberanía y por nuestro progreso, y estamos dispuestos a
enfrentarnos, como lo hemos estado desde el primer día, a todas las
consecuencias de las leyes revolucionarias. Es decir que vamos a seguir
adelante, sin vacilaciones, con el espíritu dispuesto a luchar y a
sacrificarnos los años que sean necesarios. Luego, para entender bien
las cosas, nosotros estamos preparados para cualquier agresión abierta.
Nosotros debemos estar listo para cualquier ataque, cualquier
expedición, venga de don venga; para cualquier fuerza que nos ataque.
Pero debemos estar listos también para soportar, impertérritos, todos
ataques de hostigamiento que nos hacen y que tienen como propósito
evidente, ir desgastando la energía del pueblo, tienen un propósito de
ablandamiento, como lo ha tenido toda esa campaña que se ha hecho en el
mundo, por la prensa reaccionaria, contra nuestra Revolución; ha tenido
un propósito de ablandamiento y eso lo advertimos desde el primer acto
que dimos para contrarrestar esa propaganda; ha tenido el propósito de
aislarnos de los pueblos del continente, como ha tenido también el
propósito de dividirnos y debilitarnos dentro, aunque no lo han logrado,
pero que obedece a una estrategia, la estrategia de ir ablandando al
pueblo, con lo que han conseguido todo lo contrario; ir endureciendo al
pueblo, porque en realidad no han obtenido otro resultado, sino hacer
cada día más fuerte al pueblo, más valeroso al pueblo, más firme al
pueblo, más abnegado al pueblo y mas revolucionario al pueblo
(APLAUSOS).

Luego, esto marcha bien. Marcha bien porque lo más importante que es la
entereza del pueblo, la firmeza del pueblo, se va logrando cada día más;
el espíritu revolucionario del pueblo se hace cada día más evidente.
Luego, esta batalla, esta batalla se la hemos ganado ya a los enemigos
de la Revolución, le hemos ganado la batalla del ánimo del pueblo
(APLAUSOS).

Por otra parte, no han obtenido sus propósitos de granjearnos la
antipatía de los pueblos del continente. Han hecho el esfuerzo; habrán
logrado confundir a una parte, pero es evidente que no han logrado
engañar a todos los pueblos del continente; es evidente que, a pesar de
todas las campañas, la Revolución tiene una gran simpatía en todos los
pueblos de América Latina, e incluso tiene simpatía en una parte del
pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS), a pesar de la campaña sistemática y
diaria que realizan una parte considerable de los periódicos contra
nuestra Revolución. Pero la Revolución tiene que imponerse también otra
tarea, la tarea de librar la batalla en la opinión pública exterior, es
decir, que tenemos un campo de lucha duro, que es la lucha por mantener
informados a los pueblos, en la cual nos enfrentamos a los recursos de
agencias cablegráficas que llevan muchos años escribiendo los cintillos
de la mayor parte de los periódicos y haciendo mentalidades. Ese es un
sistema cuya eficacia no habíamos podido comprender hasta hoy, y en
parte, nosotros mismos ---el pueblo de Cuba éramos víctimas de ese
sistema, un sistema de información monopolista que divulgaba de la
manera que mejor conviniera a sus intereses las noticias de lo que
ocurría en todo el mundo.

Y así, durante muchos años la mentalidad y la opinión era formada por
esas informaciones, además de otras cosas que sabemos aquí por
experiencia; como nos formaban la mente, como se hacían aquí los estados
de opinión y quienes tenían en sus manos los medios de crear estados de
opinión. Afortunadamente, en el interior del país, a pesar de los medios
que tienen los contrarrevolucionarios en sus manos, para tratar de hacer
opinión, los medios que tiene la Revolución en sus manos son lo
suficientemente eficaces para mantener al pueblo bien informado y
contrarrestar las campañas de los contrarrevolucionarios. Y así vemos
que, a pesar de que han gozado de todas las garantías para combatir a la
Revolución los órganos contrarrevolucionarios, no han hecho la menor
mella en el ánimo del pueblo. Pero, en el exterior la situación es
distinta, porque nosotros no tenemos esos medios de divulgación que
tienen nuestros enemigos. Sin embargo, no debemos abandonar ese campo.
La Revolución tiene que librar la batalla en el exterior también para
mantener bien informados a los pueblos. La Revolución tiene que buscar
amigos en el exterior, tiene que buscar plumas brillantes, tiene que
buscar escritores honestos, tiene que buscar todas aquellas personas que
sean capaces de pensar honradamente y dar un juicio justo acerca de este
proceso, para que nos visiten, para que vean la obra de la Revolución,
porque cualquier persona honesta que visita Cuba, que recorra nuestras
ciudades y nuestros campos, que conversa con el pueblo, es, con toda
seguridad, un amigo de nuestra causa; es, con toda seguridad, un
defensor de nuestra Revolución.

y en eso los estudiantes tienen un papel importante que jugar, porque en
los centros estudiantiles de todo el continente, la Revolución tiene
grandes núcleos amigos que están dando la batalla en favor de nosotros,
y esos sectores deben ser movilizados por los estudiantes; como los
obreros cubanos deben movilizar a los sectores obreros de todos los
pueblos del continente; como los intelectuales deben movilizar a todos
los intelectuales del continente, trabar relaciones con ellos, para que
defiendan nuestra Revolución. Y quien tenga alguna duda, bien un líder
estudiantil, bien un líder obrero honesto, bien un intelectual honesto,
que venga a Cuba, que aquí nuestras puertas están abiertas para todo
aquel que quiera ver lo que estamos haciendo.

Se puede engañar a cualquiera que desde grandes distancias oiga las
campañas, lea los informes que da la prensa reaccionaria o las agencias
reaccionarias enemigas de nuestra Revolución, pero nosotros frente a
esos, tenemos el arma de nuestras realidades que podemos mostrar a los
ojos del mundo, lo que hemos podido hacer en estos catorce meses de
Gobierno Revolucionario, a pesar de todas las interrupciones, a pesar de
todas las energías que hemos tenido que gastar en defender la
Revolución. A pesar de todo ello, al cabo de catorce meses, son tan
evidentes los avances de nuestro pueblo, son tan visibles las obras de
la Revolución, que cualquiera que venga y que sea una persona honesta, y
hable con el pueblo, y viaje por nuestros campos y ciudades, no se
marchará de nuestra isla sin ser un amigo de nuestra Revolución
(APLAUSOS).

Además de esa batalla de opinión que tenemos librada victoriosamente
dentro del país, que estamos obligados a librar en el extranjero, está
la otra batalla de que hablábamos, la batalla de hacer aquí y la batalla
posible de tener que defender con las armas la Revolución.

Para que todos estemos orientados, por ahora estamos librando una lucha
de opinión, una lucha contra el hostigamiento, una lucha contra las
maniobras que se realizan para envolvernos y para preparar cualquier
ataque, y quizás tengamos también que defendernos, en cualquier momento,
de alguna agresión armada, bien a través de mercenarios, o bien a través
de fuerzas que, con algún pretexto, se trate de organizar para destruir
nuestra Revolución. Las expediciones de mercenarios no nos preocupan,
porque todo el mundo está seguro de que las expediciones de mercenarios
aquí no van a durar mucho. Todo el mundo está seguro de que aunque
armaran a todos los criminales de guerra, y les dieran barcos, y les
dieran aviones, y les dieran todos los recursos, no iban a poder hacer
absolutamente nada, porque mejor armados de lo que estaban antes, más
armas de las que tenían aquí, y más municiones, y más recursos, no los
van a tener (APLAUSOS). Así que, aunque armaran a todos los
contrarrevolucionarios, eso no tendría que preocuparnos a nosotros.

Si fueran fuerzas mayores, si fueran ejércitos regulares, enviados
contra nosotros, entonces la lucha sería más dura, pero que
naturalmente, sin vacilaciones de ninguna índole, nosotros la
afrontaríamos igualmente y la podemos afrontar con éxito.

Los ejemplos de la historia, si no se quiere de la historia reciente,
porque tenemos una historia reciente de las fuerzas materiales de la
Revolución, frente a las fuerzas de la tiranía, que eran fuerzas muy
pequeñas. Tenemos, por ejemplo, el caso mismo de la Guerra de
Independencia Cubana, que era la lucha de un puñado de patriotas contra
un ejército español que llegó a ser de medio millones de hombres; y
tenemos la lucha de los patriotas argelinos (APLAUSOS), la lucha de los
patriotas argelinos, que están enfrentándose con éxito a un ejército
colonial de medio millón o más de soldados, perfectamente armados, con
tropas de paracaidistas, con tanques, con aviación, incluso hasta con
bombas atómicas, porque tengo entendido que el ejército francés acaba de
hacer estallar en el Sahara una bomba atómica; eso no desalienta a los
patriotas argelinos, los patriotas argelinos siguen luchando, y luchan
con éxitos. Para los que estén interesados en saber cuántas armas
tenemos, sí puedo darles un dato, y es que tenemos muchas más armas aquí
que los patriotas argelinos (APLAUSOS).

Es decir que nadie se asombra ni se espanta aquí de nada. Todo el mundo
sabe cuál es su deber; todo el mundo sabe que nosotros no tenemos la
culpa; todo el mundo sabe que nosotros hemos sido las víctimas de todas
las agresiones; y todo el mundo sabe que jamás podrá tener justificación
el hecho de que sobre nuestro territorio se hayan realizado más de
cuarenta incursiones aéreas; todo el mundo lo sabe, y frente a un hecho
té evidente, frente a un hecho como ese que ha sido la causa fundamental
de la indignación nacional, que ha sido la causa constante de la
irritación de nuestro pueblo, amén de toda otra serie de hechos, como el
que culminó con la explosión del barco cargado de explosivos en el
puerto de La Habana. Todo el mundo sabe que nuestro país ha sido víctima
de todo género de maniobras, de campañas, de agresiones ---agresiones,
que por supuesto, no tuvo que padecer nunca ningún pueblo de América
Latina, es decir, en la forma en que nosotros las estamos sufriendo, y
que, por supuesto, ninguno de los gobiernos inmorales, de los gobiernos
tiránicos, de los que han estado saqueando a los pueblos quince, y
veinte, y veinticinco, y hasta treinta años, han tenido que soportar
nunca. Fue necesario que un Gobierno Revolucionario hiciera la obra que
se está realizando en Cuba, pusiera fin para siempre a una serie de
inmoralidades públicas, pusiera fin para siempre al saqueo, pusiera fin
para siempre al abuso, a la injusticia, al crimen, al privilegio; fue
necesario que un Gobierno se decidiera a arreglar cuentas con todos los
intereses enemigos del pueblo, para que desde el primer instante se
viera víctima de todas esas agresiones y de todo ese hostigamiento. Esa
es una realidad que comprende todo el pueblo, y por eso, frente a esos
males ---que no van a ser males que duren 100 años---, frente a esos
males tenemos que estar dispuestos a todas las contingencias que se
presenten. ¡Todo, antes que retroceder un solo paso!; ¡todo, antes que
sacrificar un átomo de nuestra dignidad, de nuestros derechos o de
nuestra soberanía! Y por eso, a todo estamos dispuestos a hacer frente;
seguros, además, de que le haremos frente victoriosamente. ¡Ojalá no
tengamos que vernos en esas situaciones! Ningún pueblo puede tener
deseos de verse en esas situaciones, pero si la situación se presenta,
tranquilamente, y decididamente, la afrontaremos. ¡Ojalá que toda
nuestra energía tuviésemos que invertirla en la obra creadora! ¡Ojalá
que todo nuestro tiempo, todas nuestras energías y todos nuestros
recursos, pudiéramos dedicarlos a satisfacer tantas necesidades como
están pendientes! ¡Ojalá pudiéramos dedicarlos a resolver tantos
problemas, y tantas miserias, y tanta pobreza, y tanta escasez, como la
que se ha venido acumulando en nuestro país durante cincuenta años! Y
todo por la misma causa, porque nuestro pueblo no era dueño de sus
destinos, porque nuestro pueblo tenía que soportar año tras año, porque
era impotente ante realidades que superaban a sus deseos y a sus
esperanzas como consecuencia de la imposición por la fuerza; porque,
¿qué fue la Enmienda Platt, sino una imposición por la fuerza?; ¿qué fue
la Enmienda Platt, sino la cláusula humillante que impuso a nuestro
pueblo un ejército de ocupación extranjero?, ¿qué fue la Enmienda Platt,
sino un acto de fuerza, un acto de fuerza que se realiza contra un
pueblo que ya estaba desarmado?; porque la Enmienda Platt no estaba
incluida en la Resolución Conjunta. En la Resolución Conjunta se decía
que nuestro pueblo era, y de derecho debía ser, libre e independiente;
mas, cuando la guerra concluyó, cuando el ejército mambí fue desarmado,
apareció entonces la Enmienda Platt y se obligó a la primera asamblea
constituyente a aceptarla, porque no le quedaba otro camino: o la
independencia a medias, o ninguna independencia. Y así, de esa forma
traicionera, de esa forma ignominiosa, de esa forma arbitraria, se
impuso a nuestro pueblo una cláusula cuya injusticia no se le enseñó
suficientemente a los cubanos, no se les enseñó a los niños de la
escuela; porque, todo lo contrario: se ocultó ese aspecto vergonzoso,
para mantener a la nación en la ignorancia de las realidades, para
mantener a nuestro pueblo en el engaño, y es hoy, cabalmente, cuando
comprendemos que no hemos sido nosotros solos los que hemos tenido que
sufrir agresiones, que no hemos sido los revolucionarios de hoy los que
hemos tenido que sufrir amenazas, que no hemos sido solo nosotros, sino
que también una humillación inolvidable, una humillación dolorosísima,
tuvieron que soportar nuestros mambises cuando en aquellos días,
procedente también del norte, imposiciones que traían rumbo norte se
hicieron patentes y menoscabaron nuestra soberanía. Y, ¡cuál no sería
realmente el dolor de aquellos hombres, cuál no sería la tristeza de
aquellos revolucionarios, que después de treinta años luchando solos,
después de treinta años ---mucho más que nosotros---, después de tres
guerras libertadoras, se encontraron con que el país no era libre y
soberano, con que las atribuciones de nuestro país, de nuestros
gobiernos, no eran las atribuciones de un país soberano!; y que aquello
debía de influir decisivamente sobre la vida de nuestro país, que frente
a aquellos hechos la inconformidad no podía manifestarse, porque si la
inconformidad del pueblo se manifestaba frente a los vicios de aquellos
gobernantes, entonces pendía sobre sus cabezas la amenaza de la
intervención que como un derecho se había obligado a conceder a los
miembros de la primera asamblea constituyente.

Así que no hemos sido solo los cubanos de esta generación, esas amenazas
y esas imposiciones las han tenido que padecer los cubanos desde hace
muchas generaciones, y estas son verdades históricas que nadie podrá
negar.

Ahora no se trata de una Enmienda Platt, es decir, de una medida de tipo
por vía directa, una medida política directa, ahora se trata de una
amenaza de tipo económico, es decir, la amenaza de matar de hambre a
nuestro pueblo si nosotros nos mantenemos firmes en nuestra postura
revolucionaria. Es decir, una cláusula en virtud de la cual la economía
de nuestro país, toda la economía de nuestro país, queda en manos de un
mandatario extranjero; es decir, una situación de incertidumbre total,
ni siquiera una medida que se toma y que establece un daño concreto,
sino un daño indefinido, un daño cuyas proporciones no pueden saberse,
un daño que puede ser pequeño o puede ser muy grande, o puede ser total,
porque sin ninguna limitación queda en manos de un funcionario,
unilateralmente, el destino económico de un país.

Y, ¿por qué puede ser esto posible? Sencillamente, porque nuestro país
es un país económicamente débil. Y, ¿por qué es un país económicamente
débil? Sencillamente, porque los amos extranjeros de nuestra economía
desarrollaron este tipo de economía nacional: una economía de
latifundio, una economía de monocultivo y una economía de colonia. Aquí
la cuestión era invertir en empresas de servicios públicos, en compañías
de electricidad, en compañías de teléfonos, en todo tipo de inversiones
que produjeran las mayores ganancias, y además, la inversión en caña, en
caña exclusivamente, mientras teníamos que importar infinidad de
artículos que podían producirse en nuestro país.

Esa economía fue la obra de los amos extranjeros de la economía cubana y
que hoy se aprovechan de esa debilidad para tratar de someter a nuestro
país. Es decir, situarnos en condiciones tales que no sepamos nunca
cuánta caña podemos moler, cuanta azúcar podemos vender, cuál será el
monto total de nuestras exportaciones, porque en cualquier mes del año
la compra de esos artículos puede ser suprimida sin previo aviso, de
manera unilateral. Y esa reducción puede ser lo mismo de un millón, que
de la totalidad de la cuota azucarera cubana. Es decir que se acude al
peor procedimiento, al más irritante, al procedimiento de situar una
espada sobre nuestras cabezas para dejarla caer en el momento que
estimen más conveniente.

Esa es, sencillamente, la Ley Azucarera que el Ejecutivo de Estados
Unidos tiene elaborada para presentarla al Congreso. La peor forma de
amenaza a la libre soberanía de un país. Además, una fórmula de
represalia, porque nosotros no hemos tomado ninguna medida por
represalia, nosotros no hemos tomado ninguna medida que ponga en peligro
la economía de otro pueblo. Las medidas que nosotros hemos tomado,
todas, contemplan un propósito nacional, todas, contemplan un beneficio
nacional. Y esa medida es una medida que no contempla beneficio de tipo
nacional, sino todo lo contrario, hay productores internos que están
preocupados por esa medida, hay productores internos, hay productores
nacionales en Estados Unidos que no quieren esa medida, porque incluso
esos productores, se preocupan por las consecuencias de esa ley y se
oponen. Luego es una ley que no tiene el menor objetivo de carácter
interno, es una ley que tiene por objetivo la represalia contra nuestro
país; situar la economía de un país, económicamente débil, en manos de
un funcionario de un gobierno de una nación extranjera. Y a eso
entendemos que no tienen derecho quienes son los culpables,
precisamente, de la economía pobre y débil de nuestro país; porque si
esa medida se toma dentro de cinco años, dentro de diez años, con un
país industrializado, con una agricultura diversificada; que los
ingresos nacionales no tuviesen que depender absolutamente del azúcar en
el grado en que dependen hoy, pues, la medida nos encontraría a nosotros
en condiciones de poder resistir esa agresión. Pero lo hacen ahora,
cuando saben que nosotros estamos tomando medidas para enmendar los
defectos de nuestra economía, es decir, cuando estamos tomando medidas
para hacer una economía sólida y entonces prácticamente lo que plantean
es, o que dejemos las cosas como están, no hacemos reformas sociales, no
desarrollamos nuestra economía o no nos dejan desarrollarla, porque nos
ahogan, nos estrangulan la economía mediante ese procedimiento
arbitrario de reducir, en cualquier mes y en cualquier día del año, la
cuota azucarera de nuestro país.

¿Pero eso quiere decir que si tal cosa ocurriera, van a lograr sus
propósitos? ¿Quiere decir que los cubanos vamos a dejarnos derrotar por
una medida semejante? Es decir, ¿que los cubanos nos vamos a dejar
derrotar por hambre? Es decir, ¿que los cubanos no tenemos el suficiente
espíritu de sacrificio para resistir también la agresión económica? Si
estamos dispuestos a morir por defender nuestro suelo, cómo no vamos a
estar dispuestos a sacrificarnos para defender también, por esa vía,
nuestra soberanía; cómo no vamos a estar dispuestos a resistir también
la agresión económica.

Estarían entonces acertados los enemigos de la Revolución, si fuese
cierto que nuestro pueblo no es capaz de resistir la agresión económica.
Sin embargo, tenemos la seguridad de que nuestro pueblo sí es capaz de
resistir la agresión económica (APLAUSOS). ¿Qué puede pasar?, ¿que
tengamos que llevar una vida más sacrificada?, ¿que tengamos que gastar
menos?, gastamos menos. ¿Y quién aquí no es capaz de gastar menos? Por
lo menos la inmensa mayoría del pueblo es capaz, porque en definitiva el
pueblo ha estado gastando bastante poco (APLAUSOS). Cientos de miles de
personas han tenido que vivir desempleados, dependiendo de la ayuda que
le podía dar la familia, soportando mil calamidades; cientos de miles de
personas conocen lo que es vivir sin recursos. Y, en definitiva, aquí
los que han gastado mucho no fueron precisamente los campesinos, por
ejemplo, o los obreros, o las clases humildes del país; los que gastaron
mucho fueron los dueños de las grandes riquezas y por supuesto, los
demás que manejaban a su antojo los fondos de la República. Pero el
pueblo, en realidad si de algo es veterano es de pasar trabajo (APLAUSOS
y RISAS). Y trabajo hemos pasado todos, en algún u otro momento de
nuestras vidas; trabajo, por ejemplo, pasábamos los rebeldes en campaña
y precisamente en situaciones como esas es cuando se aprende que cuando
se tiene el propósito de perseverar en un ideal, en un gran propósito,
todas las privaciones son posibles.

A veces nosotros no teníamos cigarros, a veces pasaban 10 y 15 días sin
cigarros, a veces no teníamos zapatos, a veces no teníamos alimentos y
en general nos faltaban muchas cosas. Pero, ¿eso quería decir que
nosotros teníamos que rendirnos, porque no teníamos cigarros, porque no
teníamos zapatos? Entonces nosotros hubiéramos sido un enemigo fácil de
derrotar por la tiranía, porque las privaciones nos hubieran derrotado.

Teníamos que estar luchando también contra dos armas del enemigo,
teníamos que estar luchando contra sus soldados y teníamos que estar
luchando contra el cerco económico. No dejaban pasar víveres, no dejaban
pasar artículos esenciales en aquella zona y nosotros teníamos que
luchar contra esos dos enemigos: el hambre y los soldados enemigos. Y,
sin embargo, nunca se nos ocurrió pensar que nos íbamos a rendir por
hambre o que nos íbamos a rendir por las privaciones aquellas.

Yo sé que hoy, por ejemplo, hay miles y cientos de miles de personas,
que sienten el deseo de hacer cualquier sacrificio si su patria lo
necesita, dispuestos a pasar las mismas cosas que nosotros pasamos. Y
los estudiantes, cuando fueron a la Sierra Maestra pasaron, en parte,
esas privaciones que nosotros conocíamos, sin embargo, eso no los
desanimó y continuaron con el propósito de escalar el pico Turquino. Yo
sé que el pueblo está en esa disposición y eso quiere decir que tampoco
las privaciones nos van a derrotar. Si tenemos que soportar privaciones,
¿quiénes son los que las van a soportar?, los buenos; ¿quiénes son los
que no se resignarían a soportarlas?, los débiles, los incapaces de
sacrificarse, los que no lleven hondo y dentro el sentimiento de amor a
su tierra, a su pueblo y a su causa.

Aquí no se están defendiendo intereses particulares de nadie; se están
defendiendo los intereses de alguien que se llama pueblo; se están
defendiendo las libertades del pueblo (APLAUSOS); se está defendiendo la
soberanía del pueblo; se esta defendiendo el bienestar del pueblo; se
está luchando por el pueblo. Los que no sientan con el pueblo, los que
no sientan como pueblo, los egoístas, esos no se sacrificarían, esos no
estarían conformes con cualquier sacrificio, esos preferirían la limosna
del extraño, esos preferirían la limosna del extranjero que nos
explotara y nos esclavizara, al sacrificio que puede costar la libertad;
esos preferirían la vergüenza de ser esclavos obedientes, sumisos
servidores de intereses extraños, a dueños de sus propios destinos.

¿Y quiénes fueron los que buscaron siempre al extranjero aquí?, los
dueños de los esclavos. Cuando se hablaba de libertad de los esclavos
buscaban la anexión; preferían perder la patria, preferían cualquier
solución, a la pérdida de sus intereses materiales, a la pérdida de sus
esclavos, porque a ellos no les importaba otra cosa que sus intereses
materiales. ¿Qué habría sido de nuestro pueblo hoy, si ayer, aquellos
que preferían el interés material, el interés privado, al interés de la
nación, hubiesen triunfado? ¿Qué sería hoy Cuba, sino un producto
híbrido, donde no se hablaría ni inglés, ni español? Sería corno una
mezcla extraña, una mezcla consecuencia de un siglo, o de medio siglo, o
de tres cuartos de siglo de dominio extranjero con su influencia
lingüística, con su influencia cultural, con todas las influencias de
una nación sobre otra. Nos habríamos tenido que resignar a renunciar a
todo; a nuestras tradiciones más caras, a nuestros sentimientos más
queridos, a nuestra manera de ser, que es única y que es propia, como la
de todo pueblo; a nuestra manera de ser, que no estaríamos dispuestos a
renunciar, porque hay caracteres nacionales que diferencian unos pueblos
de otros, hasta en los chistes, hasta en la manera de sonreír, porque no
nos llaman la atención las mismas cosas, no nos reímos ni siquiera de
los mismos chistes. Tenemos nuestro temperamento, nuestra idiosincrasia,
nuestro carácter nacional, nuestra manera de ser, a la cual habríamos
tenido que renunciar hace rato, y a la cual habíamos renunciado en
parte, porque ciertamente la influencia extraña, a través de todos los
medios de divulgación, a través de la prensa, a través de revistas, a
través de anuncios, a través de propaganda, a través de las películas, a
través de los libros, había sido tan extraordinaria, que casi estaban
ahogando el carácter nacional cubano, *y* los cubanos estábamos
impotentes frente a eso, porque en realidad, casi casi nuestro pueblo
iba renunciando a su carácter nacional, a su sentimiento nacional.

Y, en realidad, muchos pueblos de América nos aventajaban en ese
espíritu nacional, aventajaban a los cubanos, que ni siquiera teníamos
conciencia de esos problemas, y éramos influidos hasta por los
muñequitos que leían los niños todos los domingos.

Así que, nuestro pueblo se vio sometido a un influjo extranjero
constantemente, durante cincuenta años, sin que nadie se levantara a
defender el espíritu nacional, a defender nuestra manera de ser, y eso
realmente era terrible, porque con nuestro espíritu nacional habíamos
renunciado a la defensa de nuestros intereses nacionales, *y* así, nos
había llegado a parecer, como lo más natural del mundo que un guajira
viviera con sus siete hijos a orilla de una guardarraya, mientras una
compañía extranjera era dueña de miles *y* miles de caballerías de
tierra. Nos había parecido natural que aquellos mayorales (APLAUSOS),
que aquellos amos extranjeros de nuestra economía lo mismo arrojasen a
las familias criollas a las guardarrayas que nos cobrasen los servicios
públicos al precio que mejor les conviniera; que hubiesen convertido a
nuestro país en una colonia, porque realmente habíamos perdido nuestro
sentimiento nacionalista, que es para los pueblos el arma espiritual que
los mantiene firmes en la defensa de sus intereses.

Y ese era el caso de nuestro pueblo, que hoy se ha despertado a estas
realidades *y* que, sencillamente, comprende que era su deber librar
esta lucha, porque no podía resignarse a la existencia que había llevado
hasta ese instante, *y* que empeoraba cada vez más. Nuestro pueblo sabe
que esta lucha era necesaria, *y* que los sacrificios que pueda
conllevar esta lucha eran también necesarios, y que en medio de todo
hemos sido la más afortunada de las generaciones, porque al menos
nosotros hemos visto algo que no vieron las generaciones del pasado
siglo, que no vio la generación de 1868, que no vio la generación de
1895. Ellos lucharon tanto como nosotros, lucharon más que nosotros, y,
sin embargo, ellos no vieron lo que nosotros hemos visto. Ellos no
pudieron ser nunca dueños absolutos de los destinos propios y tuvieron
que resignarse a la derrota, en unas ocasiones; a la frustración, en
otras, a pesar de todo lo que lucharon. Sin embargo, fueron preparando
el camino y nosotros somos, en el último siglo de la historia nacional,
la generación más afortunada, porque somos dueños de nuestros actos; no
son gobernantes extranjeros los que nos trazan las pautas, somos los
cubanos los que nos trazamos esas pautas (APLAUSOS). Nosotros mismos
decidimos nuestros destinos; no nos imponen sacrificios desde fuera,
para defender intereses de afuera; nos imponemos sacrificios para
defender intereses nuestros.

Como es el pueblo quien hoy decide sus destinos, el pueblo lucha por sus
intereses. Las pautas que venían del extranjero no podían luchar por los
intereses nuestros, tenían que luchar por sus intereses, tenían que
luchar por intereses extranjeros. Nosotros tenemos esta oportunidad de
decidir nuestro destino; de decidirlo, no en virtud de la voluntad o del
capricho de una minoría, no en virtud del capricho o de la voluntad de
un grupo de hombres, sino en virtud de la voluntad absolutamente
mayoritaria de la nación, en virtud de los deseos de todo un pueblo,
porque esta Revolución es fuerte solo porque tiene la mayoría del
pueblo.

Si con tantos enemigos poderosos en el extranjero, la Revolución no
tuviese la mayoría del pueblo, la Revolución sería débil, la Revolución
sería impotente. Solo se puede defender de tan poderosos adversarios una
Revolución que tiene la mayoría del pueblo. Por eso, todo lo que divida,
todo lo que trate de confundir, es tratar de debilitar, tratar de
restarle fuerzas a esa mayoría. Esa mayoría del pueblo tenemos que
mantenerla; esa mayoría del pueblo unido tenemos que mantenerla, como
una cuestión esencial; y por eso debemos saber rechazar con energía a
todo aquello que pretenda debilitar las fuerzas de nuestro pueblo.
Porque la batalla que está librando la nación es una batalla nacional;
la lucha que está librando nuestro pueblo es una lucha contra fuerzas
poderosas. No podemos incurrir, incluso, ni siquiera en aquellos errores
en que incurrieron los mambises, que cuando estaba aquí un ejército de
ocupación extranjero, cuando se estaban discutiendo las medidas a
seguir, hubo cubanos, hasta cubanos de influencia, cubanos de prestigio,
que en aquellos momentos hicieron confesión de sus discrepancias, que en
aquellos momentos declararon, en presencia del ejército de ocupación, la
falta de unión en el propósito de exigir lo que tenía que haber exigido
todo el mundo en aquel momento: la plena soberanía del país. Porque
frente al enemigo no se puede mostrar nunca débil el pueblo. La fuerza
del pueblo está en su unión; la fuerza del pueblo está en su mayoría;
esa mayoría que, como decía, decide hoy sus destinos y que decide de
acuerdo con sus propios intereses, siguiendo su propio camino.

A eso ha llegado el pueblo, a reaccionar como reacciona, como una sola
cosa, en todas sus manifestaciones; lo mismo en las concentraciones
multitudinarias, que en los momentos solemnes, que en los actos como el
de hoy, que en los actos como el desfile tras las víctimas de la
explosión, que en la contribución a la Reforma Agraria, o en la
contribución a armas y aviones, y en todas sus manifestaciones el pueblo
actúa con un solo pensamiento y con un solo propósito. Por eso ha
adquirido confianza en su destino, por eso ha adquirido conciencia de su
fuerza, por eso decíamos que era esta una generación afortunada que vio
lo que ninguna otra pudo ver.

Los sacrificios que tengamos que soportar son sacrificios que nosotros
mismos nos imponemos. Por alcanzar una meta digna y grande. Y para dar
también nuestra parte a las generaciones que vengan detrás de la
nuestra, como las que vinieron antes pusieron también su parte en lo que
nosotros hemos logrado hoy.

Y la prueba de que nuestro pueblo resiste y de que nuestro pueblo es
capaz de resistir, está en esta comunicación que recibimos al llegar hoy
aquí, a la universidad. Es una comunicación dirigida al Presidente de la
República, al Primer Ministro y al Ministro del Trabajo, que dice así:

"La Asamblea provincial de los Sindicatos Azucareros de La Habana, bajo
la presidencia del compañero Conrado Bécquer Díaz, Secretario General de
la FNTA, acordó, por unanimidad, comunicarle al Gobierno Revolucionario
que los trabajadores azucareros de la provincia de La Habana, frente a
la agresión económica que preparan los imperialistas, estamos
resueltamente dispuestos a congelar nuestras condiciones de trabajo y
salarios. Y si las circunstancias lo exigen, estamos en disposición de
rebajarnos los salarios (APLAUSOS), dispuestos a todos los sacrificios y
privaciones, por duras y difíciles que sean, por el triunfo definitivo y
la consolidación de nuestra Revolución." Y firman todos los Sindicatos
Azucareros de la provincia de La Habana (APLAUSOS).

Y que es, en realidad, el acuerdo más revolucionario que ha tomado
ningún sector obrero, que tiene el mérito de que nadie les pidió este
acuerdo, que tiene el mérito de que nadie se dirigió a ellos, y que ha
sido un acto absolutamente espontáneo. Ellos no esperaron a que se
lanzara ninguna consigna, a que se diera una orientación en este
sentido. Pero, ¡qué conciencia han adquirido de nuestras realidades, qué
conciencia han adquirido de nuestras debilidades, qué conciencia
revolucionaria tan clara y tan formidable, que ocurre, con toda
seguridad, por primera vez en la historia de Cuba, por primera vez,
quizás, en la historia de América, que un grupo de sindicatos obreros
diga, le diga al Gobierno Revolucionario, conscientes de que nuestros
enemigos tratan de usar el arma del estrangulamiento económico, de que
nuestros enemigos tratan de crearnos problemas económicos con un
propósito. El cálculo de nuestros enemigos es, que si obligan al pueblo
a soportar estrecheces, el pueblo se volverá enemigo de la Revolución
(EXCLAMACIONES). Ese es el cálculo de los enemigos de la Revolución
Cubana, porque de otra forma, ¿qué sentido tendría idear medidas que
conduzcan a nuestro pueblo a pasar estrecheces? El único sentido es
restarle al Gobierno Revolucionario el apoyo absolutamente mayoritario
con que cuenta; crear descontentos que le sirvan de cabeza de playa,
para con el apoyo de esos descontentos, llevar adelante sus planes de
destrucción de la Revolución Cubana, que quieren destruir, no tanto por
lo que significa de pérdidas materiales para el bolsillo de unos cuantos
monopolios, sino que quieren destruir por lo que significa de clarinada
para todo un continente, por lo que significa de ejemplo para los demás
pueblos, ya que al fin y al cabo, los intereses que nos combaten se
podrían resignar a la cantidad más o menos mayor de pérdidas materiales
que la Revolución en sí signifique. Lo que todo el mundo comprende cuan
difícil es que se resignen al ejemplo. Lo que se combate en Cuba, sobre
todo, es el ejemplo, y una de las armas que quieren usar para producir
el descontento, para restarle fuerza a la Revolución, es obligar al
pueblo a pasar sacrificios, obligar al pueblo a limitar sus recursos.
Ese es el propósito.

Pero mucho antes de que eso ocurra, he aquí esta expresión
revolucionaria; he aquí este acuerdo revolucionario de un grupo
importante de sectores que dicen, que frente a la agresión económica
están dispuestos a congelar sus salarios y están dispuestos, incluso, a
rebajarse sus salarios. ¿Qué quieren decir? No quieren decir que vayan a
pasar hambre. La cuestión sería repartir bien lo que nosotros contemos
aquí para que nadie pase hambre (APLAUSOS). Porque nosotros podemos
producir con los recursos naturales que tenemos, lo suficiente para
pasar cualquier época de privación; pueden venir vacas flacas (RISAS),
pero no serán tan flacas que el pueblo se vaya a morir de hambre. Pero
lo que creen es que eso obligaría al pueblo a echarle la culpa al
Gobierno Revolucionario (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"), y una vez más se
equivocan. Una vez más se encuentran a esa sólida conciencia
revolucionaria de nuestro pueblo.

Y eso es lo que quieren decir estos obreros. Quieren decir que si el
ingreso nacional disminuye como consecuencia de la reducción de nuestras
ventas de azúcar, eso no quiere decir que tengamos que paralizar nuestro
programa de desarrollo; eso quiere decir que tendremos que gastar menos,
y si llegara el caso de tener que gastar menos, si eso fuese una
necesidad por salvar nuestra patria, por salvar nuestra economía, por
defender nuestra soberanía, qué importa, gastamos menos, ¡todos estamos
dispuestos a gastar menos! (APLAUSOS.) Y hasta, incluso, a compartir lo
que tenemos con los que todavía no gastan nada (APLAUSOS); de seguir
preocupándonos por los que están sin trabajo; de buscar para ellos
fuentes de trabajo; de preocuparnos por los que todavía no han adquirido
siquiera un ingreso elemental, y de seguir adelante en la campaña y en
la lucha contra el desempleo, que ya ha logrado reducir en más de
100 000 personas el número de desempleados.

El pueblo tiene infinitos recursos, el pueblo tiene infinitas fuerzas.
Acaso, ¿quién ha producido toda la riqueza, si no el pueblo? Acaso,
¿quién llenó las arcas de los millonarios, si no el pueblo? ¿Quién llenó
los bolsillos de los monopolios, si no el pueblo? (APLAUSOS.) El pueblo
tiene infinitos recursos que todavía no ha usado; nos quedan todavía
muchos recursos por usar. Ahora, por ejemplo, estamos empleando los
recursos de nuestros soldados, y nuestros soldados están plantando
millones de árboles, y nuestros soldados están construyendo una ciudad
escolar. Nuestros soldados están construyendo casas para los campesinos;
nuestros soldados están construyendo centros de recreo; nuestros
soldados están preparándose para nuevas tareas, y en estos momentos hay
300 soldados y oficiales rebeldes preparándose para construir viviendas
a los campesinos. Ese es un recurso: la nación emplea a los soldados del
ejército para producir y emplea a los obreros de su producción para
defender la Revolución, si el caso lo requiere (APLAUSOS). Es decir que
todos a producir si no hay guerra abierta, si no hay frente de combate
establecido, los soldados se dedican a trabajar para los campesinos, a
trabajar para el pueblo, a trabajar para los niños. Y si hay guerra,
entonces los obreros, y los campesinos, y los estudiantes, y el pueblo
todo va a pelear junto a los soldados (APLAUSOS).

Quiere decir que estamos empleando a nuestros soldados en la producción
y estamos empleando, y estamos en condiciones de emplear a nuestros
obreros y a nuestro pueblo en la guerra, a los que hoy están en la
producción (APLAUSOS). Eso, sencillamente es emplear los recursos del
pueblo.

Cuando, por ejemplo, teníamos créditos para 5 000 maestros solamente, y
había 10 000 maestros en condiciones de trabajar, adoptamos otra medida.
De acuerdo con los maestros, pagar el primer año la mitad del sueldo e
ir aumentando gradualmente los sueldos por año. ¿y *con* eso qué
hicimos? Pues poner a trabajar 10 *000* maestros con los recursos que
teníamos para 5 *000.*

Es decir que se emplean los recursos que tiene el pueblo, se emplean
esos 5 *000* maestros que no tenían trabajo ni había presupuesto para
dárselo, sino para una parte solamente, y con lo que teníamos para la
mitad, pusimos la totalidad de los maestros disponibles a darle clases a
los campesinos. ¿Qué estábamos haciendo? Emplear los recursos del
pueblo.

El pueblo tiene infinitos recursos que no se han movilizado nunca.
Cuando se moviliza el pueblo para comprar armas y aviones y reúne
millones de pesos, ¿qué hace si no emplear sus recursos? Cuando los
obreros voluntarios van a las cooperativas los domingos a trabajar en
las edificaciones, ¿qué hace el pueblo si no emplear sus recursos? El
pueblo tiene infinitos recursos que emplear, porque el pueblo tiene la
energía, el pueblo tiene la inteligencia, el pueblo tiene el espíritu de
sacrificio, y ¿quién sabe cuántos millones signifique ese esfuerzo?
¿Quién sabe si puede calcularse los millones en que puede convertirse la
energía del pueblo, los millones en obra creadora, los millones en
riquezas, si empleamos bien los recursos del pueblo, si empleamos hasta
el máximo los recursos del pueblo, si empleamos todos los brazos.

Nosotros debemos estar en esa disposición de ánimo de quienes se sienten
seguros de que no podrán ser vencidos frente a cualquier contingencia,
que no podrán ser vencidos de ninguna forma. Ese es un pueblo seguro;
ese es un pueblo que puede confiar en un destino mejor, porque está en
el animo de afrontar todas las vicisitudes, y de afrontarlas
orgullosamente, de hacerlo sin temor, de hacerlo sin vacilación.

Y en un día como hoy, en que venimos precisamente a un acto de
recordación a los jóvenes y a los hombres que dieron sus vidas y que nos
congregan aquí en un acto de admiración y de recuerdo cariñoso, en un
día como hoy, en que venimos a honrar a los que dieran su cuota de
sacrificios, en que venimos a rendirle generoso y merecido tributo, es
cuando tenemos que afianzar ese espíritu de sacrificio, fortalecer ese
estado de ánimo de quienes están dispuestos a todo. En definitiva,
cuando aquellos sacrificios se produjeron, parecía difícil la victoria.
Muchos, una gran parte, era escéptica; pensaban que, ¿cómo aquel grupo
de estudiantes sin armas, cómo aquel grupo de jóvenes que se lanzaba a
la lucha frente a tantos recursos, podía tener éxitos? Ellos no
vacilaron en su cuota de sacrificios ante un éxito que muchos discutían,
que muchos no estaban seguros de ver. Y así pasa, por ejemplo, que
constantemente un recuerdo, algún recuerdo de compañeros, de tantos
compañeros como los que murieron en la lucha contra la tiranía, nos
viene a la mente, porque es raro el día en que no recordemos por alguna
u otra razón, a uno de esos compañeros y a nosotros nos duele que ellos
no hayan tenido la oportunidad de ver la victoria. Muchos, incluso,
murieron en los primeros combates. No llegaron a conocer la emoción
profunda de las grandes batallas victoriosas, y no llegaron a conocer el
espectáculo de este pueblo nuestro en pie; el pueblo que ellos
conocieron fue el pueblo de ayer, el pueblo un tanto acomodaticio, el
pueblo que todavía no tenía una conciencia clara de sus destinos, el
pueblo dividido, confuso y engañado de ayer, el pueblo triste y oprimido
de ayer. Ellos no tuvieron la oportunidad de ver en vida los frutos de
aquellos sacrificios, y realmente, si desea uno algo que hubiera sido
motivo de alegría para ellos es lo que es nuestro pueblo hoy, y los
beneficios que ha recibido nuestro pueblo de aquellos sacrificios; y
siente uno no solo su ausencia, siente que no hayan podido ser testigos
de los frutos que iba a recoger nuestra patria con aquella siembra de
sacrificios.

Eso debemos pensarlo nosotros también. Ellos sabían, sí, que nuestro
pueblo despertaría algún día; sabían, sí, que los recordaríamos
eternamente, porque ellos también desde esta tribuna, en actos como
este, conmemoraron a los jóvenes que en generaciones anteriores se
habían sacrificado, en actos como este rindieron tributo a los que les
precedieron; ellos rendían tributo, incluso, a aquellos compatriotas
nuestros que no habían conocido sino a través de la historia. No es este
el caso nuestro, que fuimos compañeros, que convivimos con ellos; no es
el caso de esta generación que ha vivido la epopeya revolucionaria, que
ha padecido de los males de la tiranía y que ha disfrutado de las
alegrías y de los beneficios de la Revolución.

Nosotros hemos convivido con todos estos compañeros que hoy se
recuerdan, nosotros tenemos que sentirlos muy hondamente, y tenemos que
recordarlos muy revolucionariamente. Recordarlos revolucionariamente es
renunciar a todo egoísmo, renunciar a las comodidades si es necesario,
para estar dispuestos a dar también nuestra cuota de sacrificio cuando
la ocasión se presente.

A estos actos se viene a rendir tributo a los caídos, pero se viene
también a consolidar el espíritu revolucionario, a consolidar la fe
revolucionaria, a hacer más fuerte el propósito revolucionario
(APLAUSOS), para que no sean meras palabras, para que les rindamos el
tributo de los hechos y el tributo de la obra.

La satisfacción mayor que podemos tener sus compañeros un día como hoy,
es la conciencia de que estamos cumpliendo con el deber; la idea de que
lo que ellos iniciaron, por lo que ellos cayeron, es hoy realidad que se
está cumpliendo, es hoy ideal que se está realizando, no diré que de una
manera perfecta ---nos quedan muchas deficiencias por superar, nos queda
mucho por aprender, nos queda mucho por organizar y nos queda mucho por
educar, ya que nuestro pueblo tiene que prepararse para realizar estas
tareas, para lo cual nuestra generación estaba deficientemente
preparada. Y nos queda mucho por hacer todavía, pero es lo cierto que
estamos haciendo el máximo posible, estamos haciendo el máximo de
esfuerzo porque todo se haga y se haga bien, y ese es el motivo mayor de
consuelo en un día como hoy: la moral para hablar aquí, la moral de los
estudiantes universitarios, la moral de los gobernantes, la moral del
pueblo para conmemorar un día como hoy, en el que se recuerda a los que
cayeron ese día y a los que cayeron todos los días de lucha; porque cada
conmemoración es un recuerdo de los que están eternamente unidos en el
sacrificio y en la muerte por un ideal.

Y esa es la moral de todos para rendir tributo; y el día que no estemos
dispuestos a sacrificarnos, el día que nuestro pueblo no estuviera
dispuesto a sacrificarse, el día que nuestro pueblo vacilara, el día que
nuestro pueblo no estuviera dispuesto a todos los sacrificios antes que
rendirse, ¡ese día no tendría nuestro pueblo moral para rendir tributo a
nuestros muertos! (APLAUSOS.) Mas, ese día no llegará nunca; ese día no
llegará nunca, porque, como hemos dicho en otras ocasiones: "¡Hombres
puede haber traidores, pero no pueblos!" (APLAUSOS.)

Y así, en este acto de la universidad, que es el segundo acto después
del día primero de enero, y que por cierto no será el último, porque los
enemigos que se han sentado a esperar el cadáver de la Revolución no lo
verán pasar por las puertas de sus casas (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡porque
aquí mismo, o en las montañas, o en el campo de batalla, o donde sea
necesario, honraremos siempre a nuestros caídos y seguiremos honrándolos
siempre, porque el triunfo, cualesquiera que sean los obstáculos, será
definitivo; y nadie debe dudar de esto: de que seguiremos\... seguirá
nuestro pueblo, siempre, honrando a sus caídos!

Y hoy, en un tercer aniversario, más que el recuento de lo que hemos
hecho debemos plantearnos lo que debemos hacer, sobre todo lo que
debemos hacer en el orden educacional, lo que deben hacer los
estudiantes universitarios, que ahora tienen por delante varios
proyectos. Uno, es el Monumento a los Mártires, y están recaudando
fondos para el Monumento a los Mártires; pero tienen también otras
tareas en que están enfrascados, tienen la Reforma Universitaria.

El pueblo oye hablar de la Reforma Universitaria, y quizás no la
entienda tan bien como la Reforma Agraria. La Reforma Agraria la
entiende muy bien el pueblo, porque ve una enorme extensión de tierra
llena de aromas ---que no son, por cierto, aromas agradables, sino una
planta improductiva---, o la ve llena de marabú, y el pueblo entiende
que aquello es absurdo que eso esté sin cultivar, el pueblo comprende
que es una necesidad urgente que los campesinos se pongan allí a
trabajar; y la Reforma Agraria se entiende mucho más fácilmente, se ve
cuando se va por las carreteras y se ven áreas enormes de nuevos
cultivos, ya que mensualmente se están cultivando 2 000 nuevas
caballerías de tierra en estos momentos, y el pueblo lo ve. En cambio,
la Reforma Universitaria es algo más sutil, no tan visible, pero sí tan
necesaria como la propia Reforma Agraria, porque también hay enormes
latifundios de inteligencias que hay que cultivar (APLAUSOS).

Tanto como había miles y miles de caballerías sin cultivar, hay cientos
de miles de inteligencias sin cultivar (APLAUSOS). Y tanto como había en
algunos órdenes de la agricultura un gran retraso técnico, hay también
en algunos órdenes, en algunos órdenes de la educación, un gran retraso
técnico; tanto como faltaban instrumentos a los campesinos para trabajar
la tierra, faltan instrumentos en las universidades para cultivar las
inteligencias: faltan los centros de investigación, faltan, en muchos
casos, las maquinarias para instruir a los ingenieros, faltan los
recursos, faltan los locales, faltan los profesores ---ya que una serie
de facultades todavía no existen en nuestra universidad, y ni siquiera
tenemos los profesores. Es decir que vamos a tener que necesitar
profesores que vengan de otras universidades, algunos profesores que
vengan de otras universidades, como lo hemos necesitado en otros campos,
que hemos necesitado técnicos, vamos a necesitar también profesores en
esta etapa. Día llegará en que no sea necesario, pero ahora tenemos que
resolver todos estos problemas.

La Reforma Universitaria es, naturalmente, una etapa importantísima en
toda la reforma de la educación, y esa reforma, que el compañero Cubela
decía que no habían podido concluir todavía, pero que se proponen
llevarla adelante, permítasenos sugerir en nombre del Gobierno
Revolucionario a la universidad de La Habana y a todas las universidades
que para que la reforma no sea una en La Habana y otra en Las Villas, y
otra en Oriente, todas las universidades coordinen esa reforma,
coordinen sus esfuerzos y sitúen en el orden académico, en el orden
técnico, a las universidades de Cuba entre las primeras universidades,
si es posible, del mundo (APLAUSOS).

Eso como una necesidad, como una necesidad y como un deber, porque esta
es una oportunidad única que si no la aprovechamos en este momento de
tanto fervor revolucionario, de tanto espíritu de superación, nunca más
volvería a presentarse una oportunidad igual. Y lo que hoy hagamos bien,
rendirá frutos extraordinarios en el futuro; en cambio, los errores que
podamos cometer o lo que dejemos de hacer, ocasionará también perjuicios
extraordinarios.

La educación toda está mereciendo el mayor esfuerzo de la Revolución. En
días pasados hablábamos del número de niños que iban a estudiar en los
cuarteles, en las grandes fortalezas convertidas en escuelas, y decía
que tendríamos pronto 40 000 niños estudiando en esas fortalezas en
condiciones óptimas, tan buenas como en las condiciones de cualquier
colegio privado.

Dije 40 000 niños, pero debo rectificar, no van a ser 40 000, van a ser
50 000 niños (APLAUSOS), porque para el 1^ro^ de enero del año próximo
pensamos tener ya lista para funcionar la gran Ciudad Escolar de
Libertad, donde estaba el, antiguo Campamento de Columbia y que era una
promesa de la Revolución convertirla en centro escolar donde tendrán
allí todas las comodidades y todos los medios de educarse
aproximadamente 20 000 jóvenes y niños. Estará allí también, donde
estaba el Estado Mayor, el Ministerio de Educación y será ese centro uno
de los más importantes centros de investigación pedagógica en toda la
América. Y esa ciudad, sumada a las demás fortalezas que van a estar
listas para esa fecha harán un total de 50 000 niños en dos años de
Gobierno Revolucionario, solamente en las fortalezas, sin contar por
supuesto los centros escolares que se están haciendo en todos los
pueblos, sin contar los 200 centros escolares que esta haciendo en este
momento el Gobierno Provincial Revolucionario de La Habana (APLAUSOS),
sin contar los treinta y tantos centros escolares que en la sola capital
de la República ha hecho el municipio revolucionario de La Habana
(APLAUSOS), sin contar los centros escolares que se van a construir en
cada una de las cooperativas (APLAUSOS), sin contar las que se van a
construir en todas partes, porque solamente en los 1 000 pueblos nuevos
que vamos a levantar en 1 000 cooperativas, aproximadamente en cinco
años, habrá también allí un centro escolar. Y vamos a invertir con
preferencia los fondos de todos los municipios y de todos los gobiernos
provinciales en la construcción de centros escolares (APLAUSOS), para
que dentro de cinco años a más tardar, cientos y cientos de miles de
niños estén estudiando en condiciones tan buenas como en los más
privilegiados centros de enseñanza privada (APLAUSOS).

Eso va unido a la construcción de tres ciudades universitarias, la de
Las Villas, la de Oriente y la de La Habana (APLAUSOS). Pero cuando
llegó la de La Habana nos encontramos que no había recursos para
construir la de La Habana, que por el volumen de los alumnos tiene que
ser la mayor. Hay muchas obras que realizar de todos tipos y los
recursos no alcanzan, ¿qué hacer entonces?, ¿quedarnos cruzados de
brazos y no hacer la Ciudad Universitaria? No, eso no sería digno de
nuestro pueblo, eso no sería digno de nuestra Revolución, eso no sería
digno de los compañeros de José Antonio Echeverría y de todos los caídos
(APLAUSOS); porque antes de tener los recursos, antes de tener siquiera
el lugar, antes de tener siquiera los proyectos, ya la Ciudad
Universitaria tenía un nombre, el nombre de José Antonio Echeverría
(APLAUSOS). Y era el nombre que debía de llevar, por haber sido José
Antonio el más alto exponente del estudiantado universitario y el joven
más brillante de la universidad en los últimos años, para no nacer
comparaciones y sobre todo un ejemplo, que es orgullo de nuestra
generación, que se gestó aquí como líder, no solo estudiantil, sino como
líder revolucionario de todo el pueblo en la universidad de La Habana. Y
su nombre y su recuerdo tienen permanente vigencia en esta Alma Mater.
Tenía que llevar su nombre. Y cómo se iba a quedar ese nombre sin la
Ciudad Universitaria, si teníamos el nombre y teníamos la oportunidad de
hacerla, si teníamos necesidad de esa Ciudad Universitaria, pero no
teníamos recursos, ¿cómo íbamos a dejar de hacerla? ¿Es que por esa
razón ya no haríamos la Ciudad Universitaria? No, vamos a hacer la
Ciudad Universitaria sin recursos, porque los recursos vamos a sacarlos
de los recursos infinitos del pueblo (APLAUSOS).

No nos hemos preocupado del monto de ese esfuerzo, que vale 30 millones,
que vale menos o que vale más, eso no nos importa, nos importa que hace
falta la Ciudad Universitaria, que es una necesidad nacional y que es un
homenaje a los mártires de la Revolución y que, sencillamente, tenemos
que hacerla.

¿Cómo la vamos a hacer? Repito, con los recursos del pueblo. La
universidad tiene arquitectos, profesores que son arquitectos,
profesores que son ingenieros, profesores que son técnicos, que
necesitamos para construir la Ciudad Universitaria; esos profesores van
a aportar sus conocimientos técnicos. La Ciudad Universitaria necesita
brazos, necesita todo tipo de trabajo de mano de obra, alguna de ella
especializada, los estudiantes de ingeniería y otras facultades pueden
especializarse en esos trabajos para prestarlos allí.

La Ciudad Universitaria necesita muchos brazos, la universidad tiene una
cantera enorme de brazos; tiene en primer lugar los brazos de los
estudiantes universitarios, tiene los brazos de los estudiantes de
enseñanza secundaria (APLAUSOS) y tiene los brazos del pueblo, de muchos
obreros que pueden venir a ayudar (APLAUSOS). Luego vamos a construir la
Ciudad Universitaria con trabajo absolutamente voluntario, nadie que
ponga una piedra allí puede cobrar absolutamente nada (APLAUSOS). De la
nada vamos a hacer una ciudad universitaria, construida por los
estudiantes y por el pueblo. Pero no está todo, hay que comprar
materiales, falta dinero. Ahora estamos recaudando para armas y aviones,
ya hemos recaudado para la Reforma Agraria, cuando terminemos esta
recaudación tenemos que empezar entonces la recaudación de la Ciudad
Universitaria (APLAUSOS). De nuestro sacrificio vamos a hacer la Ciudad
Universitaria con trabajo de estudiantes y de pueblo.

¿Quiénes van a estudiar? Van a estudiar los que puedan, pero van a
estudiar los que no han podido también hasta hoy (APLAUSOS), porque ya
en el mes de mayo vamos a traer del interior de la República, entre los
alumnos graduados de bachiller, principalmente de ciencias, algunos de
letras, pero sobre todo, atendiendo a la necesidad de preparar técnicos;
de esos alumnos que se han graduado de segunda enseñanza en el interior
de la República y no estudian una carrera porque no tienen recursos, de
esas inteligencias que hay que cultivar y que necesitamos, porque el
problema más grave que tiene la Revolución es que constantemente
necesita algo y no tiene ni expediente de nadie, ni conocimiento de las
personas capacitadas, ni personas capacitadas, porque se da el caso
incluso de muchos técnicos nuestros que estudiaron aquí y se han tenido
que ir al extranjero a trabajar, y necesitamos personal para las
distintas obras de responsabilidad, y no lo encontramos.

Así que vamos, como tenemos una tremenda necesidad de técnicos, vamos
este mismo año a traer 2 000 estudiantes pobres del interior de la
República (APLAUSOS). Vamos a preparar los reglamentos y vamos a
preparar las condiciones requeridas para optar por ese beneficio, que
consistirá no solamente en pagarles la matrícula y los libros, sino
también el alojamiento, la alimentación, la ropa (APLAUSOS). En fin, ya
tenemos dos edificios de 20 pisos, aproximadamente, recuperados
(APLAUSOS) y en cada uno de esos edificios van a ir 1 000 estudiantes,
que van a tener lo todo, todo lo que necesiten, lo cual vamos a
considerar como parte de los gastos para el desarrollo económico. Y
nosotros les vamos a costear todos sus estudios para que estudien sin
otra preocupación que la de prepararse, y cuando ellos se gradúen,
entonces en los próximos cinco años se ponen a trabajar, y en cinco años
pagan lo que les adelantó el pueblo a ellos para que estudien
(APLAUSOS). En esas condiciones, un joven, porque no tenga recursos, no
dejará de capacitarse, ni el país perderá los beneficios de un técnico,
de una inteligencia.

Y pensamos con el tiempo, en los próximos años, llegar a tener hasta
10 000 estudiantes escogidos de las familias humildes, es decir que no
puedan pagarse los estudios, del interior de la República, para traerlos
a estudiar en esas condiciones, y luego ellos mismos, después que se ha
hecho esa inversión por parte de la nación, cuando los primeros se
gradúen, comenzarán a pagarles los estudios a otros. Es decir que con lo
que ellos aporten se irán pagando los estudios de los que empiezan, y ya
tendremos una centrífuga, pero una centrífuga revolucionaria (APLAUSOS).

De esa manera, la nación además de todos los alumnos que pueden
costearles el estudio sus familias, porque viven en la capital o porque
viven cerca de los centros de enseñanza, se costean los estudios, pues
tendremos todos los años un gran número de técnicos, sin los cuales no
puede haber industrialización, ni puede haber desarrollo económico, ni
puede haber nada.

Es decir que tenemos que dedicarnos previsoramente a preparar los
hombres que vamos a necesitar. De todos estos estudiantes se llevará su
récord, su expediente, su comportamiento y sus notas. De esa manera, se
sabrá, cuando se necesite una persona competente para una industria,
para un cargo, se busca los expedientes; esa será la recomendación del
profesional, su expediente exclusivamente (APLAUSOS), su conducta y su
seriedad.

Así que aun cuando todavía no tenemos la Ciudad Universitaria, que la
vamos a construir, por lo pronto, como no podemos perder ni un minuto,
no podemos perder un curso, vamos a poner a estudiar ya miles de
estudiantes todos los años y orientarlos hacia las carreras, porque
nosotros no queremos obligar a nadie a estudiar lo que no quiere
estudiar. Entendemos que se puede gastar el lujo de estudiar algo,
alguna facultad que no sea imprescindible, solo aquel que tenga otros
medios para vivir porque, realmente, el que estudie una facultad por
vocación y por profesión pues busca aquella facultad donde tenga un
empleo asegurado, pero nosotros orientaremos esas becas hacia las
necesidades más fundamentales. Si es de ingenieros, de ingeniero; si es
de médicos, de médico; si es de maestros, de maestro. Es decir, un plan
racional, no como antes. Antes no se calculaban en absoluto las
necesidades de técnicos, ni había orientación alguna. Por lo menos ahora
sabemos que en la Escuela de Ingeniería han matriculado cuatro veces más
que en años corrientes anteriores. También en la Escuela de Agronomía ha
habido un gran aumento del número de estudiantes, y ahora, con estas
pensiones, vamos a orientar el estudio de acuerdo con las necesidades
del país.

Pero todavía queda sin resolver el problema de muchos estudiantes del
interior, que con sacrificio sus familiares les costean los estudios,
porque viven incómodamente, carecen de los medios más elementales para
una vida de estudios. Entonces, para eso tenemos que hacer la Ciudad
Universitaria y la vamos a hacer como los soldados rebeldes están
haciendo la primera Ciudad Escolar para niños, la ciudad escolar que
está frente a la Sierra Maestra pues también los estudiantes van a hacer
la Ciudad Universitaria, con su trabajo, y será seguramente la primera
Ciudad Universitaria del mundo construida por los propios estudiantes
(APLAUSOS).

Es decir que los estudiantes tienen una gran tarea. Ellos tienen ya las
Brigadas Universitarias, cada día más numerosas, cada día mejor
entrenadas. Ahora van a organizar las Brigadas de Trabajo y podemos
pensar que alguien tenga cierta preocupación o cierta alergia a
entrenarse para una patrulla militar, pero cualquier joven que, en
realidad, no tenga que estar trabajando, porque naturalmente que el que
tiene que estudiar y tiene que trabajar para sostener la familia no
dispondrá de mucho tiempo, pero puede haber muchos casos de jóvenes que
no tengan que trabajar y que inviertan una parte del tiempo en pasear;
así que para una cosa tan noble como esa y tan útil, pues nadie podrá
tener alguna razón para no ayudarla, y yo digo que ahí es donde se van a
probar los estudiantes más revolucionarios, porque los estudiantes más
revolucionarios, en eso estamos de acuerdo todos, van a ser los que más
piedras pongan allí (APLAUSOS). Los mejores, las milicias más
revolucionarias, el miliciano más revolucionario, va a ser el que más
piedras ponga allí (APLAUSOS). Esa será la prueba, la mejor emulación y
la mejor competencia. Ahí está una obra magnífica para todos los que
creen en que la Revolución hay que servirla de alguna manera, pues esa
es la mejor. Ahí es donde cada cual debe probar su calidad
revolucionaria, su espíritu revolucionario y su ideal revolucionario. El
que no quiera trabajar, el que no sienta inspiración de ir a poner una
piedra allí, el que no quiera que le salgan unas ampollas en las manos,
bueno, pues nadie le obliga a trabajar. El podrá ir a estudiar a esa
universidad que se ha hecho con el sacrificio de los demás, pero no
podrá ya hablar (APLAUSOS).

Es decir que los estudiantes tienen una gran tarea en la que todos los
vamos a ayudar; van a ayudar los obreros, sobre todo los que tengan
algún conocimiento, alguna experiencia, que los orientarán, prepararán
los equipos que van a trabajar, y tan pronto terminen los proyectos
vamos a empezar a hacer la Ciudad Universitaria con los esfuerzos de los
estudiantes, del pueblo, con la ayuda del pueblo. Es decir, acudiendo a
los recursos infinitos del pueblo vamos a hacer la Ciudad Universitaria,
y vamos a hacerla pronto. Vamos a trabajar duro para que la obra se
termine cuanto antes y entre las grandes obras de esta Revolución
creadora, nuestra patria pueda mostrar con orgullo la que debe ser la
universidad mejor de este continente. Esto como una emulación, no como
una vanidad. Nosotros debemos procurar que la nuestra sea la mejor, para
que sirva también de aliento a los estudiantes que defienden nuestra
Revolución, y para que ellos se sientan estimulados a poder hacer algún
día lo mismo que van a hacer ahora los estudiantes de nuestra
universidad.

Así que esa es la tarea inmediata y esperamos que por lo menos el
quinto, y si no el quinto aniversario del 13 de Marzo, el sexto
aniversario, podamos ya conmemorarlo allí y que los mismos ciudadanos
que están aquí hoy y se reúnen porque son los más entusiastas, porque no
les importa la hora (APLAUSOS) y porque tienen un gran fervor, nos
podamos ver allí también, en la universidad que todos vamos a ayudar a
construir.

Y con esto tendremos un motivo más para defender esta Revolución, porque
cada obra justa que se hace, cada bien que se hace, cada creación de la
Revolución, es una razón más para defenderla, es un motivo más para
defenderla. Triste es pensar que nos quieran interrumpir esta tarea;
triste es pensar que no quieran que hagamos ciudades escolares para los
niños de la Sierra Maestra, ciudades universitarias para nuestros
estudiantes; triste es que nos quieran convertir otra vez las escuelas
en fortalezas, pero eso no debe desanimarnos, porque nuestro pueblo hoy
está simbolizado en una actitud que aúna el espíritu de combate y el
espíritu de trabajo: ¡Junto al instrumento de trabajo el rifle para
defender la Revolución!

(OVACION)
