DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DE LA CONVENCION DE LA
CONFEDERACION DE ORGANIZACIONES TURISTICAS DE AMERICA LATINA (COTAL), EN
RIO CRISTAL, EL 23 DE ABRIL DE 1960, \"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA\".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Distinguidos visitantes de los pueblos hermanos de América Latina:

Se hace difícil hacer una síntesis de todas las impresiones de esta
noche: desde los momentos de sana alegría, de humorismo, incluso de
imitaciones ---que yo no quiero hacer quedar mal ahora al compañero Tito
Hernández, tengo que parecerme un poco a él­---, hasta esos minutos de
profunda y verdadera emoción humana y latinoamericana que se
sintetizaban en las hermosas palabras de Pepe Maure, que además de un
gran agricultor ---porque es agricultor, y medio guajiro---, es también
un fino y sensible orador.

No es fácil hablarles, en circunstancias como las de nuestra patria, y
en mi cargo de Primer Ministro del Gobierno Revolucionario, a un grupo
de visitantes como ustedes. No es la primera vez que se reúne, en el
curso de menos de un año, un grupo humano tan representativo de la
solidaridad entre los pueblos, como es una organización de agentes de
viajes; ya anteriormente habíamos tenido la visita del (ASTA). Tuve que
hablarles; les hablé en inglés ---en un mal inglés, que es el inglés que
yo hablo---, pero les hablé también con el corazón abierto, en ese
esfuerzo que hemos hecho por entender y porque nos entiendan.

Ahora les hablo también a un grupo de agentes, o de organizadores, o de
promotores del turismo; pero les hablo en nuestro idioma, porque somos
de la misma cultura, de los mismos sentimientos y de la misma sangre: la
sangre de América Latina y aún es difícil hablarles a ustedes, aunque
seamos de la misma sangre, de la misma cultura y de los mismos
sentimientos, porque nuestra patria ---este escenario donde ustedes le
hicieron a nuestro pueblo el honor de reunirse este año---, atraviesa
por una etapa excepcional, atraviesa por una etapa revolucionaria; y,
desde luego, es un hecho que hay que tener en cuenta, y además un hecho
del cual no podemos responsabilizar a nadie más que a la necesidad.

Sería distinta esta reunión, tal vez sea distinta una reunión en nuestra
patria, dentro de cinco, o dentro de 10, o dentro de 15 años; y es
posible que este tema no estuviera en el ambiente, pero está en el
ambiente y es una razón más para que hablar sea difícil esta noche,
precisamente porque comprendo y además soy alérgico a hablar de temas
que no tengan relación con las personas a quienes me dirijo. Sin
embargo, decía que muy a pesar nuestro estaba en el ambiente, porque
esta misma actividad del turismo está dependiendo mucho para nosotros de
esta situación; y las revoluciones no se hacen por capricho de los
hombres, nadie podría decir que el capricho de un grupo de hombres
pudiese conducir a un pueblo a una revolución; las revoluciones las
hacen las necesidades, y los pueblos no tienen la culpa de las
revoluciones; los pueblos las hacen obligados por las necesidades,
aunque los que en ellas intervenimos lo hacemos gustosamente.

Y atravesando nuestro país por esta etapa, es lógico que hasta
comprendernos, comprendernos entre nosotros mismos, sea difícil; y sea
difícil, porque la gran verdad, la dolorosa verdad es que nosotros, los
hijos de la gran familia de América Latina, ni siquiera nos conocemos
apenas; nos sentimos inclinados por la simpatía, nos sentimos atraídos
por innumerables vínculos, incluso se hace difícil en cualquier
circunstancia saber a qué nacionalidad pertenecemos, puesto que la gran
nación latinoamericana está dividida en un grupo de naciones, y tenemos
que ser presentados y decirnos: de la delegación argentina, o de la
delegación brasileña, o venezolana, o chilena, o peruana; en fin, porque
puestos unos frente a otros, no podríamos distinguir eso que llamamos
las nacionalidades de América Latina, y, sin embargo, apenas nos
conocemos.

Más todavía: no solo no nos conocemos, sino que, lo que es peor aún, nos
conocemos mal, nos conocemos equivocadamente. Y a nosotros no se nos
escapa el hecho real de que todo lo nuestro es desfigurado, de que todo
lo que con Cuba se relaciona, es totalmente desvirtuado y
desnaturalizado interesadamente. No se nos escapa el empeño de engañar a
la América Latina sobre Cuba; no se nos escapa la realidad de las
noticias que a diario se publican; ni se nos escapa tampoco la verdad de
que esas noticias influyen, porque no tenemos otro modo de saber lo que
ocurre en los países, en otros países, por las noticias que nos llegan
de él y creemos, por lo general, lo que leemos o escuchamos, porque es
una costumbre. Y de la misma manera en que podemos conocer cosas
ciertas, a través de ese mismo mecanismo, podemos conocer cosas falsas,
considerándolas como verdaderas.

Y eso ocurre con relación a Cuba y eso confunde con relación a Cuba; no
podría confundir a los cubanos, porque los cubanos somos testigos de
nuestra propia historia y de nuestros propios hechos, pero confunde a
los pueblos hermanos de América Latina. Y esa es una realidad; por eso
una oportunidad como esta no es una oportunidad ni mucho menos, de hacer
política, no es una oportunidad de hacer propaganda; nosotros no
estamos, ni podemos estar, interesados en eso. Es una oportunidad de que
las verdades se abran paso por sí solas, esa es una oportunidad de que
las personas vean por sí mismas, ya que a veces es necesario ver para
creer.

Y así, directamente, en relación con nosotros, ustedes pueden ver, por
sí mismos, lo bueno y lo malo, porque nosotros no consideramos que
seamos, ni mucho menos, poseedores del don de hacer las cosas a la
perfección, ni creemos que todas nuestras cosas sean perfectas, ni nos
creemos exentos de los errores; pero al menos tienen la oportunidad de
apreciar la verdad.

Y esa es la oportunidad que brinda la visita a Cuba, al pueblo que en
este momento es objeto, a pesar de ser pequeño, a pesar de ser no más
que una nación reducida en extensión, en recursos y en población, objeto
de una de las más despiadadas campañas que se hayan promovido nunca
contra pueblo alguno. Y nosotros no contamos con muchos medios para
defendernos de esas campaña ni es fácil; quizás nuestra mejor arma es la
visita, la observación directa de nuestras realidades por parte de los
que quieren informarse acerca de Cuba, ya que nosotros no les cerramos
las puertas a nadie, nosotros las abrimos de par en par, porque no
tenemos nada que ocultar y porque podemos mostrar nuestros hechos.

Y los que han querido aislar a nuestro país, rodearlo tras una cortina
de mentiras y de confusión, no podrán más que la evidencia de los hechos
ante los que nos hagan el honor de visitarnos, ya que nosotros tenemos
aquí una cortina, sí, nosotros tenemos en nuestra patria una cortina de
luz para que nos visiten y vean lo bueno y lo malo, los errores y los
aciertos, ya que no somos más que un pueblo esforzándose por su
progreso, que anhela algo tan legítimo para cualquier pueblo, que nadie
podría discutirle con argumentos, lo que anhelan los pueblos de cada uno
de los miembros de la gran familia de América Latina: el anhelo de
progresar, el anhelo de desarrollarse espiritual y materialmente, el
anhelo de alcanzar una vida mejor en todos los órdenes y una solidaridad
más estrecha entre todos.

Somos un pueblo dedicado a trabajar por nuestro progreso y nuestro
bienestar, un pueblo que no aspira a quitarle nada a nadie; un pueblo
que no aspira a vivir del esfuerzo de otros pueblos, sino de su propio
esfuerzos un pueblo que no aspira a vivir del sudor de otros pueblos,
sino de su propio sudor; que no aspira a vivir de la explotación de las
riquezas y los recursos de otros pueblos, sino de la explotación de sus
propias riquezas y sus propios recursos; un pueblo que quiere vivir de
su trabajo; un pueblo que quiere forjar instituciones justas; un pueblo
que quiere ajustar su ordenamiento social a la aspiración justa de cada
uno de sus ciudadanos; un pueblo que aspira a la verdad y aspira a la
justicia; y que en su propósito noble, noble de toda ambición, ajeno a
toda ambición, ajeno a toda mezquindad, se encuentra en su camino los
obstáculos consiguientes a su condición de pueblo pequeño,
subdesarrollado y débil.

Cuando ustedes tengan alguna duda acerca de qué pasa en Cuba, cuando
ustedes, influidos por noticias fraudulentas, influidos por el ambiente
que se quiere tejer en torno a nuestra patria, quieran encontrar una
respuesta a la verdad de Cuba, la única respuesta es que en Cuba hay un
pueblo que lucha, hay un pueblo que está luchando, y esa es la verdadera
respuesta: un pueblo que está luchando y que está luchando no solo por
sí mismo, un pueblo que en parte está luchando también por los demás
pueble hermanos de este continente, porque nosotros somos algo así, en
estos momentos, como los conejillos de indias de América Latir
(APLAUSOS).

No es necesario que se comparta nuestros puntos de vista
revolucionarios; no es necesario que se piense igual que nosotros, pero
para todos los latinoamericanos constituimos el ejemplo de un pueblo que
lucha y de cuyos resultados obtendrán experiencias los pueblos de
América Latina; y aprenderán de nuestros aciertos, y aprenderán también
de nuestros errores, y así, hasta nuestros errores servirán para hacer
un bien a todos los pueblos hermanos de América Latina.

Por eso tenemos conciencia de que de la obra y del esfuerzo de este
pueblo que lucha, no podrán resultar sino beneficios para todos los
pueblos de este continente, que hablamos el mismo idioma y que sufrimos
las mismas penas; porque nuestras penas se parecen tanto como una gota
de agua a otra gota, ya que no somos iguales solo en historia, en
cultura, en tradición, en sentimientos; somos iguales, y nadie podría
negarlo; ni los más soberbios detractores podrían negar, que los
problemas de cada uno de nuestros pueblos son los mismos problemas.

Y nosotros, que no aspiramos a imponerle a nadie un juicio sobre
nosotros mismos, tenemos, sin embargo, la seguridad de que algún día
habrán juicios objetivos e imparciales sobre Cuba; de que algún día se
harán juicios justos sobre Cuba, y por eso no nos apuramos ni nos
preocupamos; simplemente cumplimos el deber de tratar de acercarnos, de
tratar de comprender y que nos comprendan.

Lástima que tengamos que hablar de estas cosas, cuando podríamos hablar,
sobre todo, de lo que más debe interesarnos, como son las cosas que
nuestros pueblos tienen para hacer agradable la estancia de un
visitante, para hacer galas de hospitalidad y­ para hacer felices a los
que sientan su curiosidad más allá de los límites estrechos del lugar
donde viven, y, en fin, podamos hablar aquí de las cosas relacionadas
con el turismo.

El turismo ha sido una de las tantas actividades, igual que la
educación, igual que otros muchos aspectos de la vida cubana, a la cual
nosotros le hemos dedicado nuestra atención. Bellezas naturales tiene
nuestro país, como tienen todos los países de América Latina.

¿Quién de nosotros no ha sentido siempre el deseo de conocer más y más
acerca de los pueblos y de la naturaleza de las naciones de nuestro
continente? ¿Y quién no ha sentido ese deseo de viajar ---y de
compartir--- por todos los pueblos de América? Maravillas encierran
todas nuestras tierras, y aquí nosotros nos esforzamos por poner esas
maravillas, en la parte que nos corresponde, al alcance de nuestro
pueblo y de nuestros visitantes, porque aunque parezca paradójico, en
nuestro país ni siquiera sus propios hijos tenían la oportunidad de
disfrutar una playa, o un paisaje, o cualquiera de las maravillas de
nuestra tierra.

En nuestro país, esas playas que ustedes han visto, esos hoteles, esas
bellezas naturales, no estaban ni al alcance de los propios cubanos;
había un turismo para privilegiados, había un turismo para niveles muy
altos solamente, un turismo para millonarios norteamericanos; no había
un turismo para cubanos, cubanos de clase media o cubanos de economía
humilde, ni tampoco para los viajeros de América Latina, porque los
problemas de la moneda, los diferentes estándar de vida, hacían muy
difícil la costeabilidad de esos precios para los viajeros de América
Latina que tenían que adquirir dólares, adquirirlos a un precio alto, y
pagar precios altos.

En la misma medida en que el Gobierno Revolucionario pone las bellezas
naturales y los recursos naturales de Cuba al alcance de todos los
ciudadanos, los está poniendo también al alcance de todos los viajeros
de América Latina. Porque no vemos el porqué, sino una razón egoísta, de
esa práctica en virtud de la cual se impide a las personas de recursos
modestos, la oportunidad de disfrutar de aquellos beneficios que pueden
estar al alcance de todos; no vemos por qué ese criterio mercantilista
de la exclusividad que haga que solo reducidos grupos de personas puedan
disfrutar, por ejemplo, de unas playas como las que nosotros tenemos y
como era antes; nosotros entendemos que es no solo más justo, sino
incluso más económico y más beneficioso para las naciones, que esos
beneficios estén al alcance del mayor número de personas posible, y eso
es lo que estamos haciendo en Cuba: desarrollando todos los sitios que
tienen cualidades para convertirse en lugares atractivos al turista y
ponerlos al alcance del pueblo.

Es natural que deseamos y necesitamos que nos visiten los turistas de
otros países, pero también es natural que luchemos porque lo disfruten
los cubanos, y aun en la circunstancia de que nosotros tuviésemos que
sufrir durante muchos años, o durante varios años, las consecuencias de
la campaña que se hace contra nuestra Revolución, esa misma
circunstancia de que estamos desarrollando el turismo interior, nos
ayudará a resistir las consecuencias económicas de que el turismo
extranjero se vea considerablemente mermado. Y les puedo hablar, por
ejemplo, de una circunstancia: años atrás, hace aproximadamente dos
años, estaban ocurriendo en nuestro país horribles acontecimientos; era
muy raro el día en que algún joven ---o un racimo de jóvenes--- no
apareciera balaceado por las calles o los repartos de nuestra capital;
eran raras las prisiones que no estuviesen repletas de jóvenes y
ciudadanos torturado; ni jóvenes ni ancianos, ni hombres, ni mujeres se
libraban de aquella terrible represalia; cosas monstruosas ocurrían en
nuestro país, y nada se sabía en el exterior, o se sabía muy poco; y,
sin embargo, había turistas. Desde aquel día en que el esfuerzo de
nuestro pueblo puso fin a aquella noche de tragedia, nadie ha escuchado
otra vez en nuestra patria el grito de un torturado, ni el espectáculo
de un joven asesinado en las calles de cualquier lugar de nuestra
república; nadie ha vuelto a presenciar uno solo de aquellos hechos. Esa
seguridad en que vive nuestro pueblo, esa confianza en que vive nuestro
pueblo, visible para cualquier visitante, es una prueba de lo que
estamos diciendo; y, sin embargo, ahora vienen menos turistas que en
aquellos tiempos, y ese simple dato demuestra cómo ocurren las cosas en
nuestra América y cómo los pueblos pueden ser perjudicados sin razón y
sin fundamento.

Antes no había una sola playa pública. Muchas de esas playas, que
ustedes habrán visto, estaban cercadas; no había una sola construcción;
no existían muchas de las obras que hoy se han hecho; no existía la
organización ni las facilidades que hoy existen para el turista; no
existía la garantía y la seguridad que hoy tienen; pero eso no
importaba. Antes no se trabajaba para el pueblo, ni se esforzaba nadie
por fomentar el turismo. Pero eso no importaba; otros objetivos guiaban
la conducta de los hombres públicos; el afán de enriquecerse,
despreocupación absoluta por los intereses del pueblo. Los cientos de
millones recuperados dan una prueba del saqueo a que estaba sometido
nuestro país, pero eso no importaba; Cuba entonces no era el objeto
predilecto de las agencias de noticias internacionales; la suerte de
nuestro pueblo no importaba; la suerte de los pueblos nunca ha importado
para determinados intereses. Y había más turismo que hoy. Hoy nos
importa a nosotros la suerte de nuestro pueblo; hoy luchamos por otras
metas; hoy nadie podría acusar a ningún funcionario del Gobierno
Revolucionario, a ningún ministro, a ningún jefe civil o militar con
funciones importantes, de enriquecerse con los recursos del pueblo, de
explotar el juego; de enriquecerse a través de las muchas actividades
ilícitas que acostumbraban a servir de fuentes de provechos personales.

Hoy, un ideal de justicia guía el esfuerzo de gobernantes y gobernados
y, sin embargo, somos víctimas de esa atención que nunca se brindó a
nuestra patria, cuando nuestra patria podía ser considerada como un
ejemplo de vergüenza. Y hoy, hoy cuando nuestra patria no es motivo de
vergüenza para ninguno de nosotros, cuando más bien una parte muy
considerable de nuestro pueblo considera que es motivo de orgullo, hoy
sí recibimos esa atención para hacernos daño.

Y nosotros sabemos que tenemos por delante esas dificultades. Al
hablarles así, solo queremos decir que somos honestos y realistas, que
no nos hacemos ilusiones y que observamos las realidades tal como son.
No les decimos: promuevan el turismo a este país, que es un país sin
problemas y sin dificultades; no les decimos: aconsejen a sus clientes
que visiten a Cuba, porque van a vivir en el más encantador de los
mundos; por encima de los encantos que nosotros encontramos en nuestra
tierra, por encima de las cosas que nosotros queremos, por encima está
la verdad: la verdad de las dificultades que nosotros confrontamos y que
con toda lealtad expresamos en esta ocasión; dificultades que nosotros
iremos venciendo, problemas que iremos resolviendo pacientemente y
tenazmente. Y, desde luego, que lo que queremos es el cuadro real, no el
cuadro que pintan, no esas noticias que llegan a las capitales de la
América Latina hablando de que se combate en las calles de La Habana, de
que pasan tales y más cuales cosas, de que alguien hizo tal o más cual
declaración; constantemente están tentando a los funcionarios de la
nación cubana; constantemente están tratando de sobornar embajadores o
miembros del Cuerpo Diplomático; constantemente están tratando de
comprar a cuantos puedan prestarse a hacer una declaración contra su
patria, repitiendo aquella escena bochornosa de Judas, porque todo eso
forma parte del material con que se nos agrede y se nos difama.

Una gran parte de lo que se afirma es en ocasiones absolutamente falso,
en ocasiones exageraciones escandalosas y falsas, y por supuesto que
nunca se ha luchado en las calles de La Habana; y por supuesto que hay
en todas las ciudades de nuestro país la paz que nunca hubo, la
tranquilidad que nunca hubo, y la alegría que nunca hubo, y el optimismo
que nunca hubo, y la virtud que nunca hubo, a pesar de que nosotros,
¿qué somos en medio de este continente, sino una islita pequeña, un
pueblo débil y económicamente atrasado, que tiene, sin embargo,
adversarios poderosos, adversarios muy poderosos?

Y a pesar de las campañas, a pesar de los esfuerzos por crear
dificultades aquí adentro; a pesar de los esfuerzos por confundir; a
pesar de los esfuerzos por debilitar esta obra nuestra; a pesar de que
nosotros fuimos amaestrados virtualmente durante muchos años por una
enseñanza que no era nuestra enseñanza latinoamericana, por una
influencia que no era nuestra influencia latinoamericana, por una
cultura que no era nuestra cultura latinoamericana\... (APLAUSOS); por
un pensamiento y un sentimiento que no eran el pensamiento ni el
sentimiento de nuestra América Latina; a pesar de ese constante torrente
de influencia, capaz de hacer desaparecer los vestigios de la
nacionalidad de un pueblo pequeño, tanto ha resistido nuestro pueblo en
su apego a su cultura, su tradición y sus sentimientos, en su apego a lo
que es y a lo que quiere ser y que quiere seguir siendo siempre; tanto
ha resistido este pueblo: al influjo de películas, libros y todos los
medios de influencia falsa y mentirosa, ajena y extraña a lo que es
nuestra raza y nuestra sangre y nuestro corazón\... (APLAUSOS)\... tanto
ha resistido y tanto resiste, que los empeños han sido vanos, los
esfuerzos han sido inútiles, porque nuestro pueblo se mantiene erguido y
firme, nuestro pueblo se mantiene decidido en la defensa de esos
sentimientos y de esos intereses.

Nosotros no somos aquí sino como una trinchera de otros pueblos que, más
lejos de esas influencias que nosotros, no habrán tenido quizás la
oportunidad de conocerlas tan de cerca como ­las conocemos nosotros.
Nosotros aquí nos enorgullecemos de ser una trinchera de la cultura, de
la sangre y del sentimiento de la América Latina (APLAUSOS). Y una
trinchera que sabremos defender con dignidad.

Nosotros no odiamos a ningún pueblo; nosotros no albergamos sentimientos
de antipatía contra ningún pueblo; nosotros no hacemos sino reafirmar el
amor a lo suyo, y el amor a lo suyo es odio contra nadie; el amor a lo
propio, la simpatía a lo propio, el apego a lo propio, no es antipatía
contra nadie. Nosotros aquí amamos lo nuestro y defendemos lo nuestro.
Esa es nuestra posición: no agredimos a nadie, sino que nos defendemos
de agresiones de otros.

Y esa es la única verdad con respecto a Cuba, la realidad que ustedes
deben conocer. Y aquí estaremos siempre luchando, aquí estaremos siempre
trabajando, para que si no de inmediato, si no en los años próximos,
algún día, cuando la verdad de todos nuestros pueblos se vaya abriendo
paso, cuando la hermandad de todos nuestros pueblos vaya echando lazos
más sólidos, cuando los miembros de esta gran familia nos conozcamos
mejor, y cuando toda la América haya despertado a una verdadera aurora
de progreso y de luz, y cuando sea la historia la que le corresponda dar
su juicio sereno, si no nosotros, las generaciones que vengan después, y
si no ustedes, las generaciones que vendrán después de ustedes, puedan
disfrutar del esfuerzo que los cubanos estamos haciendo hoy.

(OVACION)
