DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL CONGRESO
METALURGICO, EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 6 DE JULIO DE 1960,
\"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA\".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeros metalúrgicos:

Tiene lugar este congreso en momentos de gran trascendencia para nuestro
país. Es lógico que ante las cuestiones nacionales que se están
debatiendo, nuestra atención se concentre, más que en las tareas propias
de un sector, en las tareas propias de toda la nación. El hecho de que
haya culminado este congreso en un acto de absoluta unión significa,
sencillamente, que tenemos una federación más, en pie de lucha y
perfectamente preparada para hacer frente, junto a todas las demás
federaciones de trabajadores, a las contingencias que el avance de la
Revolución y el propósito de llevarla adelante hacia la completa
victoria nos impone a todos, pero se lo impone muy especialmente a la
clase trabajadora cubana.

Tienen de bueno los hechos que van aconteciendo, que enseñan mucho, que
educan al pueblo y le hacen aprender en breve, brevísimo tiempo, lo que
quizás no tuvo oportunidad de aprender durante largos, larguísimos años.
Nada enseña tanto como una revolución, nada enseña tanto como este
choque de intereses; los intereses de las grandes masas de un pueblo,
los intereses de las grandes mayorías de un país, de esa mayoría que
sabe por qué debe luchar, de esa mayoría cuyos intereses han estado en
pugna con intereses egoístas, bien de carácter nacional o de carácter
internacional. Nada enseña tanto como ese choque de intereses, como esa
lucha en que de un lado se presenta el esfuerzo del pueblo, los anhelos
del pueblo, los sacrificios del pueblo, la generosidad inagotable del
pueblo, que no se moviliza en vano, que no se exalta sin razón; contra
intereses antinacionales, antisociales y antipopulares.

Porque una revolución no es sino una gran batalla entre los intereses
del pueblo y los intereses contrarios al pueblo; una revolución es una
gran lucha en la cual todos somos actores, una gran lucha en la cual
todos estamos participando, y una gran lucha de la cual nadie puede
pretender sustraerse; porque sus consecuencias afectan por igual a los
que luchan y a los que pretendieron ser indiferentes a esa lucha. Y es
lógico que cuando se es actor en una contienda, como lo es el pueblo de
Cuba hoy día, el pueblo aprenda y el pueblo comprenda muchas cosas, que
de otra forma no habría llegado a comprender jamás.

Y eso tenemos que irlo agradeciendo a los acontecimientos que se van
sucediendo: el que nos haya enseñado mucho y el que nos haya enseñado,
sobre todo, qué papel desempeña cada cual en esta lucha. Y nos enseña
cuál es el verdadero concepto de patria, nos enseña cuál es el verdadero
concepto de la honra y de la dignidad, nos enseña cuáles son los hombres
y las mujeres que sirven, y cuáles son los que no sirven; los que no
sirven ni para abonar su tierra con su sangre y con su vida (APLAUSOS);
nos enseña quiénes están hechos de una madera humana, quiénes están
hechos de una madera noble y generosa; y quiénes están hechos de
egoísmo, de ambición, de deslealtad, de traición o de cobardía. Nos
enseña una revolución sobre todo a desenmascarar a los hipócritas
(APLAUSOS), nos enseña a conocer a los cobardes. Y no hay oportunidad en
una revolución para los farsantes, no hay oportunidad en una revolución
para los acomodaticios, no hay oportunidad en una revolución para los
ambiciosos, no hay oportunidad en una revolución para los mediocres, no
hay oportunidad en una revolución para los débiles y los cobardes
(APLAUSOS).

En una revolución todos tienen que quitarse la careta; en una revolución
los altaritos se desploman (APLAUSOS): los que han tratado de vivir
engañando a los demás, los que han tratado de vivir posando de virtuosos
o posando de personas decentes, o posando de patriotas, o posando de
valientes. Eso nos enseña la Revolución y nos enseña la entraña de los
intereses que explotan a los pueblos; nos enseña no solo las mentiras
nacionales, las grandes mentiras nacionales, sino que nos enseña a
descubrir también las grandes mentiras internacionales (APLAUSOS). Nos
enseña la alianza entre los intereses creados dentro de la nación, y los
grandes intereses internacionales que explotan a los pueblos; nos enseña
que no es el obrero explotado ni el campesino que vive en una
guardarraya, los que se ponen en contacto con los grandes monopolios
extranjeros que explotaban la economía de nuestro país; que no es el
trabajador explotado ni el humilde campesino el que se pone de acuerdo
con los conspiradores extranjeros que luchan contra la propia patria;
nos enseña quiénes son los que se asocian a esos intereses; nos enseña
quiénes son los que se venden al oro extranjero; nos enseña quiénes son
los verdaderos patriotas, de qué hogares surgen los verdaderos
patriotas, de qué sectores surgen los verdaderos patriotas (APLAUSOS); y
de dónde surgen los grandes traidores, de dónde surgen los que se venden
al oro extranjero, de dónde surgen los que en la hora más grandiosa de
su patria, la hora más gloriosa de su patria, enfrascada la patria en la
lucha más heroica y más admirable; no se ponen al lado de su pueblo
pobre, no se ponen al lado de su pueblo pequeño, no se ponen al lado de
su pueblo heroico, sino que se ponen al lado del extranjero rico, al
lado del extranjero poderoso, al lado del extranjero explotador, al lado
del extranjero agresor (APLAUSOS). Son demasiado cobardes, demasiado
mediocres y demasiado mezquinos para ponerse al lado de su pueblo; y se
ponen al lado de los trusts, se ponen al lado de los marines, se ponen
al lado del State Departament (ABUCHEOS), y se ponen del lado de los que
explotan a su pueblo y de los que quieren matar de hambre a ese pueblo,
cuando no consiente en seguir teniendo amos de ninguna clase (APLAUSOS).

Eso es lo que nos enseña la Revolución, que los que tenían en sus manos
el control de la nación, que los que tenían en sus manos la dirección de
la nación, esos estaban inclinados a la sumisión, estaban inclinados a
la traición; esos que de la patria percibieron sus riquezas, que de la
patria recogieron los frutos más jugosos, que en la patria disfrutaban
de todas las ventajas; esos que todo lo tenían por la patria no estaban
dispuestos a hacer nada; por la patria no estaban dispuestos a hacer el
menor sacrificio, demostraron más: ¡Demostraron que no tenían patria!
(APLAUSOS.) Y los que de la patria recibieron menos, los que en la
patria no disfrutaban de nada, los que recibieron a lo largo de los años
y a lo largo de nuestra historia, la peor parte, son los que están
dispuestos a sacrificarse por su patria; los que están dispuestos a
morir por su patria y los que no cambiarían su lealtad a la patria por
todo el oro de los amos extranjeros (APLAUSOS).

El campesino sin tierras, el negro discriminado, el trabajador
explotado, los perseguidos, los desconocidos, los maltratados, los
humildes, esos son los que han demostrado tener un verdadero concepto de
la dignidad nacional; tener un verdadero concepto de la patria, tener un
verdadero concepto del honor y tener un verdadero concepto del deber,
que no han demostrado ---¡y cómo iban a demostrarlo!--- los que gozaban
de todas las prerrogativas y de todos los privilegios, a base de
explotar al pueblo. y esta es la Revolución: una lucha, una lucha del
pueblo frente a esos intereses poderosos; y esta es la causa de todas
las zancadillas y de todas las agresiones que está sufriendo nuestro
pueblo; y de todas las traiciones, la traición de los que eran incapaces
de sentir junto al pueblo. Y por eso, ni las traiciones ni las
agresiones deben asombrarnos, porque era lógico, eran lógicos los
traidores que hemos tenido, ¡y son lógicos los traidores que faltan!
(APLAUSOS.)

Y como nos decía un compañero hace poco, los había que llegaban hasta la
Ley de Alquileres; y los había que llegaban hasta la Ley de Reforma
Agraria; y los había que llegaban hasta la Ley de Minas; los había que
incluso llegaban hasta la intervención de las compañías petroleras
(APLAUSOS); pero, ¡hasta ahí nada más! Los hay quienes desertaron en la
primera ley revolucionaria; los hay quienes llegaron hasta la segunda,
los hay quienes llegaron hasta la tercera; los hay quienes llegaron
hasta la cuarta, ¡pero no daban más! y los hay quienes llegaron hasta la
cuota, ¡pero de ahí no pasan! (APLAUSOS.)

Como decíamos en una ocasión, aquí había quienes querían revolución,
¡pero no tanta!; y por eso hemos contemplado el desfile, el desfile de
los desertores que ley por ley, paso por paso, y batalla por batalla han
ido desertando. ¡Esto se pone demasiado caliente! (APLAUSOS.) Demasiado
caliente para ciertas gentes\..., esto se pone demasiado duro para
ciertas gentes y, sobre todo, para aquellas gentes que no han podido
quitarse de sus almas el hábito de llevar un yugo sobre sus cuellos
(APLAUSOS).

Hay gente que echa de menos al yugo extranjero (APLAUSOS); hay gente que
sin ese yugo siente sus cuellos tan demasiado libres, que teme perder la
cabeza (APLAUSOS); hay gente que le asusta esta libertad, hay gente que
le asusta esta dignidad, hay gente que le asusta este decoro de la
patria; hay gente que le asusta este erguirse de nuestro pueblo, este
valor de nuestro pueblo, esta entereza de nuestro pueblo, esta firmeza
de nuestro pueblo, ¡este heroísmo de nuestro pueblo! (APLAUSOS.)
Y entonces, de tal forma les asustan estas virtudes de nuestro pueblo,
que parecen decir: \"¡Me voy!\" (RISAS); parecen decir: \"¡Esta gente es
demasiado brava!\", parecen decir: \"¡Esta gente es demasiado
patriota!\" ¡Y se van, porque este es demasiado pueblo para ellos, y
reaccionan como si hubieran nacido en Cuba por equivocación!; ¡y se van
tan ilusos que creen poder regresar alguna vez! (ABUCHEOS.) Y en su
mente llevan la idea traicionera; y llevan la idea traicionera, porque
saben todos los desertores y los traidores, unidos hoy a los esbirros en
el acatamiento común al mismo amo, porque son como grupos de canes
tirados de la misma mano; pandillas de canes cuyos collares están
tirados por la misma mano que se llama State Departament (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Fuera!\").

Todavía tienen la desvergüenza de fingir ciertos \"pudores\", tratando
de presentarse como cosa buena: alegando que no son batistianos,
olvidándose de que hay algo peor todavía que batistiano, porque en
definitiva Batista no fue más que un instrumento de un amo mayor; hay
algo peor que batistiano, y es: ¡Servir al extranjero explotador de su
patria! (APLAUSOS.) Y simulan, simulan diferenciarse de los esbirros, y
diferenciarse de los criminales de guerra; cuando una misma mano, con un
dedo maneja a unos y con otro dedo maneja a los otros; como esos títeres
carentes de voluntad que no pueden tener criterio, porque obedecen todos
sus movimientos a la misma mano.

Y en eso se han unido ya. Un día lo dijimos, cuando parecía cosa lejana
o producto de la imaginación, que algún día veríamos juntos a los
criminales de guerra, a los esbirros, a los batistianos, a los
seudorrevolucionarios, a los desertores y a los traidores. Y no pueden
estar más juntos de lo que están, cuando todas las tiritas de sus
collares se juntan en una sola mano, como bandadas de lobos dispuestos a
caer sobre los despojos de la patria (APLAUSOS).

Llevan en sus mentes la idea traicionera, porque saben que ellos, ellos,
ellos solos, no tendrían ni la más remota posibilidad de volver a ser
absolutamente nada en su país; no tendrían la menor oportunidad de
enfrentarse al pueblo. Saben que ellos, por sí solos, no podrían
concebir la menor esperanza. Y entonces, ¿por qué la conciben? Ellos
saben que jamás podrían contar con el pueblo, ellos saben que jamás
podrían contar con los campesinos, o con los obreros, o con los sectores
humildes de nuestro país, que constituyen la inmensa mayoría de la
nación; y sin embargo, ¿por qué conciben la esperanza de enfrentarse a
la Revolución? Esa esperanza la conciben únicamente en el poder
extranjero, en el oro del extranjero. Ellos saben que somos enemigos de
los monopolios, ellos saben que le hemos devuelto al pueblo las tierras
que poseían las compañías extranjeras; ellos saben que hemos golpeado
duramente a los privilegios, ellos saben que hemos golpeado duramente el
orgullo de la soberbia oligarquía extranjera que dominaba en nuestro
país (APLAUSOS), ellos saben que la Revolución ha hecho libre a la
patria, rompiendo las cadenas de la dominación extranjera. Y porque
saben eso, han puesto su esperanza en el oro de esos intereses, han
puesto su esperanza en el poder de esa oligarquía y han puesto su
esperanza en los soldados de esa oligarquía.

Pero ellos han de saber más. Han de saber que es una pretensión
irrealizable doblegar a nuestro pueblo por la agresión; ellos saben que
nuestro pueblo se defenderá con increíble heroísmo, ellos saben que
nuestro pueblo combatirá con verdadera fiereza cualquier agresión
(APLAUSOS), ellos saben que para instalarse aquí, tendría que ser sobre
los cadáveres de nuestros trabajadores, de nuestros campesinos, de
nuestros jóvenes, de nuestros hombres, de nuestras mujeres, y en fin, de
nuestro pueblo (APLAUSOS). Ellos lo saben, ¡y todavía pretenden
instalarse aquí sobre el cadáver del pueblo! (APLAUSOS.)

Por eso digo que llevan en la mente la idea traicionera, pero por eso
llevan también en la mente el error y el fracaso. ¿Para qué tanta
tontería?, ¿para qué tanta simulación?, ¿para qué tantas ilusiones? ¿Es
que acaso no sabemos nosotros quiénes están de este lado y quiénes están
del otro lado? ¿Es que acaso no sabemos nosotros quiénes están con la
Revolución y por qué están con la Revolución, y quiénes están contra la
Revolución y por qué están contra la Revolución? (APLAUSOS.) ¿Es que
acaso no sabemos nosotros lo que debemos hacer para consolidar la
Revolución? ¿Es que acaso no sabemos nosotros con qué contamos? ¡Para
qué tantas pamplinas, si junto a la Revolución están los pobres de Cuba
(APLAUSOS), junto a la Revolución están los humildes de Cuba (APLAUSOS),
junto a la Revolución están los explotados de Cuba! (APLAUSOS.)

Y saben, saben los que están junto a la Revolución, por qué están; saben
que esta es la gran batalla de los humildes de la patria contra los
poderosos, contra los privilegios y contra los poderes, sean nacionales
o sean extranjeros, que nos han humillado y nos han explotado. Saben los
humildes de la patria que esta es su batalla (APLAUSOS), y saben que
luchan contra los poderosos; y lo mismo que los poderosos saben lo que
quieren, los humildes saben lo que quieren (APLAUSOS). Es una lucha
entre los que quieren oprimirnos y los que queremos ser libres, entre
los que quieren ponernos el yugo y entre los que no queremos yugo
(APLAUSOS).

Y sabe cada cual la suerte que le espera; sabe el trabajador, y lo sabe
el campesino, y lo sabe el estudiante, y lo saben todas las familias
modestas de nuestro país, cuál sería su suerte si pudieran volver a
ponerles el yugo; como saben los intereses y los privilegios que el
triunfo del pueblo es el fin definitivo de esos intereses y de esos
privilegios. ¡El fin en nuestra patria y el comienzo del fin en los
demás pueblos explotados del mundo! (APLAUSOS.)

Eso lo sabemos demasiado bien, eso nos ha enseñado la Revolución. ¿Para
qué tantas simulaciones?, ¿para qué tantas pamplinas?, ¿para qué tanta
farsa?, ¿para qué tanta mentira? Eso lo sabemos nosotros y lo sabe el
pueblo. Sabemos lo que estamos haciendo y sabemos por qué luchamos y
contra qué luchamos. Luego, nada nos sorprende; ni la traición, ni la
agresión.

Además, en la historia de la humanidad es lo que ha ocurrido en todas
las revoluciones; como también la historia nos enseña: cuál es siempre
el resultado final en todas las revoluciones. ¡Y el resultado ha sido
siempre la victoria de los que tienen la razón! (APLAUSOS.)

Ahora que comentamos estas cosas, viene a nuestra mente el recuerdo de
los primeros días, viene el recuerdo de aquellas \"mea culpa\", viene el
recuerdo de aquellas penas, de aquellos que decían: \"¡Qué vergüenza que
yo no hice nada! ¡Qué vergüenza que yo no puse ni un granito de arena!\"
Y lo decían con la nostalgia de quienes creían ingenuamente que la lucha
había terminado, los que creían ingenuamente que una revolución era
simplemente derrocar un tirano, que una revolución era simplemente
destruir un ejército mercenario; los que ingenuamente, en aquellos días
de alegría general, creían que el día 1ro de enero se había puesto punto
final a una lucha, porque no podían comprender que, en definitiva, aquel
ejército y aquel tirano eran simples instrumentos de otras fuerzas
mayores y más poderosas; eran simples instrumentos de una oligarquía
extranjera más poderosa, que eran instrumento de los intereses de esa
oligarquía.

Cuando nuestra patria era víctima de todos los oprobios, cuando nuestros
campesinos eran asesinados a montones, cuando la soldadesca, llena de
odio y sedienta de sangre, arrasaba una aldea entera o asesinaba, en un
pequeño pueblecito, a cientos de personas; cuando nuestras calles se
teñían con la sangre de nuestros trabajadores y de nuestros jóvenes,
cuando los hombres desaparecían sin dejar rastro, cuando en los cuerpos
represivos no se escuchaba más que el gemido de los torturados, cuando
nuestra economía era saqueada y el país era víctima del pillaje
desmedido, cuando nuestras reservas eran arrancadas a la nación y
transportadas a las cuentas privadas en los bancos extranjeros, entonces
a la poderosa oligarquía yanki no se le ocurrió decirle al turista que
no viniera a Cuba; no se le ocurrió decirles a los bancos que
suspendieran los créditos para las operaciones comerciales ordinarias,
no se le ocurrió lanzar toda su prensa a escribir los horrores que en
Cuba se vivían; no se le ocurrió conceder poderes excepcionales para
arrancarnos parte considerable de nuestra cuota de un solo zarpazo
(APLAUSOS); no se le ocurrió a la poderosa oligarquía extranjera, dueña
de las compañías que poseían nuestras tierras, que poseían nuestras
minas, que poseían gran parte de nuestras fábricas, que poseían gran
parte de nuestro comercio, que poseían gran parte de nuestros bancos,
que poseían gran parte de nuestros servicios públicos, que extraían
cientos de millones todos los años de nuestra economía; no se le ocurría
a la poderosa oligarquía maniobrar contra la nación; intentar dejar sin
combustible a aquella tiranía, a aquellos ladrones, a aquellos asesinos;
no se le ocurría dejar sin cuota a aquella pandilla de piratas que por
un lado robaban y por otro lado asesinaban para defender los intereses
de esa oligarquía (APLAUSOS).

¡Ah! ¡El gobierno de Estados Unidos no puede afrontar esta verdad!, ¡el
gobierno de Estados Unidos no puede desmentir esta verdad!, ¡el gobierno
de Estados Unidos se ha tenido que quitar la máscara!, ¡el gobierno de
Estados Unidos, ante la historia, no podrá ocultar esa mancha; y el
gobierno de Estados Unidos, ante nuestro pueblo, ante nuestro pueblo que
sufrió ese saqueo; ante nuestro pueblo que durante tantos años soportó
tanto abuso y tanto crimen; ante nuestro pueblo no podrá responder a la
verdad de que fueron socios y fueron cómplices y fueron usufructuarios
de la tiranía, que tantos millones le robó a nuestra patria, y que
tantos hijos les arrancó a los hogares cubanos (APLAUSOS).

El gobierno de Estados Unidos no puede mirar de frente al pueblo cubano
ante este hecho cierto, en que lejos de adoptar una sola medida, cuando
tal vez habrían tenido más justificación ante los ojos de la humanidad,
ante los ojos de la sensibilidad humana, cuando ante tanto crimen y
tanto saqueo aquella oligarquía pudo tratar de justificar algunas de
esas medidas; no las tomó, sino por el contrario, lejos de adoptar
aquella actitud inamistosa frente a la piratería y al crimen, tenía aquí
una plaga de militares enseñando a los soldados de esa tiranía a matar
(APLAUSOS). ¡Y lejos de reducir la cuota azucarera, la poderosa
oligarquía aumentó la cuota de fusiles; la cuota de tanques, la cuota de
balas, la cuota de aviones y la cuota de bombas que le estaba enviando a
esa tiranía!

El gobierno de Estados Unidos no puede afrontar esa verdad de que cuando
en nuestra patria no se escuchaban más que los quejidos de los
torturados y el llanto de las madres enlutadas, cuando aldeas enteras
eran destruidas, cuando campesinos en masa eran asesinados, cuando los
jóvenes y los obreros desaparecían sin dejar rastro, quizás enviados al
fondo del mar o enterrados en lugares apartados y solitarios, aquel
crimen no conmovía; ni podía conmover el corazón corrompido y voraz de
esa oligarquía poderosa (APLAUSOS). ¡Ah!, ¡esos sentimientos humanos que
tan hipócritamente dicen defender, esas libertades humanas que tan
hipócritamente dicen defender, esos derechos humanos que tan hipócrita y
mentirosamente dicen defender, esos derechos ultrajados hasta extremos
inconcebibles en nuestra patria, esos derechos violados más allá de lo
imaginable; esas matanzas masivas, esos crímenes sin nombre, esas
torturas despiadadas, no fueron capaces de conmover el sentimiento de la
oligarquía poderosa que se dice defensora del mundo libre! (ABUCHEOS.)

La poderosa oligarquía actuando como era de esperarse; lejos de
conmoverse, enviaba las armas a los torturadores y a los criminales;
lejos de conmoverse, los apoyaba con todos los recursos a su alcance.
Y cuando el pueblo se debatía en aquella lucha heroica, cuando los
hombres de nuestro pueblo morían, cuando las madres de nuestro pueblo
entregaban a sus hijos para verla libre del crimen, para verla libre del
saqueo, para verla libre de tanto oprobio y tanta sangre; cuando nuestro
pueblo, sin armas apenas, luchaba contra aquellos aviones, y aquellos
tanques y aquellas armas automáticas (APLAUSOS) para destruir aquel
régimen de oprobio y de vergüenza; nuestro pueblo que veía asesinados a
sus hijos, que veía destruidos sus hogares, que veía saqueados sus
recursos; no pudo ver que se les dijera a los turistas que no vinieran
aquí; o se les cortara el crédito a aquellos ladrones, o les cortaran el
petróleo que movía a aquella maquinaria militar, o les cortaran la cuota
que iba a nutrir los bolsillos de los criminales. ¡Entonces no, ahora,
ahora sí!

Ahora que los intereses de la oligarquía no tienen soldados mercenarios
que los defiendan; ahora que los intereses de la oligarquía no tienen
manos asesinas que maten campesinos, obreros y jóvenes; ahora que no
tienen aquí a una pandilla de miserables vendepatrias oprimiendo a los
trabajadores; ahora que no tienen mujalistas; ahora que no tienen
líderes vendidos y explotadores (APLAUSOS), ahora que de los recursos de
la patria no se roba nadie un centavo, ahora cuando cesó para siempre en
nuestra patria el crimen, la tortura y el oprobio; ahora que nuestro
pueblo es alegre, ahora que nuestro pueblo está lleno de esperanzas,
ahora que nuestro pueblo quiere reconstruir su patria y construir una
patria nueva, ahora que los campesinos reciben tierra, y reciben casa, y
reciben maestros, y reciben hospitales, y reciben caminos, en vez de
pandillas de asesinos (APLAUSOS); ¡ahora que en vez de cruces se
siembran escuelas! (APLAUSOS); ¡ahora que en vez de luto se siembra
esperanza! (APLAUSOS), ahora cuando un pueblo lleno de amor y de
generosidad se dedica a la tarea de construir su futuro, ahora la
oligarquía poderosa se ensaña contra Cuba; se ensaña contra el pueblo y
le dice a los turistas que no vengan y lanzan sus millares de periódicos
a difamar a la nación cubana, y le arrancan de un zarpazo una parte
considerable de sus recursos económicos (APLAUSOS).

Por mucho que trate de disfrazar su acción el gobierno de Estados Unidos
no puede afrontar esta verdad, como no puede afrontar la verdad
vergonzosa de la acción agresiva, con que haciendo uso de las
condiciones creadas por ellos; haciendo uso del atraso económico y el
subdesarrollo de nuestro país, empaña una vez más su conducta. Y la
llena de oprobio con una acción que es para cubrirlo de descrédito ante
todos los pueblos del mundo, porque hace y perpetra la acción, siempre
despreciable por innoble ---siempre odiosa--- de agredir a un pueblo que
hace tan grandes y admirables esfuerzos por construir su porvenir. Hace
uso de su poderío económico, hecho a base de la explotación de nuestros
pueblos de América, hecho en gran parte, a base de la debilidad de los
pueblos de América, para agredir a un pueblo pequeño en este continente;
a un pueblo al que no se cansó de explotar durante 50 años, a un pueblo
al que le arrebató su soberanía después de haber luchado ese pueblo por
ser libre durante 30 años (APLAUSOS), a un pueblo cuya historia ha
tratado de torcer, cuyo destino ha tratado de cambiar, cuya economía
había subordinado plenamente a la suya, a un pueblo que ha luchado tanto
como el nuestro por una sola aspiración: la aspiración de ser libre, la
aspiración de ser dueño de su riqueza y del fruto de su trabajo
(APLAUSOS).

Y esa es otra verdad que no podrá afrontar el gobierno de Estados
Unidos: que las dificultades con Cuba no son porque Cuba quiera gobernar
a Estados Unidos, ¡sino porque Estados Unidos ha querido gobernar a
Cuba! (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba sí, yankis
no!\"; \"¡Venceremos!\"; \"¡Fidel, Fidel!\") Que los problemas con Cuba
no se deben a que haya intereses cubanos; trusts y monopolios cubanos
queriendo explotar a los trabajadores norteamericanos y al pueblo
norteamericano, sino que los problemas con Cuba se deben a que hay
compañías y hay poderosos intereses norteamericanos queriendo explotar a
los trabajadores y al pueblo cubano; los problemas no se deben a que
intereses cubanos quieran poseer las minas o las fábricas, y mandar en
la economía y en la política de Estados Unidos; sino que los problemas
con Cuba obedecen a los intereses que quieren poseer nuestras riquezas;
vivir de nuestro sudor y mandar en la economía y en la política de
nuestro país.

Y no tiene Cuba la culpa de la expansión imperialista de Estados Unidos;
no tiene Cuba la culpa de que valiéndose de la situación de dominio
político que instauraron al final de la contienda por la independencia,
intereses norteamericanos se hayan apoderado de nuestras riquezas; no
tiene Cuba, la víctima del espíritu de rapiña de los grandes intereses
norteamericanos, ¡Cuba, que ha sido la víctima, no puede tener la culpa
que deben cargar los que fueron nuestros victimarios!

Y eso, esa verdad ante todos los pueblos del mundo que han padecido
males similares, esa verdad ante todos los pueblos que están padeciendo
todavía las garras de esos mismos intereses, no la podrá afrontar el
gobierno de Estados Unidos. Y esta verdad es evidente hasta para líderes
conservadores del parlamento inglés, algunos de los cuales le recordaron
a Estados Unidos sus palabras cuando el problema de Suez para decirle
hoy al gobierno norteamericano que, ¡los problemas de Cuba son
consecuencia de los errores de la política imperialista de Estados
Unidos! (APLAUSOS.)

Luego, la verdad de los problemas de Cuba es evidente hasta para los que
en otros países no son siquiera miembros de los grupos más avanzados; es
evidente hasta para las clases económicamente dominantes en otras
naciones, y que se han encargado de recordarle a Estados Unidos, es
decir, a la poderosa oligarquía que gobierna en Estados Unidos, las
cuentas pendientes que tienen con ellos.

Y esa verdad, evidente para nosotros, evidente para todo el mundo, no la
puede afrontar el gobierno de Estados Unidos; y si, sumado al poder
físico de nuestro pueblo a la razón que le acompaña, lo comparamos con
el poder físico de Estados Unidos, menos la razón que no le acompaña,
¡el pueblo de Cuba es más poderoso que la soberbia oligarquía que
gobierna ese país! (APLAUSOS); porque somos fuerza de pueblo y razón de
pueblo; mientras el gobierno de Estados Unidos es fuerza de oligarquía,
menos razón (APLAUSOS).

No somos pueblo que nos quejemos, no somos ni podemos ser pueblo jamás
que vayamos a expresar una queja; somos un pueblo demasiado digno para
quejarnos. No nos quejamos de lo que era lógico, de lo que nos agreden;
proclamamos nuestra verdad serenamente y convencidos de que de esa
oligarquía poderosa no podemos esperar sino agresiones, que de esa
oligarquía poderosa no pueden esperar los pueblos sino agresiones. ¡Y
sabemos que las agresiones desaparecerán para los pueblos cuando las
oligarquías explotadoras desaparezcan! (APLAUSOS.)

Más que resignados, ¡orgullosos del papel que nos corresponde desempeñar
en esta lucha por la liberación de los pueblos!; más que tristes,
¡satisfechos de que en la saña con que esos intereses nos atacan se mide
la grandeza y la dignidad de nuestro pueblo! (APLAUSOS); más que
empequeñecidos ante la agresión, ¡crecidos para resistir la agresión!
(APLAUSOS); más que acobardados, porque si esperaban intimidar a nuestro
pueblo\..., ¡llenos de dignidad y de valor ante la agresión!; más que
desesperarnos, ¡llenos de serenidad y de confianza!

Nos sentimos seguros en nuestro derecho, nos sentimos seguros en nuestra
razón. Los que no han de poder sentirse seguros en su derecho, los que
no han de poder sentirse seguros ante su actitud innoble y ruin frente a
este pueblo del continente americano, son los que en un rapto que parece
de locura, en un arrebato de impotencia y de odio ante un pueblo que se
yergue lleno de vergüenza y de dignidad (APLAUSOS); en un rapto de ira,
le arrebataron en una tarde 700 000 toneladas de su cuota azucarera. No
se han de sentir seguros ante el mundo y ante la rebeldía que cunde en
todos los pueblos explotados, los que en un rapto de odio quieren sumir
a un pueblo en el hambre y la ruina, los que en un rapto de locura, la
locura propia de los imperios decadentes, quieren tronchar en una tarde
el desarrollo de una nación; los que en un acto ciego y estúpido,
quieren destruir las ilusiones de un pueblo.

Torpe maniobra, cuando se observa que lo que pretenden, sobre todo, es
amedrentar a ese pueblo, sembrar el miedo en ese pueblo, dividir a ese
pueblo y volver a ese pueblo contra la Revolución (EXCLAMACIONES DE:
\"¡No!\") que lo está liberando de sus garras. Torpe maniobra que va
contra los pueblos, torpe política que agrede a los pueblos.

Y después de eso, ¿qué quieren? ¿Que a cambio de las 700 000  toneladas
el pueblo de Cuba les acepte que los esbirros, y los saqueadores, y los
criminales se vuelvan a sentar en el gobierno de la República?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿Qué quieren? ¡Que a cambio de la cuota
aceptemos resignadamente el yugo! ¿Qué quieren? ¡Que a cambio de nuestra
cuota les vendamos nuestra independencia! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Nunca!\") ¿Qué pretenden? ¡Que a cambio de la cuota doblemos la
frente! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nunca!\") ¿Qué quieren? ¡Que a cambio de
la cuota, de esa cuota cuya única importancia radica en el hecho de que
fueron los dueños de nuestras fábricas, los dueños de nuestras tierras,
y no sembraron más que caña, solo caña y solo caña, para comprarse ellos
el azúcar a ellos mismos! No era cuota de Cuba, era cuota de los dueños
de los centrales y de los dueños de los cañaverales. Al pueblo no le
quedaba más que la camisa rota y el hambre. Al pueblo, ¿qué le quedaba,
sino trabajar para ellos?

Y esa es la cuota que nos quitan, pero entendemos que ante una agresión
como esta, ante una agresión como esta y ante un acto tan ruin, tan
vergonzoso y tan degradante para un gobierno; un país que ha
engrandecido su economía y su poder con el trabajo de millones y
millones de obreros de otros pueblos del mundo, con la explotación de la
riqueza de otras naciones del mundo, de un gobierno poderoso que se
rebaja a un acto semejante, nosotros, el pueblo que fuimos explotados
por ellos durante 50 años; el pueblo que fuimos saqueados por ellos
durante 50 años, el pueblo que fuimos asesinados por ellos durante 50
años, el pueblo pobre, pero digno; el pueblo pobre, pero heroico; ante
ese acto ruin, ante ese acto degradante, no cabe sino responderle: Nos
podrás quitar la cuota, ¡pero no nos podrás arrebatar la libertad!
(APLAUSOS); nos podrás quitar la cuota, ¡pero no podrás doblegarnos!;
nos podrás quitar la cuota, ¡pero no podrás destruir este ejemplo para
todos los demás pueblos que son víctimas tuyas!; nos podrás quitar la
cuota, ¡pero no podrás destruir la Revolución! Y esa arma se volverá
contra ti, esa arma se volverá contra tu propio poderío. De nada vale
que con los despojos de la economía de Cuba pretendas congraciarte con
otros pueblos que también has estado despojando; de nada vale que con
nuestra cuota quieras congraciarte con ese México al que le arrebataste
la mitad de su territorio; y al que le asesinaste muchos hijos
(APLAUSOS); de nada vale que con esa cuota, con esos despojos de Cuba,
quieras congraciarte con ese México heroico, que ha tenido que sufrir en
sus carnes los zarpazos de tus agresiones; de nada vale que con los
despojos de la cuota de Cuba trates de congraciarte con otros pueblos a
los que pretendes mantener en el coloniaje, porque en el mismo acto en
que le quitas a Cuba, porque quiere ser libre, para darles a ellos, ¡les
estás diciendo que los quieres esclavos; y les estás diciendo que el día
en que quieran ser libres, que quieran ser dueños de su economía, y se
levanten llenos de dignidad a defender sus intereses, les quitarás
también la cuota, como se la has quitado a Cuba! (APLAUSOS.) ¡En el acto
en que nos despojas de nuestra cuota, les estás diciendo a los demás que
les das cuota a cambio de sumisión; que les das cuota a cambio de que no
quieran ser libres!

Y a estos pueblos que explotas, a estos pueblos que mantienes en la
pobreza y en el atraso, no los vas a conquistar con los despojos de
Cuba, porque si esa cuota no bastaba siquiera a elevar un poco el nivel
de vida de nuestro pueblo, no bastaba para acabar con los desempleados y
para acabar con la pobreza; mal podrás acabar con la pobreza de otros
pueblos, cuando la repartas, porque son como migajas que cambias por la
independencia nacional y la soberanía de las demás naciones.

Ante este acto degradante no podemos sino decirle a la oligarquía
poderosa: Has hecho lo que de ti podía esperarse; ¡pero nosotros haremos
lo que de nosotros puede esperarse! (APLAUSOS.) Has querido doblegarnos,
pero no lo conseguirás, no lo conseguirás aunque filas enteras de
traidores abandonen a la patria, y deserten de ella en la hora de lucha,
para ir a ponerse a tus pies. No lo conseguirás, ¡porque los hombres y
mujeres dignos de este pueblo son mucho más que los miserables que se
venden por tus doce monedas! (APLAUSOS.)

Has querido destruir la Revolución, y con ello no lograrás, sino hacerla
más fuerte y más firme (APLAUSOS). Has querido deshacerte de la
Revolución Cubana, y no conseguirás, sino que la Revolución Cubana al
seguir adelante, a pesar de tus agresiones, ¡aparezca más digna y más
admirable ante los ojos del mundo! (APLAUSOS.) Porque teníamos muchas
razones para luchar, y ahora tenemos una razón más; teníamos muchas
razones para esforzarnos, y ahora tenemos una razón más, y esa razón es:
que quieres destruirnos. Y a las razones que teníamos, sumamos esta:
saber que quieres destruirnos, para esforzarnos más, con el fin de que
no puedas destruirnos (APLAUSOS). Teníamos muchas razones para desear el
triunfo, y ahora tenemos una razón más: ¡Que nuestro triunfo será tu
humillación y tu fracaso! (APLAUSOS.) Teníamos muchas razones para
sentirnos orgullosos de nuestra Revolución, orgullosos del mérito de
esta Revolución, y ahora tenemos una razón más, para sentirnos
orgullosos de esta Revolución y es que, a pesar de ti y de tu poderío, y
de tus actos degradantes y de tus agresiones, ¡la Revolución seguirá
adelante! (APLAUSOS.) Te duele que la Revolución marche sin ti, te duele
que nuestros pueblos se enseñen, que nuestro pueblo enseñe a los demás
pueblos, que pueden marchar sin ti; ¡pero ahora te dolerá más que
nuestro pueblo enseñe a los demás pueblos que puede marchar, a pesar de
ti! (APLAUSOS.) Te duele que nuestro pueblo progrese sin ti, ¡y más te
dolerá que nuestro pueblo progrese contra ti! (APLAUSOS.)

Pretendes asustarnos con tu poderío, y solo consigues que nos sintamos
más valientes ante el tamaño y el mérito de la empresa que tenemos por
delante (APLAUSOS). Tu poderío no nos asusta, sino que nos da valor,
porque sabemos que para seguir adelante, a pesar de ti, se necesita más
valor (APLAUSOS).

Y eso es lo que tenemos que responder ante la agresión, serenamente, sin
inmutarnos, seguros de una cosa: del pueblo (APLAUSOS); seguros de que
no harán mella, ni podrán hacerla jamás (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nunca!\"),
en el ánimo del pueblo.

¿Qué es lo que quieres, rendirnos por hambre? ¡No lo conseguirás!
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Nunca!\") Puedes seguir adelante en tu camino de
agresiones, ¡y con ello no harás más que seguir concitando la antipatía
del mundo! (APLAUSOS.) Puedes seguir adelante en tu camino de
agresiones, ¡y con ello no harás más que seguir engrandeciendo el
prestigio y el mérito de la Revolución Cubana! (APLAUSOS.) Puedes seguir
adelante en tu camino de agresiones, ¡y con ello no harás más que
aumentar la admiración que el mundo ya siente, a pesar de tus mentiras,
por la Revolución Cubana! (APLAUSOS); puedes seguir adelante en tu
camino de agresiones. ¿No comprendes que un pueblo, cuando adopta un
camino de libertad y de progreso, no lo abandona jamás? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Nunca!\") ¿No comprendes que ese pueblo está decidido a todos los
sacrificios?; ¿no comprendes que si pretendes rendirlo por hambre, ese
pueblo, sobre su propia tierra, esa tierra que tú explotaste hasta hoy,
esa tierra rica que tantos millones te dejó, sobre esa tierra y en esa
tierra, nuestro pueblo puede producir todo lo que necesite para no pasar
hambre? (APLAUSOS.)

¿No comprendes que nuestro pueblo, en el empeño de llevar adelante su
obra, de labrar su felicidad, está dispuesto a soportar\...? Y cuando
digo pueblo, no hablo de traidores, ni hablo de desertores, ni hablo de
cobardes, ni hablo de acomodaticios; hablo de pueblo, hablo de los que
tienen vergüenza, hablo de los que tienen dignidad (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba sí, yankis no!\"), hablo de esos obreros que
se van los domingos a construirles casas a los campesinos, hablo de esos
maestros voluntarios que están en la Sierra Maestra, hablo de esas
brigadas juveniles que se preparan para la Patria del futuro, hablo de
esas milicias que después del trabajo se van a entrenar para defender la
patria (APLAUSOS); cuando hablo de pueblo, hablo de los que estamos
dispuestos a todas las privaciones, hablo de los que estamos dispuestos
a cambiar todas las comodidades materiales por el placer de hacer una
patria nueva, cueste lo que cueste (APLAUSOS).

¿No comprendes que cada desertor y cada traidor que te llevas es una
carga menos para la patria? (APLAUSOS.) Y en buena hora, en buena hora,
se pudieran marchar a tu lado todos los que sean incapaces de defender a
su patria; todos los que sean incapaces de amar a su patria; en buena
hora se fueran contigo todos los cobardes y todos los traidores; ¡que
con nosotros se quedarán los valientes, y los leales, y los que aman a
su patria! (APLAUSOS.)

En buena hora tengan patria solo los que están dispuestos a defenderla,
en buena hora tengan patria solo los que la amen verdaderamente; en
buena hora tengan patria solo cuando esa patria es pequeña y se está
frente a poderosos como tú; ¡en buena hora tengan patria solamente los
que estén dispuestos a morir por defenderla! (APLAUSOS.)

Y esa expresión de decisión de firmeza de morir por su patria, ya que tu
camino torpe es camino que conduce a extravíos mayores; ya que tus
agresiones son solo pautas de agresiones mayores; porque empezaste
haciendo campañas para desacreditarnos, y nos obligaste a reunirnos para
desmentirte; continuaste apañando los ataques y los bombardeos a
nuestros pueblos, y a nuestros cañaverales, y nos obligaste a reunirnos
para expresarte nuestra indignación y nuestra protesta; y como no
pudiste doblegarnos con la calumnia, ni pudiste doblegarnos con las
agresiones, ahora nos agredes en la economía, y nos obligas otra vez a
reunirnos para decirte que: ¡Aquí estamos firmes y dispuestos a resistir
tus agresiones! (APLAUSOS.)

Y esto que han expresado los obreros metalúrgicos lo expresará el pueblo
el próximo domingo frente a Palacio (APLAUSOS). Allí estarán las
milicias, allí estarán los obreros, allí estarán los campesinos, allí
estarán los jóvenes, allí estará cuanto cubano tenga vergüenza
(APLAUSOS); para decirte que, a pesar de tus agresiones, estamos unidos,
estamos firmes y estamos enteros, porque somos un pueblo de una madera
que puede pararse delante de los poderosos como tú para decirte que:
resistiremos a tus agresiones, porque somos un pueblo de una madera de
los que pueden librar batallas como estas y de los que pueden escribir
una batalla como esta, en la página de la historia de la humanidad
(APLAUSOS).

Y porque, lejos de ser un pueblo que rehuya el sacrificio, o rehuya la
lucha, no olvides que, cuando este pueblo ganó la primera gran batalla
destruyendo tu ejército mercenario; destruyendo tu pandilla de asesinos
que nos gobernaban, millones de cubanos sintieron en sus rostros la
vergüenza de no haber podido contribuir con su esfuerzo; cientos de
miles de cubanos comprenden hoy que aquello no era el fin de la lucha,
sino el principio, y que los que se avergonzaron de no haber hecho nada,
hoy comprenden que la historia comienza; hoy comprenden que la lucha
comienza, y que es una lucha más meritoria todavía, que es una lucha más
digna todavía (APLAUSOS), que es una lucha más heroica todavía y más
larga, porque no sabemos cuántos años tendremos que estar sufriendo tus
agresiones; cuántos años tendremos que estar luchando contra tus
agresiones. Una lucha más emocionante todavía tenemos por delante, y
para esa lucha tenemos millones de cubanos (APLAUSOS).

Y ahí, ahí, en las filas del pueblo, hay legiones de héroes, legiones de
combatientes, legiones de hombres extraordinarios. ¡No olvides que, para
luchar en defensa de la patria, para resistir y para vencer, en este
pueblo hay millares de Camilos!

(OVACION)
