DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO
NACIONAL DE LOS CONSEJOS MUNICIPALES DE EDUCACION, EFECTUADO EN EL SALON
TEATRO DEL PALACIO DE LOS TRABAJADORES, EL 10 DE OCTUBRE DE 1960, "AÑO
DE LA REFORMA AGRARIA".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Compañeras y compañeros del Congreso de Consejos Municipales de
Educación:

Vamos a hablar de la educación. Es significativo que los propios
miembros del congreso que se han reunido aquí para tratar estos
problemas de la educación, estén también preocupados por los problemas
de la defensa de la Revolución y de la patria. Eso quiere decir una
cosa, y es que estamos muy conscientes de que hay que trabajar y luchar
en todos los campos; de que cada día adquirimos más conciencia de que
una revolución no es solo el trabajo creador, sino de que una
revolución, a la par que crea, tiene que defender lo que crea y tiene
que combatir al mismo tiempo que crea.

Nosotros nos hemos reunido aquí hoy para una obra creadora, para cumplir
un propósito más, entre los muchos que nos hemos propuesto; a realizar,
quizás, una de las más hermosas obras que la Revolución tiene la misión
de realizar y una de las más sentidas por nuestro pueblo: la misión de
enseñar al pueblo, de educar a los ciudadanos, de darles oportunidad de
saber a todos y cada uno de los hijos de nuestra patria sin excepciones
de ninguna clase.

Y confesamos que entre las obras de la Revolución, ninguna más
estimulante ni más hermosa que la obra educacional de la Revolución.
Pudiera decirse que es un pilar indispensable para alcanzar el éxito en
todas las demás cosas que nos hemos propuesto. Por eso, la importancia
de este congreso y la importancia de este día para la Revolución.

Nos estamos proponiendo algo muy ambicioso, una tarea difícil y que, en
realidad, va a poner a prueba la capacidad de todos nosotros, va a poner
a prueba la capacidad de nuestro pueblo, ya que nos estamos proponiendo
hacer en un año lo que no pudieron o no quisieron hacer otros en 58
años. Es decir que nos proponemos en el año 1961, que ya lo hemos
calificado como el Año de la Educación, erradicar el analfabetismo en
nuestro país.

¿Cuántas veces no hemos oído hablar de este problema? ¿Cuántas veces no
se ha escrito sobre este tema, y no se ha hablado sobre este tema? Casi
casi desde que tenemos uso de razón cada uno de nosotros ha estado
oyendo hablar del problema del analfabetismo, de la falta de escuelas,
de la falta de maestros y que si el índice de analfabetos alcanza el 40%
o el 38%, o el 37%.

Por lo tanto, es una especie de viejo mal que a todos nos ha dolido
mucho y nos ha deprimido mucho, y frente al cual no se habían buscado
remedios, ni habíamos logrado adelantar gran cosa. En primer lugar, en
el campo faltaban 10 000 maestros. Tenemos entendido que el número total
de maestros en las zonas rurales alcanzaba aproximadamente el número de
5 000, y hacían falta 15 000. ¿De qué manera podía reducirse la
proporción de analfabetos, si faltaban maestros para las dos terceras
partes de nuestra población infantil campesina? Y, además, en las
escuelas establecidas, en las 5 000 aulas restantes, muchas veces
faltaba el material escolar y, en ocasiones, algo todavía más esencial:
faltaban las ropas y los zapatos de los niños que debían ir a la
escuela, y que teniendo la escuela cerca no iban, porque sencillamente
no tenían ni ropa para ir a la escuela.

Esta es una verdad sabida por todos nosotros. No sé si también la
quieran negar los enemigos de la Revolución. Y lo cierto es que la
Revolución, en el curso de un año, ha creado ya cerca de las 10 000
aulas que se necesitaban en los campos y las que faltan serán
establecidas en este propio trimestre y, por lo tanto, ya al comenzar el
año 1961, estarán establecidas las 10 000 aulas que faltaban para dotar
de maestros a toda la población infantil de Cuba (APLAUSOS).

Por lo pronto, para los que sueñan todavía y a quienes ha logrado
inculcarle el extranjero la alusión siquiera de que nuestro país pueda
retroceder, quede ahí constancia de esa formidable trinchera que
significa haber elevado de 5 000 aulas a 15 000 en un solo año en
nuestros campos (APLAUSOS), y haber dotado de maestros a toda la
población infantil rural de Cuba, que parecía difícil. Y no solo eso,
sino que los maestros se encuentren hoy ya, cumpliéndose una promesa que
hizo el gobierno hace apenas cinco meses, en los rincones más apartados
de nuestras montañas (APLAUSOS), lugares donde nunca se soñó en tener
una escuela, grupitos de familias situados en valles apartados, donde ni
siquiera había vías de comunicación, y que hoy tienen allí un maestro.

Y no era una tarea fácil, porque las escuelas de maestros estaban
concentradas en las ciudades. Casi todos los maestros eran de
procedencia urbana, y no resulta fácil que se puedan adaptar los
graduados de nuestras escuelas, que no han conocido, no han tenido
oportunidad de conocer cómo es la vida apartada en las montañas;
personas que no se han separado de sus familiares nunca, muchachas
jóvenes, lo difícil que resulta para ellas el ejercer su profesión en
los lugares donde se carece de las cosas más elementales a las que
estamos acostumbrados.

Es decir que primero había que preparar el personal para poderlo enviar
a las montañas, y la Revolución demostró su capacidad de movilizar los
recursos del pueblo y reunir el personal necesario para satisfacer las
necesidades escolares en los lugares que parecía muy difícil resolver el
problema. Eso, para que se vaya teniendo una idea de si es posible que
nuestra patria vuelva al pasado (EXCLAMACIONES DE: "¡Jamás!").

Porque, en realidad, podemos decir con satisfacción que nuestro país ha
ido operando una transformación muy amplia y muy profunda, que hemos
echado a andar la maquinaria de la historia de nuestra patria
(APLAUSOS), que era difícil echarla a andar, que requería muchas piezas
nuevas, que requería muchos cambios estructurales; pero, si difícil es
echar a andar hacia delante la maquinaria de la historia de un país,
¡mucho más difícil es echar hacia atrás la maquinaria de la historia de
ese país! (APLAUSOS PROLONGADOS), sobre todo cuando se trata de una
historia como la nuestra que no tiene marcha atrás (APLAUSOS), sino todo
lo contrario: tiene pedales mediante los cuales se puede acelerar
(APLAUSOS) y el Gobierno Revolucionario está en condiciones y en
disposición de ánimo ¡de acelerar la marcha de la historia de nuestro
país! (APLAUSOS.)

Los enemigos de la Revolución, con el respaldo total de los intereses
extranjeros, y esos propios intereses extranjeros directamente, se han
lanzado a la ofensiva contra la Revolución (EXCLAMACIONES DE:
"¡Paredón!, ¡Paredón!"). Es preciso que todos sepamos perfectamente lo
que es un proceso revolucionario y a veces hemos expuesto algunas ideas
sobre este particular. Es un proceso por etapas. Surge la lucha
revolucionaria contra la tiranía. Aquella lucha tuvo etapas de auge,
etapas de descenso; pero cada nueva etapa superaba la anterior, y
culminó en la victoria aplastante sobre el aparato militar de los
grandes intereses.

El Primero de Enero, el aparato militar de la tiranía y del imperialismo
en nuestro país quedó aplastado, la Revolución victoriosa tomó el poder
y el enemigo, desconcertado, requirió tiempo para reorganizarse, para
rehacerse de aquella derrota. El enemigo, naturalmente, volvería al
ataque. Una revolución es un proceso largo, muy largo a veces, que
continúa por etapas. La Revolución está ahora en la etapa en que sus
enemigos, reagrupados y reorganizados, vuelven a la carga contra la
Revolución. Es decir que la Revolución afronta hoy la ofensiva del
imperialismo y de la reacción, que están a la ofensiva.

Todos nosotros debemos saber cómo es el proceso a fin de comprenderlo
perfectamente bien. Esa ofensiva proseguirá, se hará cada día más
intensa; volveremos a caer en etapas de lucha, pero vendrá también una
nueva etapa victoriosa. Es decir que ellos ahora ensayan sus fuerzas,
atacan desde distintos ángulos, prueban sus recursos, movilizan todos
los medios posibles. Se encuentran, naturalmente, no ya al movimiento
revolucionario incipiente de los primeros meses de la lucha contra la
tiranía; se encuentran, no ya a un grupo de hombres. No es, por
supuesto, el enemigo contrarrevolucionario más débil de lo que fuera la
tiranía; el enemigo contrarrevolucionario es más poderoso de lo que
fuera la tiranía. ¿Por qué? Porque agrupa a los derrotados por la
Revolución en la etapa de lucha contra el aparato militar; agrupa los
intereses afectados por la Revolución, nacionales y extranjeros; agrupa
los resentidos; agrupa la peor escoria social; agrupa todos los
viciosos, todos los corrompidos, todos los inmorales, todos los
egoístas, todos los sinvergüenzas, todos los vendepatrias (APLAUSOS
PROLONGADOS); agrupa a todos los asesinos; agrupa a todos los
torturadores; agrupa a todos los confidentes; agrupa a todos los
explotadores; agrupa a los traidores; y agrupa, además, sobre todo ---y
digo sobre todo porque sin eso la contrarrevolución no sería
absolutamente nada--- agrupa, como dirigentes y como fuerza fundamental,
los poderosos intereses del imperialismo yanki (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!"). Y no solo eso: agrupa a la reacción internacional de América
Latina y agrupa, contra la Revolución Cubana, como agrupa contra todas
las revoluciones justas, a la reacción colonialista e imperialista de
todo el mundo.

Por eso, por eso la contrarrevolución es más poderosa de lo que fuera la
tiranía. Pero, la Revolución, como decíamos, no es ya el pequeño grupo
de los primeros meses, el movimiento incipiente, el puñadito de rifles
con que se mantuvo en alto durante más de un año la bandera de la
Revolución, en aquellos días en que no se le ocurría alzarse a nadie;
porque era curioso: a nadie se le ocurría alzarse; a nadie se le ocurría
empuñar un arma; todos daban por descontado que era imposible luchar
contra un ejército. Y los que iniciamos la lucha revolucionaria, cuando
en el mundo prácticamente se creía que aquello era un absurdo, cuando
esas ínfulas de guerreros no la padecían ciertas gentes, y tuvimos que
mantenernos solos, absolutamente solos, un puñado de hombres. No somos,
por supuesto, hoy, lo que éramos entonces. ¡La Revolución es también hoy
mucho más poderosa de lo que fue nunca, la Revolución tiene también hoy
muchas más armas de las que tuvo nunca! (APLAUSOS), mucha más
experiencia de la que tuvo nunca, y mucha más organización de la que
tuvo nunca. La Revolución no agrupa un puñado de hombres; la Revolución
agrupa lo mejor y lo más honesto y lo más patriota de nuestro pueblo
(APLAUSOS); la Revolución agrupa hoy lo bueno de nuestro pueblo, todo lo
generoso de nuestro pueblo, todo lo honesto de nuestro pueblo, todos los
ciudadanos desinteresados de nuestro pueblo, todos los hombres y mujeres
con espíritu de lucha y de sacrificio, todos los hombres y mujeres con
ideal en nuestro pueblo, todos los hombres y mujeres con conciencia
revolucionaria de nuestro pueblo (APLAUSOS). Y así como la
contrarrevolución agrupa la canalla, agrupa a los gangsters, agrupa a
los cobardes, agrupa a los asesinos, agrupa a los corrompidos, agrupa a
los torturadores, agrupa a los explotadores, agrupa a los mercenarios,
agrupa a los traidores y vendepatria (EXCLAMACIONES); la Revolución
agrupa a lo mejor de la patria y con lo mejor de la patria se dispone a
librar cuantas batallas sean necesarias en cada una de las etapas de la
Revolución (APLAUSOS).

Es decir, ¡una contrarrevolución fortalecida por el aglutinamiento de
poderosos intereses extranjeros se enfrenta a una revolución fortalecida
por la agrupación del pueblo y el apoyo solidario de todos los pueblos
del mundo y de todos los gobiernos antimperialistas y anticolonialistas
del mundo! (APLAUSOS.)

Este análisis es indispensable para que comprendamos en qué términos se
irá librando la batalla de la Revolución; en qué términos han crecido
las fuerzas, y con qué fuerzas va contando cada parte. Y así, la escoria
se moviliza. ¿Cuál escoria? La escoria de 50 años de república: los ex
militares de la tiranía, decenas de miles de ex miembros de las fuerzas
armadas de la tiranía; decenas de miles, verdaderas plagas de
politiqueros que perdieron su oficio con el triunfo de la Revolución;
plagas de pillastres, garroteros, explotadores del juego, mercaderes de
la peor especie, los que traficaban\...

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Los curas.") Una buena parte (APLAUSOS). Es
decir, todo el mundo irá sabiendo de qué elementos se integran las
fuerzas revolucionarias y de qué elementos se integran las fuerzas
contrarrevolucionarias. Es decir, aquí cada uno conocerá a su enemigo, y
lo conocerá perfectamente bien, por las huellas, por muchas
características, por su vida pasada, su profesión pasada y sus hechos
presentes.

Decíamos que toda esa plaga de politiqueros, de mercaderes, de
agiotistas, de explotadores, de saqueadores del pueblo, son el material
humano con que cuenta el imperialismo, porque esta batalla frente a la
Revolución Cubana no la dirigen, por supuesto, elementos nacionales.
La batalla contra la Revolución Cubana está dirigida hoy directamente
por el imperialismo; la batalla contra la Revolución Cubana está
dirigida por el Departamento de Estado yanki\... (EXCLAMACIONES), el
Servicio Central de Inteligencia yanki y el Pentágono guerrerista yanki.
Movilizan, además, todos los recursos económicos, cuantiosos, fabulosos
recursos económicos.

Nosotros debemos saber que a eso tenemos que enfrentarnos; nosotros
debemos saber que el imperialismo cuenta aquí con toda la escoria del
pasado, que ese es un material humano, que ese es su instrumento; que
utiliza para ello sus recursos cuantiosos; que utiliza a todos los
contactos que durante 50 años habían estado estableciendo aquí; que
utilizan a los hombres que ellos forjaron en sus universidades, muchas
veces, que ellos forjaron con su propaganda, que ellos moldearon a su
gusto. El imperialismo ---que es ducho en cuestiones
contrarrevolucionarias, porque en otros países las ha realizado, porque
a otros países les ha aplicado sus tácticas---, se enfrenta hoy, o lucha
hoy contra nuestra Revolución movilizando todos esos recursos y esos
medios de que dispone. De ahí salen los terroristas, de ahí salen los
alzados, de ahí salen los desembarcos. Al principio, nadie se explicaba
perfectamente bien qué sentido tenía eso de recibir allí a los "Tigres"
de Masferrer (EXCLAMACIONES), recibir allí a los peores asesinos de
todas las calañas. Y ya es posible que queden muy pocos que no
comprendan el por qué. Los habían recibido allí para eso: para ir
haciendo sus "stock" de mercenarios, sus reservas de criminales para
emplearlas en el momento oportuno. Pero, aun cuando el imperialismo sea
ducho en contrarrevoluciones, aun cuando el imperialismo haya hecho
muchas contrarrevoluciones, aun cuando el imperialismo haya hecho muchas
maniobras internacionales; el imperialismo está frente a un caso difícil
(APLAUSOS), el imperialismo está frente a un pueblo difícil, el
imperialismo está frente a una revolución difícil.

Ya vamos aprendiendo. La Revolución es una gran maestra, una formidable
maestra, porque enseña mucho; y esa palabra, la palabra revolución, que
para muchos tenía en un principio un sentido vago y general, se va
poblando en la mente de todos nosotros de una serie de ideas y de una
serie de conceptos que nos permiten ir sabiendo de veras qué es una
revolución. Palabra que habíamos oído mencionar muchas veces;
acontecimiento que habíamos leído en la historia de otros pueblos, pero
que habíamos visto siempre a distancia, que no era posible comprenderlo
como lo puede comprender un pueblo que es actor de una revolución, como
lo es hoy nuestro pueblo.

Y vamos aprendiendo, vamos comprendiendo mejor, y por eso podemos decir,
porque hemos ido aprendiendo rápido, que el imperialismo está frente a
un problema muy difícil, frente a una de las batallas más difíciles en
que se haya enfrascado. Nosotros tenemos que empezar por comprender y
por saber los términos exactos del problema para no engañarnos, para no
fallar; nosotros tenemos que ver las cosas con claridad. Esa es nuestra
tarea. Nuestra tarea nunca será, o mejor dicho, nuestra política nunca
será la política del avestruz, no. ¡Que la política del avestruz siga
siendo la política del imperialismo! (APLAUSOS), que nosotros no
ocultaremos la cabeza en la tierra para no ver; nosotros levantaremos la
cabeza para ver, y para ver con mucha claridad, para comprender
perfectamente lo que debemos comprender, y para explicarle al pueblo,
ayudar al pueblo a comprender, junto con nosotros, lo esencial del
problema revolucionario. Vendrán, pues, nuevas luchas.

Hace apenas 15 días, en una reunión improvisada por televisión, en la
CMQ Revolucionaria (APLAUSOS), dijimos: vendrán expediciones, no les
queda otro remedio que venir. Cuando se comienza el juego de las armas,
cuando se comienza la conspiración, esos hombres son simples
instrumentos; desde el momento en que los llevan a los campamentos ya no
pueden evadirse; vendrán, aunque presientan el resultado; o vendrán
porque presuman una situación distinta en nuestro país, porque los
engañan y porque se autoengañan. Dijimos que necesariamente vendrían. No
había pasado ni una semana y ya llegaba a las costas de Cuba el primer
grupito, y nosotros insistimos aquel día y dijimos: recuerden que
cuantas cosas hemos pronosticado se han ido cumpliendo. Y aquel día
asumíamos la responsabilidad de asegurar que vendrían. Esos no son más
que los primeros; vendrán muchos más, no les queda más remedio, porque
ya entraron dentro de la máquina de la contrarrevolución, y esa máquina
no la manejan ellos, la manejan allá en Washington, la manejan otros, y
esos son simples instrumentos arrastrados por los acontecimientos.

Esto debemos saberlo, porque el imperialismo y la reacción están a la
ofensiva, la Revolución se defiende. ¿Está a la defensiva la Revolución?
Sí, la Revolución está a la defensiva. ¿Y es algún error decir que la
Revolución está a la defensiva? No, no es un error, porque es,
sencillamente, el cumplimiento de una ley indefectible en la historia de
las revoluciones: etapas de avance, etapas de lucha, ofensivas
contrarrevolucionarias, contraofensivas revolucionarias. Es lo mismo que
ocurrió, muchas veces durante la guerra. El enemigo se organizaba,
atacaba, era vencido, se replegaba, y a los pocos meses volvía a la
carga, era vencido de nuevo, se replegaba. Y así, hasta después de la
Huelga de Abril, después de la Huelga de Abril, fracaso revolucionario,
viene una gran contraofensiva de la tiranía en todos los órdenes; nos
atrincheramos, esperamos al enemigo, lo derrotamos, y entonces se inició
el avance revolucionario, la invasión hasta Las Villas, la toma de las
ciudades y la victoria del Primero de Enero (APLAUSOS).

Hay que saber apreciar, hay que saber apreciar cuándo el enemigo ataca;
hay que saber apreciar cuándo el enemigo se lanza a la ofensiva; porque
hay que saber hacer en cada momento lo que corresponde, y eso ha estado
haciendo el Gobierno Revolucionario frente a la ofensiva imperialista.
En primer lugar, desde hace muchos meses el Gobierno Revolucionario se
prepara y prepara al pueblo. Frente a los primeros ataques el Gobierno
Revolucionario ha tomado las primeras medidas, pero, además, dentro de
este cuadro de ofensiva y contraofensiva, hay ataques y contraataques, y
en este momento la Revolución está contraatacando, y en esta semana la
Revolución contraatacará enérgicamente (APLAUSOS).

¿Quiere decir que el contraataque liquide la ofensiva imperialista, la
actual ofensiva imperialista? No. Liquidará las primeras manifestaciones
de la ofensiva imperialista, pero la ofensiva imperialista continuará,
vendrán luchas más extensas, vendrán derrotas más grandes para los
enemigos de la Revolución (EXCLAMACIONES). ¡No, para la Revolución no
habrá derrotas! La Revolución sabe dónde está parada y sabe lo que tiene
que hacer. Estas derrotas de ahora de los contrarrevolucionarios son
pequeñas derrotas; los grupitos de alzados liquidados, las expediciones
pequeñas liquidadas, esas son pequeñas derrotas para ellos. Claro que se
hicieron muchas ilusiones.

Un día nosotros dijimos aquí que hasta una aguja que se extraviara en
las montañas del Escambray (APLAUSOS) la encontrábamos nosotros, que nos
iban a obligar a movilizar unos cuantos centenares de milicias, o unos
cuantos millares de milicias (APLAUSOS). ¿Por qué no el Ejército
Rebelde? Porque el Ejército Rebelde se está entrenando para batallas más
grandes y más importantes que tendremos que librar (APLAUSOS). Las
unidades del Ejército Rebelde están en entrenamiento. Formidables
unidades de combate que están en sus campos de entrenamiento, unidades
de artillerías del Ejército Rebelde, morteros de todos los calibres, y
equipo bélico de la mejor calidad (APLAUSOS); hombres que han pasado por
un entrenamiento riguroso y fuerte. Para combatir grupitos
contrarrevolucionarios nosotros no hemos interrumpido las instrucciones
de las unidades del Ejército Rebelde; hemos movilizado las unidades de
milicias campesinas, y hemos empleado, incluso, las unidades de milicias
obreras que están en entrenamiento.

Es decir que para combatir los grupitos contrarrevolucionarios del
Escambray, movilizamos a las milicias del Escambray, 1 000 milicianos
campesinos. Pero, además, para que no pudiera moverse un solo
contrarrevolucionario, le movilizamos 700 milicianos campesinos de la
Sierra Maestra y del Segundo Frente de Oriente (APLAUSOS) y, además de
los responsables, es decir, de los jefes de milicias de la capital que
están en entrenamiento en la provincia de Matanzas, movilizábamos
también una compañía que se iba turnando.

En resumen, para que no se pusieran a jugar a la guerra, ni a jugar a la
guerrilla, a esos, a los que Kennedy ofrecía ayuda, y la confesión de
parte del relevo de pruebas, ahí están los números y las marcas de las
armas norteamericanas lanzadas por un avión norteamericano a sus
heroicos servidores en el Escambray, pero que fueron a caer "mansamente"
en manos de las milicias guajiras que estaban esperando a los paracaídas
(APLAUSOS). Y claro, no se ofreció la noticia. ¿Por qué? Porque
estábamos esperando más paracaídas que nos vienen muy bien con las armas
que traen. Y aun cuando nosotros tenemos mejores armas que las armas
yankis (APLAUSOS) y tenemos fusiles superiores a los fusiles yankis
(EXCLAMACIONES), de todas formas lo que abunda no daña, en armamento. Y
precisamente ellos llegaron a ilusionarse, llegaron a creerse que de
veras tenían ¡una tremenda fuerza, un tremendo frente
contrarrevolucionario, que la Revolución era impotente frente a esa
fuerza! Y lo que estaban haciendo era empaquetando armas para
mandárselas a las milicias campesinas del Escambray (APLAUSOS
PROLONGADOS). Así que para que no se hicieran ilusiones, ni se pusieran
a jugar a la guerra, les movilizamos 3 000 milicianos campesinos y
obreros en aquellas montañas, que las registraron de punta a cabo, mata
por mata, cueva por cueva, piedra por piedra (APLAUSOS), como una ligera
idea\... Y claro, lo que había allí era un "correcorre" descomunal
(RISAS), tres contrarrevolucionarios solamente murieron tratando de
escapar (EXCLAMACIONES), 102 más 12 más, 114 prisioneros (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!"). Es decir que los "gloriosos" soldados
del imperialismo (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") solo morían por
equivocación, por equivocación, tratando de escapar por un camino o
cuando no se apresuraron mucho en correr; los demás, los demás
¡levantaron bandera blanca! (EXCLAMACIONES.)

Es decir que ahí tienen Kennedy, Nixon y los demás imperialistas
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") sus esperanzas por el suelo, y esos datos
son reveladores; claro, lo que no pueden decir que hay un solo
prisionero asesinado; lo que no pueden decir que hay un solo prisionero
golpeado; lo que no pueden decir que haya un solo prisionero torturado;
lo que no pueden decir es que haya un solo herido al que no se le haya
curado inmediatamente; lo que no pueden decir es que haya una sola casa
de campesinos quemada; lo que no pueden decir es que haya un solo
campesino preso; lo que no pueden decir es que haya un solo avión que
haya disparado una sola bala frente a ningún bohío o en aquellas
montañas. Nosotros no necesitamos aviones para obligar a levantar
bandera blanca a los "gloriosos" soldados del imperialismo
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y eso sí vale la pena resaltar, porque no se
le sacó a ninguno una declaración mediante tortura, o mediante maltrato
físico y de ninguna índole; no necesitábamos sus informaciones;
estuvieran donde estuvieran, más tarde o más temprano tendrían que caer
y los que anden desperdigados ya saben, ¡ya saben que es muy difícil
escaparse de las férreas redes de las milicias campesinas, que tienen
ocupada aquella zona! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

A fuerza de hombres sin nada de aviones ni de procedimientos crueles,
tuvieron que capitular; nosotros los aviones y las armas gruesas las
guardamos para cuando vengan "los grandes" (EXCLAMACIONES y APLAUSOS);
las guardamos para cuando vengan los grupos esos que están entrenando en
Guatemala y en Swan; para ese momento las vamos a guardar, para hacerles
una gran recepción cuando lleguen aquí (APLAUSOS); pero los grupitos de
alzados, con patrullas de milicias campesinas.

¡A ver si se acaban de convencer! Porque si no se convencen, ¡allá
ellos!, de que no se puede estar jugando a la guerra con la Revolución y
que la historia del "huevo de Colón" no se va a repetir aquí
(EXCLAMACIONES Y RISAS), porque en definitiva para hacer guerrillitas
hay que estar luchando con los campesinos contra los explotadores, pero
esto de hacer guerrillas apoyados en los explotadores y los monopolios
extranjeros contra los campesinos, nada más se les ocurre a\... al
imperialismo nada más se le ocurre eso, exclusivamente nada más que al
imperialismo embrutecido y cada día más bruto se le ocurre eso
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Por eso, esperamos que aprendan algo, y por eso decíamos que estas son
escaramuzas, ¡escaramuzas! ¿Quiere decir que desaparezcan los hechos de
terrorismo y de sabotaje? ¡No!, es posible que aumenten; es posible, a
mayor cantidad de recursos, a mayor asistencia, a mayor apoyo del
imperialismo, movilizando toda su escoria de decenas de miles de
gangsters y de criminales, movilizando sus millones y millones de
dólares, facilitándoles explosivos, facilitándoles medios para hacer los
sabotajes; es decir que tendrá su auge, pero tendrán también su declive.
Lo tendrán en la misma medida en que la ofensiva imperialista, meses más
tarde o más temprano sufra un rudo golpe y un golpe decisivo, que al
menos los obligue a esperar otra etapa, porque no quiere decir que
tendremos que soportar una sola ofensiva imperialista. Tendremos que
soportar muchas ofensivas imperialistas en nuestro país, cada vez con
distintos métodos, con distintas tácticas; ahora están ensayando sus
grupitos de contrarrevolucionarios, sus grupos de mercenarios. Les hemos
hecho difícil la agresión directa, hemos advertido al mundo contra una
autoprovocación y les hemos ido poniendo difícil la intervención
directa; por eso ellos se hacen ilusiones y es bueno que se las hagan y
estén ahora en una etapa de ensayo con elementos mercenarios y
contrarrevolucionarios, en vez de emplear directamente sus fuerzas
regulares, porque esto además los sitúa en una posición harto difícil,
ya que al Pentágono, si nos ataca, lo que le va a caer arriba no son
precisamente merengues (APLAUSOS).

Por eso, al hacérseles más difícil la agresión directa están acudiendo
al empleo masivo de elementos mercenarios, están acudiendo al terrorismo
y están acudiendo a los gobiernos títeres como el de Guatemala y están
acudiendo al entrenamiento de expediciones como las que realizaron en
Guatemala para aplastar allí al movimiento revolucionario.

Así que la situación es esa, continuarán brindándoles un apoyo cada vez
mayor y más recursos a los terroristas y los terroristas, por eso,
envalentonados, ayer mismo en dos cines de la capital pusieron dos
petardos (EXCLAMACIONES) y hoy, en la madrugada pusieron una bomba en
una de las tuberías maestra de la capital. Es decir que se
intensificarán esas actividades acompañadas del auge general de la
ofensiva imperialista, que solo iniciará su declive cuando sus fuerzas
centrales sean lanzadas al ataque y reciban un tremendo golpe y cuando
además el pueblo, la organización civil del pueblo, se mejore y se
adelante; porque estamos organizando militarmente al pueblo en las
milicias, en los batallones de combate, bien, hay que organizar
civilmente al pueblo, en los comités de vigilancia colectiva, o en los
Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS). Es decir, la defensa
civil de la Revolución, ¡la defensa civil de la Revolución! para vigilar
a los contrarrevolucionarios, para reprimir sus actividades y para estar
preparados en caso de lucha, cumplir la misión que corresponde a esos
comités que deben estar organizados manzana por manzana, barrio por
barrio, ciudad por ciudad, y campo por campo, no solo milicias, es decir
que hay que ir trabajando en la elaboración de los reglamentos para la
formación y la organización de los Comités de Defensa de la Revolución
para que todo el pueblo participe en esta su batalla por su liberación y
por su triunfo (APLAUSOS).

Pero, ¿el auge del terrorismo significa que el pueblo se vaya a
acobardar? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! En esos dos cines lo que el
pueblo hizo fue quedarse allí y gritar: "¡Paredón, paredón, paredón!"
(APLAUSOS.) ¿Quiere decir eso que el pueblo no va a salir a la calle?
¡No! El pueblo va a seguir paseando, el pueblo va a seguir yendo a las
playas; va a seguir yendo al cine; va a seguir yendo a todas partes
(APLAUSOS). Y con el pueblo, con el pueblo nosotros; seguiremos yendo a
todas partes; seguiremos por todas partes, y seguiremos reuniéndonos con
el pueblo en todas partes, sencillamente (APLAUSOS), porque no les
tememos a los contrarrevolucionarios, no le tememos al imperialismo y no
les tememos a las manos asesinas del imperialismo que están tratando de
fomentar la perturbación y el terror.

El terror se lo dejamos a ellos, es decir, su terror a la Revolución
Cubana, su miedo a la Revolución Cubana. Ese se lo dejamos a ellos, y
nosotros seguiremos haciendo revolución; satisfechos de estar haciendo
revolución, y decididos a seguir haciendo revolución hasta que sea
necesario hacer revolución (APLAUSOS), sin perder la calma. ¡Que la
calma la pierdan ellos!

¿Qué quieren? ¿Pintarnos de crueles? Pues están equivocados; no nos van
a pintar de crueles, todavía nadie le ha dado una galleta, ni le va a
dar una galleta a ningún detenido; no. Nosotros no vamos a abandonar
nuestros métodos civilizados; nosotros podremos siempre, en cualquier
lugar del mundo donde nos paremos, decir que nuestra policía y nuestro
ejército y nuestras autoridades les pueden dar grandes lecciones de
civismo y de respeto humano a la policía y a las fuerzas represivas del
imperialismo. Es decir que siempre con nuestra moral en alto.

¿Qué quieren? ¿Que castiguemos? Pues vamos a castigar. Pero, ¿en qué
medida? En la medida\... ¿En qué medida, en la medida en que quieran
ellos? ¡No, en la medida en que sea necesario y en la medida en que
ellos se lo busquen! Después que no nos echen la culpa al Gobierno
Revolucionario, porque el Gobierno Revolucionario ha sido extremadamente
generoso, y el Gobierno Revolucionario puede exhibir su hoja de
generosidad, de generosidad con exceso, porque hemos preferido pecar de
exceso de generosidad, a pecar de exceso de rigor.

Pero, ¿qué quieren? ¿Quieren encontrarse con la justicia revolucionaria?
¿Quieren desafiar las leyes de la Revolución? Pues tendrán que atenerse
a sus actos. A nosotros que no nos culpen; nosotros lo decimos aquí
claramente, que no queremos nunca ser excesivos en el castigo; que no
queremos nunca ser excesivos en el rigor. Nosotros, realmente, sentimos
el que las circunstancias nos obliguen a tener que castigar, a que los
contrarrevolucionarios nos obliguen a tener que aplicarles medidas
severas.

Pero conforme debe quedar aclarado aquí cuál es el espíritu del Gobierno
Revolucionario, cuál fue siempre el espíritu de la Revolución, los
esfuerzos que ha hecho el Gobierno Revolucionario por ir llevando la
Revolución adelante, sin rigor, debe quedar sentado también que el
Gobierno Revolucionario, consciente del deber que le corresponde, sobre
todo de su deber de defender al pueblo, de defender las leyes de la
Revolución, de salvar a la patria, sobre todo, de los intereses de los
hombres humildes del pueblo que está defendiendo, del humilde campesino,
del humilde niño que no tenía una escuela, del obrero, del discriminado,
del pobre, es decir, de la parte explotada y sacrificada de la sociedad
cubana; intereses que defiende, intereses que sabrá defender, consciente
el Gobierno Revolucionario que defiende los intereses de los humildes de
la patria frente a los grandes explotadores nacionales y extranjeros,
consciente de que defiende lo mejor de la patria frente a los vendidos
al extranjero poderoso y frente al extranjero criminal y explotador, al
Gobierno Revolucionario no le quitará el sueño el tener que aplicar las
medidas de castigo que las circunstancias exijan.

No queremos nosotros vernos en la necesidad de fusilar, pero como el que
a hierro mata, a hierro debe morir (APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES
DE: "¡Paredón, Paredón!"), el que con el hierro extranjero a sus propios
compatriotas quiere matar, no merece otro castigo que el hierro de la
muerte también (APLAUSOS). Por cuanto los incorregibles enemigos de la
sociedad cubana, las plagas de alimañas incorregibles, asesinos que
durante tantos, tantos años ensangrentaron a nuestro suelo y
enlutecieron a nuestra patria, no conformes todavía, intentan de nuevo
ensangrentarla y quieren de nuevo ser amos aquí en este país, para
volver a perpetrar los horrores que habían perpetrado en el pasado,
horrores que serían indescriptiblemente mayores que los de ayer,
entonces, en virtud de ningún principio, en virtud de ninguna razón
moral o humana, podrán alegar el derecho a que se les preserve la vida,
porque es esta una ley biológica de la sociedad cubana: para que no nos
aniquilen, ¡los aniquilaremos a ustedes! (APLAUSOS), en virtud del
derecho que tiene nuestro pueblo a vivir, y del derecho que tiene
nuestro pueblo a castigar con el exterminio a los que quieren
exterminarlo a él, a los que quieren destruirlo a él, a los que quieren
ensangrentarlo a él, y porque la sociedad cubana tiene derecho a su
destino y a su vida.

Pero que quede constancia para la historia de cuáles son nuestros
sentimientos; que quede constancia para la historia de nuestro dolor
ante el hecho triste de que nuestro país, a lo largo de 50 años de
explotación, a lo largo de 50 años de irle incubando el veneno, tenga
que soportar hoy la existencia de una escoria, escoria social creada por
el pasado, instrumento hoy de los enemigos de la liberación y del
progreso de la patria; que quede constancia y que la responsabilidad
histórica caiga sobre los explotadores, caiga sobre los imperialistas
criminales, caiga contra los que saquean a los pueblos y saquean a las
colonias, y explotan a las naciones, porque nosotros no estamos haciendo
otra cosa que librándonos de esos crímenes, del crimen de la
explotación, del crimen de la opresión y del crimen del saqueo. ¡Caiga
la responsabilidad histórica sobre los grandes criminales
contemporáneos, que no son otros que los imperialistas yankis lideres de
los imperialistas del mundo!

Que caiga sobre ellos, porque la historia tendrá que juzgar su
responsabilidad, sus agresiones, sus abusos, su cobardía contra los
pueblos pequeños, sobre todo la gran cobardía de hoy: todo el poder de
un imperio y todos los millones de un imperio, empeñado en destruir el
porvenir de un pueblo pequeño. ¡Este pueblo pequeño se defenderá, y se
defenderá con el rigor que sea necesario, y que sobre ellos caiga la
responsabilidad; caiga la responsabilidad de los criminales que arman y
los criminales que mandan a Cuba, caiga la responsabilidad de los que
tengan que morir frente a los pelotones de fusilamiento! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Y desde luego, desde luego, sepa el pueblo que estamos empezando; sepa
el pueblo que no ha llegado todavía la hora de aplicar las medidas más
drásticas; sepa el pueblo que oportunidad tendremos de sobra, más
adelante. Porque la ofensiva comienza, y la Revolución no tiene por qué
agotar las medidas drásticas; la Revolución irá aplicando las medidas
drásticas en la misma medida en que recrudezca la ofensiva imperialista,
en la misma medida en que sea mayor la ofensiva imperialista, se irán
aplicando las medidas drásticas paso a paso, con el auge del ataque
imperialista. No nos apuramos, porque nosotros sabemos perfectamente
bien dónde estamos situados, y estas son las primeras escaramuzas;
porque estamos empezando, y los rigores con que castiguen los Tribunales
Revolucionarios serán los primeros rigores de los Tribunales
Revolucionarios; y que el rigor crecerá en la misma medida en que
ataquen ellos; el rigor crecerá en la misma medida en que lancen su
ofensiva; porque nosotros no perdemos la calma, no nos impacientamos. Es
posible que el pueblo esté mucho más impaciente que nosotros.

El pueblo en Baracoa quiso linchar a los primeros prisioneros del grupo
de "tigres" y de "gringos" que llegaron allí (APLAUSOS). El pueblo
estaba impaciente, pero allí fue Raúl y le habló al pueblo; interrogó en
público a aquellos criminales, para que quedara en evidencia ante el
pueblo su papel de vulgares mercenarios al servicio del extranjero, y
calmó al pueblo. El pueblo está más impaciente todavía que nosotros;
pero es mejor que los hombres que tienen la responsabilidad del
gobierno, que tienen las grandes responsabilidades del gobierno, tengan
todavía más calma que el pueblo, se impacienten todavía menos que el
pueblo; porque más peligroso sería que se impacientara el gobierno más
que el pueblo, y nosotros preferimos que se impaciente el pueblo más que
nosotros (APLAUSOS); y que exija el pueblo más severidad de la que
exigimos nosotros, porque eso quiere decir que, lejos de excedernos, los
que tenemos grandes responsabilidades en nuestro país iremos junto con
el pueblo, nunca nos excederemos por encima del pueblo, y siempre más
bien siendo menos severos de lo que el pueblo quiere que seamos, pero
nunca muy lejos de la severidad que el pueblo quiere que se aplique
(APLAUSOS).

Dijimos que íbamos a hablar de educación primero y de problemas
contrarrevolucionarios luego. Hemos hecho al revés: hemos hablado de
problemas contrarrevolucionarios primero y falta decir algo breve
---pero breve de verdad--- sobre el objetivo fundamental de este
congreso; ya que lo importante no es solo que nosotros derrotemos la
contrarrevolución ---en definitiva, nosotros estamos seguros de que la
contrarrevolución la derrotaremos en todas las batallas y en todas las
ofensivas (APLAUSOS)---; la misión de nosotros en el país no es derrotar
contrarrevoluciones, sino hacer revolución; esa es nuestra misión en el
país. Nuestra misión en el país es crear; combatimos porque queremos
crear; combatimos porque tenemos que defender lo creado; combatimos
porque queremos seguir adelante; y, sobre todo, no estamos aquí por
combatir, sino estamos aquí para crear.

Lo que sí sería una victoria de la contrarrevolución sería que atrasara
los planes de la Revolución, que atrasara los planes de la reforma
agraria, los planes de educación, los planes de industrialización, los
planes de construcción de viviendas, los planes de desarrollo general de
nuestra economía; esa sí sería una victoria de la contrarrevolución y
por eso a la contrarrevolución hay que ganarle la batalla no solo en el
campo militar; hay que ganarle la batalla en el campo de creación
revolucionaria.

¿Nos ha atrasado? No. Pudiera decirse prácticamente lo contrario: que
mientras más han aguijoneado a la Revolución, más ha avanzado la
Revolución. No nos han atrasado, ¡ni nos van a atrasar! (EXCLAMACIONES
DE: "¡Nunca!") Y, para demostrarlo, ahí tenemos esa meta ambiciosa del
año que viene: alfabetizar a todos los analfabetos que hay en Cuba
(APLAUSOS). Ahí tenemos una oportunidad de probar lo que puede hacer el
pueblo.

No nos van a retrasar, ni en una casa, ni en una cooperativa, ni en una
escuela, ni en una fábrica; no nos van a atrasar en nada, sino por el
contrario: mientras mayor sea la ofensiva contrarrevolucionaria del
imperialismo, mayor debe ser el esfuerzo creador de la Revolución.

No vamos a hablar de otros campos, porque hoy estamos reunidos aquí para
tratar sobre la educación, pero véase lo que se ha hecho ya. Ya no queda
apenas un cuartel grande que no esté convertido en un gran centro
escolar; ya en Ciudad Libertad tenemos miles de niños, y allí, en el
edificio del estado mayor, el Ministerio de Educación, y 2 000 plazas
para becados universitarios de familias pobres, que empezarán a
funcionar de un momento a otro (APLAUSOS); el cuartel Moncada,
convertido en ciudad escolar; el cuartel de Holguín, del regimiento de
Holguín, convertido en ciudad escolar; el cuartel del regimiento de
Camagüey, convertido en ciudad escolar; el cuartel del regimiento de
Santa Clara, convirtiéndose en ciudad escolar; el cuartel Goicuría,
convertido en centro escolar, y el otro cuartel nuevo que hicieron no
está convertido en ciudad escolar porque estamos allí entrenando a jefes
de milicias; el de La Habana, porque estamos entrenando a las milicias,
pero el de Pinar del Río también está siendo convertido ya en ciudad
escolar.

Nos quedan entonces solamente dos grandes fortalezas\... y Ciudad
Libertad, por supuesto, y La Cabaña pronto estará convertida también en
un gran centro de educación. Nos quedan dos, la de Matanzas y la de
La Habana, porque estamos empleándolas en la preparación de las
milicias.

Algunos vieron, en los meses de verano, que había soldados en la escuela
tecnológica de Rancho Boyeros, y de Matanzas, y de Holguín. ¿Era que
nosotros estábamos convirtiendo en cuarteles algunas escuelas? No, eran
los batallones de trabajo, que estaban pasando un curso de tres meses en
esos centros tecnológicos y que ya están construyéndoles casas a los
campesinos. Por eso ustedes pasaban por algunos de esos sitios y veían
allí algún centinela rebelde, porque pasaron un curso de tres meses.

Es decir que hemos convertido todas las grandes fortalezas (DEL PUBLICO
LE DICEN ALGO)\... ¿Y no lo mencioné?, dije que de Camagüey\... ¡Ah,
también el otro!, se me había olvidado\... (RISAS)\... Sin contar
numerosísimos cuarteles de escuadrones que hemos convertido también en
centros escolares. Se han creado 10 000 plazas de maestros; se han
enviado maestros hasta los últimos rincones de las montañas; se están
construyendo 150 centros escolares en este momento, de siete aulas cada
uno; se han construido instalaciones para 4 500 becados universitarios
(APLAUSOS); se ha creado la Imprenta Nacional, que puede hacer 150 000
libros cada 48 horas; y se han logrado récords de venta de libros que
pueden considerarse récords mundiales, como el del Tiburón y la Sardina
que se vendieron 174 000 en una semana. Es fabulosa la cifra de libros
que a precios que nunca se soñaron, se están poniendo al alcance del
pueblo; se está editando toda clase de libros. Nuestro pueblo podrá
llegar a ser, en el curso de algunos años, uno de los pueblos más cultos
del mundo, un pueblo que estudia, un pueblo que aprende a pensar, porque
lo que queremos nosotros no es inculcarle a nadie una idea, sino que
cada cual por sí mismo vaya descubriendo la verdad, como la hemos ido
descubriendo todos nosotros. Lo que nosotros queremos darle al pueblo,
son los instrumentos que le permitan adquirir su propia idea acerca de
las verdades de la sociedad y de las verdades del mundo. Es decir que
nuestro pueblo aprenda a pensar, y por eso vamos a imprimir millones de
libros todos los años, que vendrá a complementar la tarea de la
educación, ya que los jóvenes que ustedes enseñen podrán tener, cada uno
de ellos, una biblioteca en su casa por una suma muy modesta.

Y desde luego, eso es algo: que en algo más de un año se hayan
convertido las fortalezas y muchos cuarteles en escuelas; que se haya
creado una imprenta nacional, que puedan imprimirse millones de libros
que se vendan a 20, 25 y 30 centavos; que se estén construyendo
centenares de centros escolares; que se hayan establecido 10 000 aulas;
que se haya hecho una gran reforma de enseñanza; que se vaya a
establecer una secundaria básica en cada municipio; que se vayan a crear
numerosas escuelas tecnológicas, es algo. Por lo menos algo que en 50
años, en 58 años, no se había hecho y que la Revolución lo ha hecho en
algo más de un año. Ahí están los hechos (APLAUSOS).

Por mucho que les duela a los enemigos de la Revolución, va a ser muy
difícil quemar esos libros que estamos imprimiendo, va a ser muy difícil
destruir esa Imprenta Nacional, para volver a editar "La Marina", y
todos aquellos periódicos amarillos y mercenarios; va a ser muy difícil
destruir los centros escolares que estamos haciendo; va a ser muy
difícil convertir otra vez en fortalezas esas escuelas; va a ser muy
difícil embrutecer a los hombres y a los niños que estamos enseñando; va
a ser muy difícil suprimir las 10 000 aulas que hemos creado; va a ser
muy difícil quitarles a los guajiros, allá en sus montañas, los maestros
que les hemos mandado, para mandarles allí a un bolitero, para mandarles
allí un jugador de dados, para mandarles allí un explotador cualquiera;
va a ser muy difícil quitarles a los guajiros la tierra, obligarlos a
pagar otra vez renta, obligarlos a pagar el 20% ó 30% de su cosecha;
quitarles, además, en el mercado una parte de su precio; destruirles sus
cooperativas, destruirles sus pueblos; devolverles al trust eléctrico y
al trust telefónico, o al trust petrolero las fábricas y las refinerías
que el país ha nacionalizado. ¡Muy difícil! Eso es muy difícil, tan
difícil que es imposible, porque ese es uno de los pocos imposibles que
existen de verdad en el mundo: eso de hacer retroceder a un pueblo que
ha avanzado como ha avanzado el pueblo nuestro (APLAUSOS).

Va a ser muy difícil quitarles a los pescadores, otra vez sus barquitos
y quitarles a los inquilinos sus casas, y quitarles a los guajiros sus
tierras, y quitarle al pueblo sus playas. Es decir que va a ser muy
difícil, hay que reconocer que va a ser muy difícil todo eso, pero muy
difícil.

Eso es lo que hemos logrado en educación. Es algo, pero todavía nos
falta. El logro más grande tenemos que obtenerlo el próximo año. ¿Por
qué el próximo año ya nos podemos proponer acabar con el analfabetismo?
Pues porque tenemos muchos miles más de maestros trabajando; porque
tenemos Imprenta Nacional; porque tenemos más organización. No podíamos
haber aspirado a eso el año pasado sin Imprenta Nacional. No teníamos ni
donde imprimirle las cartillas, no teníamos los maestros. Ahora sí.
Ahora tenemos que proponernos ganar la batalla contra el analfabetismo
en un año. Dicen que es muy difícil, pero nosotros creemos que no, que
eso sí que lo podemos lograr. ¿Cómo? Convirtiéndose todo el mundo en un
maestro, todo el que sepa leer y escribir (APLAUSOS).

Todos nosotros tenemos que enseñar a alguien, ¡todos nosotros! ¿Somos
maestros todos? No. Pero nos explican cómo se maneja una cartilla, y
cómo se enseña a leer y escribir, y enseñamos a cualquiera. Yo me atrevo
a enseñar a uno a leer y a escribir (APLAUSOS).

Así que convirtiéndonos cada uno de nosotros en un maestro, con una
cartilla, y anotando, para que se guarde en algún archivo, las personas
que uno enseñó a leer y a escribir\... Ahora, ese trabajo tiene que
estar centralizado en ustedes, en los consejos municipales de educación.
Hoy se clausura el congreso; se van a ir muy contentos para la casa,
pero acuérdense de que el año que viene tienen que rendir cuentas de lo
que han hecho en el Año de la Educación (APLAUSOS). ¿Qué debemos hacer?
Volver al pueblo y reunir a todas las personas que quieran ayudar al
plan: los sindicatos obreros, las asociaciones campesinas, las
instituciones culturales, todo el que quiera, hasta un latifundista de
esos que la Revolución le quitó la tierra, si quiere ayudar, le dicen
que sí, que venga, que nosotros le aceptamos que haga algo útil por el
pueblo\... si es que hay alguno por ahí, si es que hay alguno.

Pero, bueno, les quiero decir que ustedes van; todas las organizaciones
profesionales, alrededor del núcleo de maestros y de pedagogos, los
sindicatos, asociaciones campesinas, profesionales, instituciones
culturales, organizaciones revolucionarias, organizaciones municipales,
federación de mujeres, jóvenes rebeldes; en fin, todas las instituciones
alrededor del consejo de educación, para cumplir la tarea en el
municipio. En algunos municipios es más difícil que en otros, pero
podemos ayudar a esos municipios y podemos reforzar.

Hay que movilizar también a los estudiantes, al estudiante de secundaria
básica, a los estudiantes de maestros, a los estudiantes universitarios;
hay que movilizar a todo el que sepa leer y escribir, y cada uno tiene
una batalla que librar en el municipio. Y el municipio que se quede con
analfabetos, los responsables serán ustedes, los de la Junta de
Educación de cada municipio (APLAUSOS). Y por lo pronto, nosotros vamos
a ver qué municipio es el que obtiene mayores logros. Ustedes saben que
después de que una persona haya aprendido a leer y a escribir, si
escribe una carta de su puño y letra a una oficina del Ministerio de
Educación que vamos a organizar, se le mandará un libro de regalo, como
premio (APLAUSOS). Ese libro sobre historia y geografía de Cuba, y
algunas nociones de historia y geografía del mundo, bien explicada, de
manera sencilla, que lo pueda comprender cualquier hombre o mujer del
pueblo.

Ustedes no se desanimen: hay que convertir la educación en una virtud, y
la ignorancia en un vicio; hay que hacer avergonzarse de no saber leer y
escribir a todo el que no sepa leer ni escribir, sobre todo, después que
le vamos a dar la oportunidad a todo el mundo. Y que sea un vicio y un
defecto de los más condenables, de los más tristes y de los más penosos,
el no saber leer ni escribir. Porque mientras haya ciudadanos que no
sepan leer ni escribir, y vivan tan contentos de ser ignorantes, siempre
habrá dificultades. Pero hay que crear una conciencia revolucionaria, y
hay que crearle a cada ciudadano la conciencia de que no saber leer ni
escribir es una vergüenza, y que el que no sepa leer ni escribir tendrá
que caminar con la cabeza baja, porque será víctima de un defecto de los
más despreciables. Hay que crear esa conciencia para que nadie se quede
sin saber leer ni escribir. Es un crimen que la riqueza acumulada por la
humanidad a través de sus mejores inteligencias, se pierda para millones
de seres, para más de un millón, casi dos millones de cubanos, se pierda
todo ese caudal inmenso de la cultura acumulada por el hombre a lo largo
de la historia. Quien sepa leer y escribir y tenga en su casa una
biblioteca tiene un tesoro, y se puede considerar mucho más feliz que
esos que acumulan no tesoros de verdades ni tesoros de inteligencia,
sino tesoros de dinero, tesoros de riqueza egoísta. Cualquier hombre
tiene al alcance de su mano aquella oportunidad.

Convirtamos la ignorancia en un vicio. Convirtamos la ignorancia, es
decir, el concepto de la ignorancia convirtámoslo en un defecto, y en un
deshonor para cada ciudadano, a fin de que no quede uno solo que no se
interese por saber leer y escribir, sea joven o sea viejo, tenga 12 o
tenga 80 años. Si no sabe leer ni escribir, hay que tener paciencia para
enseñarlo a leer y a escribir (APLAUSOS).

La cuestión es que el año que viene, el 31 de diciembre del año que
viene, no debe quedar un solo analfabeto en Cuba. Ustedes tienen esa
responsabilidad. Así que ya tienen trabajo para lo que falta de este año
y para todo el año que viene completo. Movilicen, organicen, reúnan a
todos los que puedan ayudarles, y vamos a realizar esa gran cruzada.

En el ministerio ya están confeccionando las cartillas y los planes para
preparar maestros, es decir, las instrucciones para que cualquier
persona sepa emplear esa cartilla de alfabetizar.

Yo quiero solo saber si ustedes creen que podemos en el año 1961 ganar
la gran batalla de la cultura (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Y
si ustedes se comprometen, si ustedes se comprometen a realizar esa
tarea (EXCLAMACIONES DE: "¡Si!"). Bueno, todo el pueblo de Cuba es
testigo de la promesa que han hecho (APLAUSOS PROLONGADOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!").

Solo me resta decirles que ustedes son el gran ejército de la educación
de nuestro país, y que tienen por delante una gran batalla. Que la
libren con éxito es lo que les deseamos; que nos cuenten a nosotros
entre los que estamos dispuestos a trabajar en esa campaña; que el
pueblo de Cuba sabrá premiarles a los maestros, lo que los maestros
están haciendo hoy por el pueblo.

¡Y un recuerdo para el Padre de la Patria, para Carlos Manuel de
Céspedes, a quien hoy los maestros le han rendido el mejor homenaje!

(OVACION.)
