DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SEDE DE LAS NACIONES UNIDAS, ESTADOS
UNIDOS, EL 26 DE SEPTIEMBRE DE 1960, \"AÑO DE LA REFORMA AGRARIA\".

(VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

Señor Presidente;

Señores delegados:

Aunque nos han dado fama de que hablamos extensamente, no deben
preocuparse. Vamos a hacer lo posible por ser breves y exponer lo que
entendemos nuestro deber exponer aquí. Vamos a hablar también despacio,
para colaborar con los intérpretes.

Algunos pensarán que estamos muy disgustados por el trato que ha
recibido la delegación cubana. No es así. Nosotros comprendemos
perfectamente el porqué de las cosas. Por eso no estamos irritados ni
nadie debe preocuparse de que Cuba pueda dejar de poner también su
granito de arena en el esfuerzo para que el mundo se entienda.

Eso sí, nosotros vamos a hablar claro.

Cuesta recursos el envío de una delegación a las Naciones Unidas.
Nosotros, los países subdesarrollados, no tenemos muchos recursos para
gastarlos, si no es para hablar claro en esta reunión de representativos
de casi todos los países del mundo.

Los oradores que nos han precedido en el uso de la palabra han expresado
aquí su preocupación por problemas que interesan a todo el mundo. A
nosotros nos interesan esos problemas, pero, además, en el caso de Cuba
existe una circunstancia especial, y es que Cuba debe ser para el mundo
en este momento una preocupación, porque con razón han expuesto aquí
distintos delegados, entre los distintos problemas que hay actualmente
en el mundo, el problema de Cuba. Además de los problemas que hoy
preocupan a todo el mundo, Cuba tiene problemas que le preocupan a ella,
que le preocupan a nuestro pueblo.

Se habla del deseo universal de paz, que es el deseo de todos los
pueblos y, por tanto, el deseo también de nuestro pueblo, pero esa paz,
que el mundo desea preservar, es la paz con que nosotros los cubanos no
contamos desde hace rato. Los peligros que otros pueblos del mundo
pueden considerar más o menos lejanos son problemas y preocupaciones que
para nosotros están muy próximos. Y no ha sido fácil venir a exponer
aquí en esta asamblea los problemas de Cuba. No ha sido fácil para
nosotros llegar aquí.

No sé si seremos unos privilegiados. ¿Seremos nosotros, los de la
delegación cubana, la representación del tipo de gobierno peor del
mundo? ¿Seremos nosotros, los representantes de la delegación cubana,
acreedores al maltrato que hemos recibido? ¿Y por qué precisamente
nuestra delegación? Cuba ha enviado muchas delegaciones a las Naciones
Unidas, Cuba ha estado representada por diversas personas y, sin
embargo, nos correspondieron a nosotros las medidas de excepción:
confinamiento a la Isla de Manhattan, consigna en todos los hoteles para
que no se nos alquilasen habitaciones, hostilidad y, bajo el pretexto de
la seguridad, el aislamiento.

Quizás ninguno de ustedes, señores delegados, ustedes, que traen no la
representación individual de nadie, sino la representación de sus
respectivos países, y que por lo tanto las cosas que a cada uno de
ustedes se refieran han de preocuparles por lo que cada uno de ustedes
represente a su llegada a esta ciudad de Nueva York haya tenido que
sufrir tratos personalmente vejaminosos, físicamente vejaminosos, como
tuvo que sufrir el Presidente de la delegación cubana.

No estoy agitando aquí, en esta asamblea. Me limito a decir la verdad.
Era hora también de que nosotros tuviéramos la oportunidad de hablar.
Sobre nosotros han estado hablando desde hace muchos días, han estado
hablando los periódicos, y nosotros en silencio. Nosotros no podemos
defendernos de los ataques aquí, en este país. Nuestra oportunidad para
decir la verdad es esta, y no dejaremos de decirla.

Tratos personales vejaminosos, intentos de extorsión, desalojo del hotel
en que residíamos, y cuando marchamos hacia otro hotel hemos puesto de
nuestra parte todo lo posible para evitar dificultades, absteniéndonos
por completo de salir de nuestro alojamiento, no asistiendo a ningún
otro punto que a esta sala de las Naciones Unidas, las contadas veces
que hemos asistido, y la aceptación a una recepción en la embajada del
gobierno soviético. Sin embargo, eso no bastó para que nos dejaran en
paz.

Había aquí, en este país, una numerosa inmigración cubana. Pasan de
100 000 los cubanos que en los últimos 20 años se han trasladado a este
país desde su propia tierra, donde ellos habrían deseado estar siempre,
y adonde ellos desean regresar, como desean regresar siempre los que por
razones sociales o económicas se ven obligados a abandonar su patria.
Esa población cubana se dedicaba aquí al trabajo, respetaba y respeta
las leyes, y, naturalmente, sentía por su patria, sentía por la
Revolución. Nunca tuvo problemas, pero un día comenzaron a llegar a este
país otro tipo de visitantes: comenzaron a llegar criminales de guerra,
comenzaron a llegar individuos que habían asesinado, en algunos casos, a
centenares de nuestros compatriotas. Aquí no tardaron en verse alentados
por la publicidad, aquí no tardaron en verse alentados por las
autoridades, y, naturalmente, ese aliento refleja su conducta, y son
motivos de frecuentes incidentes con la población cubana que desde hacía
muchos años trabajaba honestamente en este país.

Uno de esos incidentes, provocado por los que aquí se sienten
respaldados por las campañas sistemáticas contra Cuba, y por la
complicidad de las autoridades, dio lugar a la muerte de una niña. Ese
hecho era de lamentar, y era para que lo lamentásemos todos. Los
culpables no eran, precisamente, los cubanos residentes aquí. Los
culpables no éramos, mucho menos, nosotros, los de la delegación cubana
y, sin embargo, seguramente todos ustedes habrán visto esos cintillos de
los periódicos donde se hablaba de que \"Grupos Pro Castro\" habían dado
muerte a una niña de 10 años. Y con esa hipocresía característica de los
que tienen que ver con las cosas de las relaciones entre Cuba y este
país, un vocero de la Casa Blanca inmediatamente expidió declaraciones a
todo el mundo, señalando el hecho, acusando, casi casi, de culpabilidad
a la delegación cubana. Y, por supuesto, su Excelencia, el señor
delegado de Estados Unidos en esta asamblea no dejó de sumarse a la
farsa, enviando al gobierno de Venezuela un telegrama de condolencia a
los familiares de la víctima, tal como si se sintiese en la obligación
de dar una explicación desde las Naciones Unidas, por algo de lo que,
virtualmente, fuese culpable la delegación cubana.

Pero eso no era todo. Cuando nosotros fuimos obligados a abandonar uno
de los hoteles de esta ciudad, y nos dirigimos hacia la sede de las
Naciones Unidas, mientras se hacían otras gestiones, hay un hotel, un
hotel humilde de esta ciudad, un hotel de los negros de Harlem, que nos
dio alojamiento. La respuesta llegó mientras nosotros conversábamos con
el señor Secretario General. Sin embargo, un funcionario del
Departamento de Estado hizo todo lo posible por impedir que nosotros nos
alojásemos en ese hotel. En ese instante, como por arte de magia,
empezaron a aparecer hoteles en Nueva York. Y hoteles que habían negado
alojamiento a la delegación cubana anteriormente, se ofrecieron entonces
para alojarnos hasta gratis. Mas nosotros, por elemental reciprocidad,
aceptamos el hotel de Harlem. Entendíamos que teníamos derecho a esperar
que se nos dejase en paz. No, no se nos dejó en paz.

Ya en Harlem, en vista de que no se pudo impedir nuestra estancia en
aquel lugar, comenzaron las campañas de difamación. Comenzaron a
esparcir por el mundo la noticia de que la delegación cubana se había
alojado en un burdel. Para algunos señores, un hotel humilde del barrio
de Harlem, de los negros de Estados Unidos, tiene que ser un burdel. Y
además, han estado tratando de cubrir de infamia a la delegación cubana,
sin respeto siquiera para las compañeras que integran o trabajan con
nuestra delegación.

Si nosotros fuésemos de la calaña de hombres que se nos quiere pintar a
toda costa, no habría perdido su esperanza el imperialismo, como la ha
perdido hace mucho rato, de comprarnos o seducirnos de alguna manera.
Mas como la esperanza la han perdido desde hace mucho rato, y no
tuvieron nunca razón para albergarla, al menos, después de afirmar que
la delegación cubana se alojó en un burdel debían reconocer que el
capital financiero imperialista es una ramera que no puede seducirnos. Y
no precisamente \"La Ramera Respetuosa\" de Jean Paul Sartre.

El problema de Cuba. Quizás algunos de ustedes estén bien informados,
quizás algunos no. Todo depende de las fuentes de información, pero, sin
duda que para el mundo el problema de Cuba, surgido en el transcurso de
los últimos dos años, es un problema nuevo. El mundo no había tenido
muchas razones para saber que Cuba existía. Para muchos era algo así
como un apéndice de Estados Unidos. Incluso para muchos ciudadanos de
este país Cuba era una colonia de Estados Unidos. En el mapa no lo era;
en el mapa nosotros aparecíamos con un color distinto al color de
Estados Unidos. En la realidad sí lo era.

¿Y cómo llegó a ser nuestro país una colonia de Estados Unidos? No fue
precisamente por sus orígenes. No fueron los mismos hombres los que
colonizaron a Estados Unidos y a Cuba. Cuba tiene una raíz étnica y
cultural muy distinta, y esa raíz se afianzó durante siglos. Cuba fue el
último país de América en librarse del coloniaje español, del yugo
colonial español, con perdón de su señoría, el representante del
gobierno español. Y por ser el último, tuvo que luchar también más
duramente.

A España solo le quedaba una posesión en América, y la defendió con
tozudez y ahínco. Nuestro pueblo pequeño, de escasamente algo más de un
millón de habitantes en aquel entonces, tuvo que enfrentarse solo,
durante casi treinta años, con uno de los ejércitos considerados de los
más fuertes de Europa. Contra la pequeña población nacional, el gobierno
español llegó a movilizar un número de fuerzas tan grande como todas las
fuerzas que habían combatido la independencia de América del Sur juntas.
Hasta medio millón de soldados españoles llegaron a combatir contra el
heroico e indoblegable propósito de nuestro pueblo de ser libre.

Treinta años lucharon los cubanos solos, por su independencia. Treinta
años que también constituyen sedimento del amor a la libertad y a la
independencia de nuestra patria. Pero Cuba era una fruta ---según la
opinión de un presidente de Estados Unidos a principios del siglo
pasado, John Adams---, era como una manzana pendiente del árbol español,
llamada a caer, tan pronto madurara, en manos de Estados Unidos. Y el
poder español se había desgastado en nuestra patria. España no tenía ya
ni hombres ni recursos económicos para mantener la guerra en Cuba;
España estaba derrotada. La manzana estaba aparentemente madura, y el
gobierno de Estados Unidos extendió las manos.

No cayó una manzana, cayeron varias manzanas en sus manos. Cayó Puerto
Rico, el heroico Puerto Rico que había iniciado su lucha por la
independencia junto con los cubanos; cayeron las Islas Filipinas, y
cayeron varias posesiones más. Sin embargo, el expediente para dominar
nuestro país no podía ser el mismo. Nuestro país había sostenido una
tremenda lucha y a su favor existía la opinión del mundo. El expediente
debía ser distinto.

Los cubanos que lucharon por nuestra independencia, los cubanos que en
aquellos instantes estaban dando su sangre y su vida, llegaron a creer
de buena fe en aquella Resolución Conjunta del Congreso de Estados
Unidos, del 20 de abril de 1898, que declaraba que Cuba es y de derecho
debe ser libre e independiente.

El pueblo de Estados Unidos simpatizaba con la lucha cubana. Aquella
Declaración Conjunta era una ley del Congreso de esta nación, en virtud
de la cual declaraba la guerra a España. Mas aquella ilusión concluyó en
un cruel engaño. Después de dos años de ocupación militar de nuestra
patria, surge lo inesperado: en el mismo instante en que el pueblo de
Cuba, a través de una Asamblea Constituyente estaba redactando la Ley
Fundamental de la República, de nuevo surge una ley en el Congreso de
Estados Unidos, una ley propuesta por el senador Platt, de triste
recordación para Cuba. Y en aquella ley se establecía que la Asamblea
Constituyente de Cuba debía llevar un apéndice, en virtud del cual, le
concedía al gobierno de Estados Unidos, el derecho a intervenir en los
problemas políticos de Cuba y, además, el derecho de arrendar
determinados espacios de su territorio para estaciones navales o
carboneras.

Es decir que mediante una ley emanada de la autoridad legislativa de un
país extranjero, la Constitución de nuestra patria debía contener esa
disposición, y bien claramente se les indicaba a nuestros
constituyentistas que si no había Enmienda no habría retirada de las
fuerzas de ocupación. Es decir que se le impuso a nuestra patria por el
órgano legislativo de un país extranjero, se le impuso por la fuerza, el
derecho a intervenir y el derecho a arrendar bases o estaciones navales.

Es bueno que los pueblos recién ingresados a esta organización, los
pueblos que inician ahora su vida independiente, tengan muy presente la
historia de nuestra patria, por las similitudes que puedan encontrar en
su camino. Y si no ellos, los que vengan después de ellos, o sus hijos,
o sus nietos, aunque nos parece que no vamos a llegar tan lejos.

Entonces comenzó la nueva colonización de nuestra patria, la adquisición
de las mejores tierras de cultivo por las compañías norteamericanas;
concesiones de sus recursos naturales, sus minas; concesiones de los
servicios públicos, para la explotación de los servicios públicos;
concesiones comerciales, concesiones de todo tipo, que unidas al derecho
constitucional ---constitucional a la fuerza--- de intervenir en nuestro
país, convirtieron a nuestra patria, de colonia española en colonia
norteamericana.

Las colonias no hablan, a las colonias no se les conoce en el mundo
hasta que tienen oportunidad de expresarse. Por eso nuestra colonia no
la conocía el mundo, y los problemas de nuestra colonia no los conocía
el mundo. En los libros de geografía aparecía una bandera más, un escudo
más; en los mapas geográficos aparecía un color más, pero allí no
existía una república independiente. Nadie se engañe, que con engañarnos
no hacemos más que el ridículo; nadie se engañe, allí no había una
república independiente, allí había una colonia, donde el que mandaba
era el embajador de Estados Unidos.

No nos da vergüenza tener que proclamarlo, porque frente a esa vergüenza
está el orgullo de poder decir, ¡que hoy ninguna embajada gobierna
nuestro pueblo, que a nuestro pueblo lo gobierna el pueblo! (APLAUSOS.)

Nuevamente tiene que recurrir la nación cubana a la lucha para arribar a
esa independencia. La logró después de siete años de sangrienta tiranía.
¿Tiranizada por quién? Tiranizada por quienes en nuestro país no eran
más que los instrumentos de los que dominaban económicamente a nuestra
patria.

¿Cómo puede sostenerse ningún régimen impopular y enemigo de los
intereses del pueblo como no sea por la fuerza? ¿Tendremos que
explicarles aquí nosotros a los representantes de nuestros pueblos
hermanos de América Latina lo que son las tiranías militares? ¿Tendremos
que explicarles cómo se han sostenido? ¿Tendremos que explicarles la
historia de varias de esas tiranías que son ya clásicas? ¿Tendremos que
explicarles en qué fuerzas se apoyan, en qué intereses nacionales e
internacionales se apoyan?

El grupo militar que tiranizó a nuestro país, se apoyaba en los sectores
más reaccionarios de la nación y se apoyaba sobre todo en los intereses
económicos extranjeros que dominaban la economía de nuestra patria.
Todos saben y entendemos que hasta el propio gobierno de Estados Unidos
lo reconoce así, todos saben que ese era el tipo de gobierno preferido
por los monopolios. ¿Por qué? Porque mediante la fuerza se reprime toda
la demanda del pueblo, mediante la fuerza se reprimían las huelgas por
mejores condiciones de vida, mediante la fuerza se reprimían los
movimientos campesinos por poseer las tierras, mediante la fuerza se
reprimían las más caras aspiraciones de la nación.

Por eso, los gobiernos de fuerza eran los gobiernos preferidos por los
que dirigen la política de Estados Unidos. Por eso, gobiernos de fuerza
se mantuvieron durante mucho tiempo en el poder y gobiernos de fuerza se
mantienen todavía en el poder en América. Claro que todo depende de las
circunstancias para contar o no contar con el apoyo del gobierno de
Estados Unidos.

Por ejemplo, ahora dicen que están contra uno de esos gobiernos de
fuerza: el gobierno de Trujillo, pero no dicen que están contra otro de
esos gobiernos de fuerza, el de Nicaragua, o el de Paraguay, por
ejemplo. El de Nicaragua ya no es un gobierno de fuerza, es una
monarquía casi tan constitucional como la de Inglaterra, en que el poder
se sucede de padres a hijos y también habría sucedido otro tanto en
nuestra patria. Era el tipo de gobierno de fuerza el gobierno de
Fulgencio Batista, el gobierno que convenía a los monopolios
norteamericanos en Cuba, pero no era por supuesto el tipo de gobierno
que convenía al pueblo cubano y el pueblo cubano con un gran derroche de
vidas y de sacrificios, lo lanzó del poder.

¿Qué encontró la Revolución al llegar al poder en Cuba? ¿Qué maravillas
encontró la Revolución al llegar al poder en Cuba? Encontró en primer
lugar que 600 000 cubanos con aptitudes para el trabajo, no tenían
empleo; un número igual en proporción al número de desempleados que
había en Estados Unidos cuando la gran crisis que sacudió a este país,
eso que a poco produce una catástrofe en Estados Unidos, era el
desempleo permanente en nuestra patria. Tres millones de personas de una
población total de algo más de 6 millones, no disfrutaban de luz
eléctrica ni de ninguno de los beneficios y comodidades de la
electricidad; 3 500 000 personas de un total de algo más de 6 millones,
vivían en cabañas, barracones y tugurios, sin las menores condiciones de
habitabilidad. En las ciudades los alquileres absorbían hasta una
tercera parte de los ingresos familiares. Tanto el servicio eléctrico
como los alquileres eran de los más caros del mundo. Treinta y siete y
medio por ciento de nuestra población era analfabeta, no sabía leer ni
escribir; el 70% de nuestra población infantil rural no tenía maestros;
el 2% de nuestra población estaba padeciendo de tuberculosis; es decir,
100 000 personas en un total de algo más de 6 millones. El 95% de
nuestra población rural infantil estaba afectada de parasitismo; la
mortandad infantil por tanto era muy alta, el promedio de vida era muy
bajo. Por otro lado, el 85% de los pequeños agricultores pagaban rentas
por la posesión de sus tierras, que ascendían hasta un 30% de sus
ingresos en bruto, mientras que el uno y medio del total de propietarios
controlaba el 46% del área total de la nación. Por supuesto que las
comparaciones del número de camas de hospitales por el número
determinado de habitantes del país era ridículo, cuando se le compara
con los países donde la asistencia médica está medianamente atendida.

Los servicios públicos, compañías eléctricas, compañías telefónicas,
eran propiedades de monopolios norteamericanos.

Una gran parte de la banca, una gran parte del comercio de importación,
las refinerías de petróleo, la mayor parte de la producción azucarera,
las mejores tierras de Cuba y las industrias más importantes en todos
los órdenes, eran propiedades de compañías norteamericanas. La balanza
de pagos en los últimos 10 años, desde 1950 hasta 1960, había sido
favorable a Estados Unidos con respecto a Cuba en 1 000 millones de
dólares.

Esto sin contar con los millones y cientos de millones de dólares
sustraídos del tesoro público por los gobernantes corrompidos de la
tiranía que fueron depositados en los bancos de Estados Unidos o en
bancos europeos.

Mil millones de dólares en 10 años. El país pobre y subdesarrollado del
Caribe, que tenía 600 000 desempleados contribuyendo al desarrollo
económico del país más industrializado del mundo.

Esa fue la situación que encontramos nosotros y esa situación no ha de
ser extraña a muchos de los países representados en esta asamblea,
porque, al fin y al cabo, lo que hemos dicho de Cuba no es sino como una
radiografía de diagnóstico general aplicable a la mayor parte de los
países aquí representados.

¿Cuál era la alternativa del Gobierno Revolucionario? ¿Traicionar al
pueblo? Desde luego que para el señor Presidente de Estados Unidos lo
que nosotros hemos hecho por nuestro pueblo, es traición a nuestro
pueblo; y no lo sería con toda seguridad si en vez de ser nosotros
leales a nuestro pueblo hubiésemos sido leales a los grandes monopolios
norteamericanos que explotaban la economía de nuestro país. Al menos,
¡quede constancia de las \"maravillas\" que encontró la Revolución al
llegar al poder, que son, ni más ni menos, que las maravillas del
imperialismo, que son, ni más ni menos, que las "maravillas" del \"mundo
libre\" para nosotros los países colonizados!

Nadie podrá culparnos a nosotros de que en Cuba hubiese 600 000
desempleados, 37,5% de población analfabeta, 2% de tuberculosos, 95% de
parasitados. ¡No! Hasta ese minuto ninguno de nosotros contábamos en los
destinos de nuestra patria; hasta ese minuto en los destinos de nuestra
patria contaban los gobernantes que servían a los intereses de los
monopolios, hasta ese minuto contaban en nuestra patria los monopolios.
¿Los estorbó alguien? ¡No! Nadie los estorbó. ¿Los perturbó alguien?
¡No! Nadie los perturbó. Ellos pudieron realizar su tarea y allí
encontramos nosotros los frutos de los monopolios.

¿Cómo estaban las reservas de la nación? Cuando el tirano Batista llegó
al poder había 500 millones de dólares en la reserva nacional, buena
suma para haberla invertido en el desarrollo industrial del país. Cuando
la Revolución llega al poder quedaban en nuestras reservas 70 millones.

¿Preocupación por el desarrollo industrial de nuestra patria? ¡No!
¡Nunca! Por eso nos asombramos tanto y todavía no salimos de nuestro
asombro cuando oímos decir aquí de las extraordinarias preocupaciones
del gobierno de Estados Unidos por la suerte de los países de
América Latina, de los países de Africa y de los países de Asia. Y no
salimos de nuestro asombro, porque nosotros después de 50 años teníamos
ahí los frutos.

¿Qué ha hecho el Gobierno Revolucionario? ¿Cuál es el delito cometido
por el Gobierno Revolucionario para que recibamos el trato que hemos
recibido aquí, para que tengamos enemigos tan poderosos como lo que se
ha demostrado que tenemos aquí?

¿Surgieron desde el primer instante los problemas con el gobierno de
Estados Unidos? ¡No! ¿Es que nosotros al llegar al poder estábamos
poseídos del propósito de buscarnos problemas internacionales? ¡No!
Ningún gobierno revolucionario que llega al poder quiere problemas
internacionales. Lo que quiere es invertir su esfuerzo en resolver sus
problemas propios, lo que quiere es llevar adelante un programa, como lo
quieren los gobiernos que realmente están interesados en el progreso de
su país.

La primera circunstancia que por nuestra parte fue considerada como un
acto inamistoso fue el hecho de que se le abrieran de par en par las
puertas de este país a toda una pandilla de criminales que habían dejado
ensangrentada a nuestra patria; hombres que habían llegado a asesinar a
cientos de campesinos indefensos, que no se cansaron de torturar a
prisioneros durante muchos años, que mataron a diestro y siniestro,
fueron recibidos aquí con los brazos abiertos. Y a nosotros aquello nos
extrañaba. ¿Por qué ese acto inamistoso por parte de las autoridades de
Estados Unidos hacia Cuba? ¿Por qué ese acto de hostilidad? En aquel
momento no lo comprendíamos perfectamente; ahora, nos damos cuenta cabal
de las razones. ¿Correspondía esa política a un tratamiento correcto,
con respecto a Cuba, de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba? No,
porque los agraviados éramos nosotros, y los agraviados éramos nosotros
por cuanto el régimen de Batista se mantuvo en el poder con la ayuda del
gobierno de Estados Unidos; el régimen de Batista se mantuvo en el poder
con la ayuda de tanques, de aviones y de armas proporcionadas por el
gobierno de Estados Unidos; el régimen de Batista se mantuvo en el poder
gracias al empleo de un ejército cuyos oficiales eran instruidos por una
misión militar del gobierno de Estados Unidos; y nosotros esperamos que
no se le ocurrirá a ningún funcionario de Estados Unidos negar esa
verdad.

Incluso cuando el Ejército Rebelde llega a la ciudad de La Habana, en el
campamento militar más importante de esa ciudad estaba la misión militar
norteamericana. Aquel era un ejército que había colapsado, aquel era un
ejército vencido y rendido. Nosotros pudimos considerar perfectamente
como prisioneros de guerra a aquellos militares extranjeros que estaban
allí ayudando y entrenando a los enemigos del pueblo. Sin embargo, esa
no fue nuestra actitud; nuestra actitud se limitó a pedirles a los
miembros de esa misión que regresasen a su país, que, después de todo,
nosotros no necesitábamos sus lecciones, y que allí sus discípulos
estaban vencidos.

He aquí un documento (Lo muestra). Nadie se extrañe de su aspecto,
porque es un documento roto. Se trata de un antiguo pacto militar en
virtud del cual la tiranía batistiana había recibido generosa ayuda por
parte del gobierno de Estados Unidos; y es importante conocer lo que
dice en el Artículo 2 este convenio:

\"El gobierno de la República de Cuba se compromete, a hacer uso eficaz
de la ayuda que reciba del gobierno de los Estados Unidos de América de
conformidad con el presente convenio, con objeto de llevar a efecto los
planes de defensa aceptados por ambos gobiernos, conforme a los cuales
los dos gobiernos tomarán parte en misiones importantes para la defensa
del hemisferio occidental; y, a menos que previamente se obtenga la
anuencia del gobierno de los Estados Unidos de América\..."
---repito---: **\"\...y,** a menos que previamente se obtenga la
anuencia del gobierno de los Estados Unidos de América, no dedicarán esa
ayuda a otros fines que no sean aquellos para los cuales se prestó.\"

La ayuda fue dedicada a combatir a los revolucionarios cubanos; luego
contó con la anuencia del gobierno de Estados Unidos. Y aun cuando
algunos meses antes de finalizar la guerra, se produjo en este país un
embargo de armas de las enviadas a Batista, al cabo de seis años y algo
más de ayuda militar, una vez declarado solemnemente ese embargo de
armas, tuvo el Ejército Rebelde pruebas, pruebas documentales, de que
nuevamente habían sido abastecidas las fuerzas de la tiranía con 300
\"rockets\" para lanzar desde aviones.

Cuando los compañeros de la emigración presentaron esos documentos a la
opinión pública de Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos no
encontró otra explicación que decir que estábamos equivocados, que no le
habían dado nuevos abastecimientos al ejército de la tiranía, sino que,
simplemente, se habían limitado a cambiarle unos \"rockets\" de otro
calibre que no servían para sus aviones, por unos \"rockets\" *que* si
servían *para* los *aviones* de la tiranía y, por cierto, *que* a
nosotros nos los lanzaron mientras estábamos en las montañas. Una manera
sui géneris de explicar las contradicciones cuando se hacen
inexplicables; no se trataba, de acuerdo con su explicación, de una
ayuda, sería entonces una especie de \"asistencia técnica\"\...

¿Por qué, entonces, si existían esos antecedentes, que eran motivos de
disgusto por parte de nuestro pueblo, ya que todo el mundo sabe, lo sabe
aquí hasta el más inocente de todos, que en estos tiempos modernos, con
la revolución que ha tenido lugar en los equipos militares, esas armas
de la guerra pasada son absolutamente obsoletas para una guerra moderna?
Con 50 tanques o carros blindados, y unos cuantos aviones pasados de
moda, no se defiende a ningún continente, no se defiende a ningún
hemisferio. En cambio, sirven para oprimir a los pueblos desarmados; en
cambio, sirven para intimidar a los pueblos. Sirven para lo que sirven:
sirven para defender los monopolios. Por eso, estos pactos de defensa
hemisférica, mejor pudieran llamarse pactos de defensa de los monopolios
norteamericanos.

El Gobierno Revolucionario comienza a dar los primeros pasos. Lo primero
que hace es rebajar los alquileres que pagaban las familias, en un 50%,
medida muy justa, puesto que como decíamos anteriormente, había familias
que pagaban hasta la tercera parte de sus ingresos. Y el pueblo había
sido víctima de una gran especulación con la vivienda, y las tierras
urbanas habían sido objeto de tremendas especulaciones a costa de la
economía del pueblo. Mas, cuando el Gobierno Revolucionario rebaja los
alquileres en un 50%, hubo disgustados, sí, unos pocos que eran los
dueños de aquellos edificios de apartamentos, pero el pueblo se lanzó a
la calle lleno de alegría, como ocurriría en cualquier país, aquí mismo
en Nueva York, si les rebajan un 50% los alquileres a todas las
familias. Mas no significó ningún problema con los monopolios. Algunas
compañías norteamericanas tenían grandes construcciones, pero eran
relativamente pocas.

Después vino otra ley. Vino una ley anulando las concesiones que el
gobierno tiránico de Fulgencio Batista le había hecho a la Compañía de
Teléfonos que era un monopolio norteamericano. Al amparo de la
indefensión del pueblo habían obtenido provechosas concesiones. El
Gobierno Revolucionario anula esas concesiones y restablece los precios
de los servicios telefónicos al nivel que tenían anteriormente. Comienza
el primer conflicto con los monopolios norteamericanos.

La tercera medida fue rebajar las tarifas eléctricas, que eran de las
más altas del mundo. Surge el segundo conflicto con los monopolios
norteamericanos. Ya nosotros empezábamos a parecer comunistas; ya
empezaban a embadurnarnos de rojo, porque habíamos chocado,
sencillamente, con los intereses de los monopolios norteamericanos.

Pero viene la tercera ley, ley imprescindible, ley inevitable,
inevitable para nuestra patria, e inevitable, más tarde o más temprano,
para todos los pueblos del mundo\... al menos para todos los pueblos del
mundo que no lo hayan hecho todavía: la Ley de Reforma Agraria. Claro
está que en teoría, todo el mundo está de acuerdo con la reforma
agraria. Nadie se atreve a negarlo, nadie que no sea un ignorante, se
atreve a negar que la reforma agraria es, en los países subdesarrollados
del mundo, una condición esencial para el desarrollo económico. En Cuba
también hasta los latifundistas estaban de acuerdo con la reforma
agraria, solo que una reforma agraria a su manera, como la reforma
agraria que defienden muchos teóricos: una reforma agraria a su manera,
y sobre todo, ¡que ni a su manera ni de ninguna manera se llegue a
realizar mientras pueda evitarse! Es algo reconocido por los organismos
económicos de las Naciones Unidas, es algo sobre lo cual ya nadie
discute. En nuestro país era imprescindible: más de 200 000 familias de
campesinos moraban en los campos de nuestra patria, sin tierra donde
sembrar los alimentos esenciales.

Sin reforma agraria, nuestro país no habría podido dar el primer paso
hacia el desarrollo. Y, efectivamente, dimos ese paso: hicimos una
reforma agraria. ¿Era radical? Era una reforma agraria radical. ¿Era muy
radical? No era una reforma agraria muy radical. Hicimos una reforma
agraria ajustada a las necesidades de nuestro desarrollo, ajustada a
nuestras posibilidades de desarrollo agrícola. Es decir, una reforma
agraria que resolviera el problema de los campesinos sin tierra, que
resolviera el problema de los abastecimientos de aquellos alimentos
indispensables, que resolviera el tremendo desempleo en el campo, que
pusiera fin a aquella miseria espantosa que habíamos encontrado en los
campos de nuestro país.

Bien: ahí surgió la primera dificultad verdadera. También en la vecina
República de Guatemala había ocurrido lo mismo. Cuando se hizo la
reforma agraria en Guatemala, surgieron los problemas en Guatemala. Y se
lo advierto con toda honestidad a los compañeros delegados de América
Latina y del Africa y del Asia: cuando vayan a hacer una reforma agraria
justa, prepárense a confrontar situaciones similares a las nuestras,
sobre todo si las mejores y mayores fincas son propiedades de los
monopolios norteamericanos, como ocurría en Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS).

Es posible que nos acusen luego de estar dando malos consejos en esta
asamblea, y no es, por cierto, nuestro propósito\... no es, por cierto,
nuestro propósito el quitarle el sueño a nadie. Estamos, simplemente,
exponiendo los hechos, aunque los hechos son suficientes como para
quitarle el sueño a cualquiera.

Se planteó inmediatamente el problema del pago. Comenzaron a llover
notas del Departamento de Estado norteamericano. Nunca nos preguntaban
por nuestros problemas; nunca, ni siquiera por conmiseración o por la
parte grande de responsabilidad que tenían en ello, nos preguntaban
cuántos se morían de hambre en nuestro país, cuántos tuberculosos había,
cuántas personas sin trabajo. No. ¿Sentimiento de solidaridad hacia
nuestras necesidades? Nunca. Todas las conversaciones de los
representantes del gobierno de Estados Unidos se basaban sobre la
Compañía de Teléfonos, sobre la Compañía Eléctrica, y sobre el problema
de las tierras de las compañías norteamericanas.

¿Cómo íbamos a pagar? Por supuesto, lo primero que había que preguntar
era con qué íbamos a pagar, no cómo, sino con qué. ¿Conciben ustedes que
un país pobre, subdesarrollado, con 600 000 desempleados, con un índice
tan alto de analfabetos, de enfermos, cuyas reservas han sido agotadas,
que ha contribuido a la economía de un país poderoso, con 1 000 millones
en 10 años, pueda tener con qué pagar las tierras que iban a estar
afectadas por la ley agraria, o al menos pagarlas en las condiciones que
querían que se pagaran?

¿Qué nos planteó el Departamento de Estado norteamericano, como
aspiraciones de sus intereses afectados? Tres cosas: el pronto pago\...,
\"pago pronto, eficiente y justo\". ¿Ustedes entienden ese idioma?
\"Pago pronto, eficiente y justo." Eso quiere decir: \"Pago ahora mismo,
en dólares y lo que nosotros pidamos por nuestras fincas\" (APLAUSOS).

Todavía no éramos comunistas 150 por 100 (RISAS). Estábamos luciendo un
poco más matizados de rojo. Nosotros no confiscábamos las tierras;
nosotros, simplemente, proponíamos pagarlas en 20 años, y de la única
manera en que podíamos pagarlas: en bonos, que habrían de vencer a los
20 años; que cobraban el cuatro y medio por ciento de intereses y que se
irían amortizando año por año.

¿Cómo íbamos nosotros a poder pagar en dólares las tierras, y cómo las
íbamos a pagar de inmediato, y cómo íbamos a pagar lo que pidieran por
ellas? Era absurdo. Cualquiera comprende que, en esas circunstancias,
teníamos que optar entre hacer la reforma agraria y no hacerla. Si no la
hacíamos, perduraría indefinidamente la espantosa situación económica de
nuestro país. De hacerla, estábamos exponiéndonos a ganarnos la
enemistad del gobierno del poderoso vecino del Norte.

Hicimos la reforma agraria. Claro que, por ejemplo, para un
representante de Holanda, o de cualquier país de Europa, los límites
nuestros establecidos a las fincas, casi asombrarían. Asombrarían por lo
extenso. El límite máximo que establecía nuestra ley agraria era el de
unas 400 hectáreas. En Europa 400 hectáreas constituyen un verdadero
latifundio; en Cuba, donde había compañías monopolistas norteamericanas
que tenían hasta cerca de 200 000 hectáreas ---¡doscientas mil
hectáreas!, por si alguno cree que no ha oído bien---, allí, en Cuba,
una reforma agraria que redujera el límite máximo a 400 hectáreas era
para esos monopolios una ley inadmisible.

Pero es que en nuestro país no solo las tierras eran propiedad de los
monopolios norteamericanos. Las minas principales también eran propiedad
de esos monopolios. Cuba produce, por ejemplo, mucho níquel; todo el
níquel era explotado por intereses norteamericanos. Y, bajo la tiranía
de Batista, una compañía norteamericana, la Moa Bay, había obtenido
concesión tan jugosa que en cinco años solamente ---escúchese bien---,
en cinco años solamente iba a amortizar una inversión de 120 millones de
dólares; 120 millones de dólares de inversión, amortizable en cinco
años.

¿Quién le había hecho esa concesión a la Moa Bay, por intercesión del
embajador del gobierno de Estados Unidos? Sencillamente el gobierno
tiránico de Fulgencio Batista, el gobierno que estaba allí para defender
los intereses de los monopolios. Y este es un hecho absolutamente
cierto. Libre de todo pago de impuesto, ¿qué nos iban a dejar a los
cubanos aquellas empresas? Los huecos de las minas, la tierra
empobrecida, sin una contribución mínima al desarrollo económico de
nuestro país.

Y el Gobierno Revolucionario establece una ley de minas, obligando a
esos monopolios a pagar un impuesto del 25% a las exportaciones de esos
minerales. La actitud del Gobierno Revolucionario había sido ya
demasiado osada. Había chocado con los intereses del \"trust\" eléctrico
internacional, había chocado con los intereses del \"trust\" telefónico
internacional, había chocado con los intereses de los \"trusts\" mineros
internacionales, había chocado con los intereses de la United Fruit
Company, y había chocado, virtualmente, con los intereses más poderosos
de Estados Unidos, que como ustedes saben están estrechamente asociados
entre **sí.** Y aquello era más de lo que podía tolerar el gobierno de
Estados Unidos, o, es decir, los representantes de los monopolios de
Estados Unidos. Y comenzó, entonces, una nueva etapa de hostigamiento
hacia nuestra Revolución. Cualquiera que analice objetivamente los
hechos, cualquiera que esté dispuesto a pensar con honradez, no a pensar
conforme le diga la UPI o la AP, sino a pensar con su cabeza, y a
extraer las conclusiones de su propio raciocinio y ver las cosas sin
prejuicios, con sinceridad y con honestidad, ¿las cosas que había hecho
el Gobierno Revolucionario eran como para decretar la destrucción de la
Revolución Cubana? No. Pero los intereses afectados por la Revolución
Cubana no se preocupaban por el caso de Cuba, no se arruinaban con las
medidas del Gobierno Revolucionario cubano, no consistía en eso el
problema. El problema consistía, en que esos mismos intereses eran
poseedores de la riqueza y de los recursos naturales de la mayor parte
de los pueblos del mundo. Y la actitud de la Revolución Cubana tenía que
ser castigada. Acciones punitivas de todo orden, hasta la destrucción de
aquellos atrevidos, tenían que seguir a la audacia del Gobierno
Revolucionario.

Por nuestro honor juramos que todavía no habíamos tenido la oportunidad
ni de cambiarnos una carta con el distinguido primer ministro de la
Unión Soviética, Nikita Jruschov. Es decir que cuando ya para la prensa
norteamericana y para las agencias internacionales que informan al
mundo, Cuba era un gobierno rojo, un peligro rojo a 90 millas de
Estados Unidos, un gobierno dominado por los comunistas, ni siquiera el
Gobierno Revolucionario había tenido oportunidad de establecer
relaciones diplomáticas o comerciales con la Unión Soviética.

Pero la histeria es capaz de todo. La histeria es capaz de hacer las
afirmaciones más inverosímiles y más absurdas. Por supuesto, nadie crea
que vamos a entonar aquí un \"mea culpa\". Ningún \"mea culpa\".
Nosotros no le tenemos que pedir perdón a nadie. Lo que hemos hecho, lo
hemos hecho muy conscientes, y sobre todo muy convencidos de nuestros
derechos a hacerlo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Comenzaron las amenazas contra nuestra cuota azucarera, comenzó la
filosofía, la filosofía barata del imperialismo, a demostrar su nobleza,
su nobleza egoísta y explotadora, a demostrar su bondad con Cuba, que
nos pagaban un precio privilegiado por el azúcar, y que era como un
subsidio al azúcar cubano, que no era un azúcar tan dulce para los
cubanos, por cuanto los cubanos no éramos los dueños de las mejores
tierras azucareras, ni éramos los dueños de los mayores centrales
azucareros, y que, además, en esa afirmación, se ocultaba la verdadera
historia del azúcar cubano, de los sacrificios que se le habían impuesto
a Cuba, de las veces que Cuba había sido agredida económicamente. Antes
no era una cuestión de cuota, era una cuestión de tarifas arancelarias;
en virtud de una de esas leyes o de esos pactos que se producen entre el
\"tiburón\" y la \"sardina\", Estados Unidos, mediante un convenio que
llamaron de \"reciprocidad\", obtuvo una serie de concesiones para sus
productos, a fin de que pudiesen competir holgadamente, y desalojar del
mercado cubano a los productos de sus \"amigos\" los ingleses o los
franceses, como ocurre muchas veces entre \"amigos\". Y a cambio de eso,
ciertas concesiones arancelarias a nuestra azúcar, que por otra parte
podían ser variadas unilateralmente, a voluntad del Congreso o del
gobierno de Estados Unidos. Y así ocurrió.

Cuando lo estimaban más conveniente a sus intereses elevaban las
tarifas, y nuestra azúcar no podía entrar, o entraba en condiciones
desventajosas en el mercado norteamericano. Cuando se aproximaba una
etapa de guerra reducían las tarifas. Claro que como Cuba era la fuente
de abastecimiento de azúcar más próxima, había que garantizar esa fuente
de abastecimiento. Las tarifas eran reducidas, la producción era
estimulada y en los años de guerra, cuando el precio del azúcar era
estratosférico en todo el mundo, nosotros vendíamos nuestra azúcar
barato a Estados Unidos, a pesar de que éramos la única fuente de
abastecimiento.

Finalizaba la guerra, y al finalizar la guerra venían los colapsos de
nuestra economía. Los errores que aquí se cometían en la distribución de
esa materia prima, los pagábamos nosotros. Precios que ascendieron
extraordinariamente al finalizar la guerra mundial primera; enorme
estímulo a la producción, baja brusca de los precios que produce la
ruina de los centrales azucareros cubanos, que por cierto pasaron
tranquilamente a manos, ¿saben de quién? Pues a manos de los bancos
norteamericanos, porque cuando los nacionales cubanos arruinaban, los
bancos norteamericanos en Cuba se enriquecían.

Y así prosiguió esa situación, hasta la década del 30 y el gobierno de
Estados Unidos, tratando de encontrar una fórmula que conciliara sus
intereses de abastecimiento con los intereses de sus productores
internos, establece un régimen de cuotas, esa cuota se suponía que
tendría por base la participación histórica que hubiesen tenido en el
mercado las distintas fuentes de abastecimiento y en que nuestro país
había tenido una participación histórica de casi un 50% en el
abastecimiento del mercado norteamericano. Sin embargo, cuando se
establecieron las cuotas, nuestra participación quedó reducida a un 28%
y las ventajas que nos había concedido aquella ley, las pocas ventajas
que nos había concedido aquella ley, fueron sucesivamente en nuevas
legislaciones suprimidas, y claro, la colonia dependía de la metrópoli;
la economía de la colonia había sido organizada por la metrópoli. La
colonia tenía que estar sometida a la metrópoli y si la colonia tomaba
medidas para liberarse, la metrópoli tomaría medidas para aplastarla.
Consciente de la dependencia de nuestra economía a su mercado, el
gobierno de Estados Unidos inicia su serie de advertencias de que se nos
arrebataría nuestra cuota azucarera y paralelamente otras actividades
tenían lugar en Estados Unidos, las actividades de los
contrarrevolucionarios.

Una tarde un avión procedente de los mares del norte vuela sobre uno de
nuestros centrales azucareros y deja caer una bomba. Aquello era un
hecho extraño, un hecho insólito, pero desde luego, nosotros sabíamos de
dónde procedían esos aviones.

Otro avión, otra tarde, vuela sobre nuestros cañaverales y deja caer
ciertas bombitas incendiarias. Y aquello que comenzaba esporádicamente,
continuaba sistemáticamente.

Una tarde, cuando, por cierto, estaban de visita en Cuba, gran número de
agentes de turismo de este país, en un esfuerzo que realizaba el
Gobierno Revolucionario, por promover el turismo como una de las fuentes
de ingreso nacional, un avión de fabricación norteamericana, de los que
se usaron en la guerra pasada, vuela sobre nuestra capital lanzando
panfletos y algunas granadas de mano. Naturalmente, que algunas piezas
de defensas antiaéreas entraron en acción. El resultado fue más de 40
víctimas, entre las granadas lanzadas por el avión y el fuego antiaéreo,
puesto que algunos de los proyectiles ---como ustedes saben--- estallan
al hacer contacto con algún objeto resistente. Resultado: más de 40
víctimas. Niñas con las entrañas desgarradas, ancianos y ancianas. ¿Era
para nosotros la primera vez? No. Niñas y niños, ancianos y ancianas,
hombres y mujeres, muchas veces habían sido destrozados en nuestras
aldeas de Cuba por bombas de fabricación norteamericana, suministradas
al tirano Batista.

En una ocasión, 80 obreros perecieron al estallar misteriosamente,
demasiado misteriosamente, un barco cargado de armas belgas que había
llegado a nuestro país, después de grandes esfuerzos por parte del
gobierno de Estados Unidos, a fin de evitar que el gobierno de Bélgica
nos vendiera armas. Docenas de víctimas en la guerra, 80 familias que se
quedaron huérfanas con la explosión. Cuarenta víctimas por un avión que
vuela tranquilamente sobre nuestro territorio. ¡Ah!, las autoridades del
gobierno de Estados Unidos negaban que de Estados Unidos partiesen esos
aviones, mas el avión estaba tranquilamente posado en un hangar y cuando
una revista nuestra publica la fotografía del avión, entonces es cuando
las autoridades de Estados Unidos ocupan el avión y desde luego, la
versión de que aquello no tenía importancia, de que las víctimas no eran
víctimas como consecuencia de las bombas, sino del fuego antiaéreo y los
autores de aquellas fechorías, los autores de aquel crimen paseándose
tranquilamente por Estados Unidos, donde, ni siquiera, se les perturbó
en la continuación de aquellos actos de agresión.

Su señoría, a su señoría el delegado de Estados Unidos, aprovecho la
oportunidad para decirle, que hay muchas madres en los campos de Cuba y
muchas madres en Cuba, esperando todavía sus telegramas de condolencia
por los hijos que les asesinaron las bombas de Estados Unidos
(APLAUSOS).

Los aviones iban y venían. No había pruebas. Bueno, no se sabe qué se
entienda por pruebas. Allí estaba aquel avión retratado y capturado,
pero bueno, decían que el avión no tiró bombas. No se sabe por qué
estarían tan bien informadas las autoridades de Estados Unidos.
Continuaban volando aviones piratas sobre nuestro territorio lanzando
bombas incendiarias. Millones y millones de pesos se perdieron en los
cañaverales incendiados, muchas personas del pueblo, ¡sí!, del pueblo
humilde, que veían destruida una riqueza que ahora sí era suya,
sufrieron quemaduras y sufrieron lesiones en la lucha contra aquel
persistente y tenaz bombardeo por aviones piratas.

Hasta que un día al lanzar una bomba sobre uno de nuestros centrales
azucareros, estalla la bomba, estalla el avión, y el Gobierno
Revolucionario tiene oportunidad de recoger los fragmentos del piloto,
que era por cierto un piloto norteamericano, cuyos papeles fueron
ocupados, y un avión norteamericano y todas las pruebas del sitio de
donde había salido. Aquel avión había pasado entre dos bases de Estados
Unidos. Ya era una cuestión que no negarse, que los aviones estaban
saliendo de Estados Unidos. ¡Ah!, ¡entonces sí, ante la prueba
irrefutable, el gobierno de Estados Unidos dio una explicación al
gobierno de Cuba! Su conducta no fue igual a la del caso del U-2; cuando
se demostró que los aviones salían de Estados Unidos, el gobierno de
Estados Unidos no proclamó su derecho a quemar nuestros campos de caña,
en esa ocasión dijo que nos daba excusas y que lo sentía mucho. ¡Suerte
para nosotros después de todo!, porque cuando ocurrió el incidente del
U-2, el gobierno de Estados Unidos, entonces, no dio excusas. ¡Proclamó
su derecho a volar sobre el territorio soviético! ¡Mala suerte que
tienen los soviéticos! (APLAUSOS.)

Pero nosotros no tenemos muchas defensas antiaéreas y los aviones
siguieron volando, hasta que pasó la zafra. Ya no había más caña y
cesaron los bombardeos. Nosotros éramos el único país del mundo, que
soportaba ese hostigamiento, aunque bien recuerdo que en ocasión de la
visita del presidente Sukarno a Cuba, nos dijo que no, que no creyéramos
que nosotros éramos los únicos, que ellos también habían tenido ciertos
problemas con ciertos aviones norteamericanos que estaban volando
también sobre su territorio. No sé si habré cometido alguna
indiscreción, pero no lo espero (RISAS Y APLAUSOS).

Lo cierto es que al menos en este pacífico hemisferio nosotros éramos un
país que sin estar en guerra con nadie, teníamos que estar soportando el
incesante hostigamiento de los aviones piratas. ¿Y aquellos aviones
podían entrar y salir impunemente del territorio de Estados Unidos? A
ver: invitamos a los delegados a que mediten un poco y también invitamos
al pueblo de Estados Unidos, si el pueblo de Estados Unidos tiene, por
casualidad, la oportunidad de informarse de las cosas que aquí se
hablan, a que medite sobre el hecho de que, según las propias
afirmaciones del gobierno de Estados Unidos, el territorio de
Estados Unidos está perfectamente vigilado y protegido contra cualquier
incursión aérea, que las medidas de defensa del territorio de
Estados Unidos son infalibles. Que las medidas de defensa del mundo que
ellos llaman \"libre\" ---porque por lo menos para nosotros no lo ha
sido hasta el día primero de enero de 1959---, son infalibles, que ese
territorio está perfectamente defendido. Si eso es así, ¿cómo se explica
que, no ya aviones supersónicos, sino simples avionetas, con una
velocidad de apenas 150 millas, puedan entrar y salir tranquilamente del
territorio nacional norteamericano, pasar de ida junto a dos bases y
regresar de vuelta junto a dos bases, sin que el gobierno de Estados
Unidos siquiera se entere de que esos aviones están entrando y saliendo
del territorio nacional? Eso quiere decir dos cosas: o bien que el
gobierno de Estados Unidos miente al pueblo de Estados Unidos y Estados
Unidos está indefenso frente a incursiones aéreas, o el gobierno de
Estados Unidos era cómplice de esas incursiones aéreas (APLAUSOS).

Se acabaron las incursiones aéreas y vino entonces la agresión
económica. ¿Cuál era uno de los argumentos que esgrimían los enemigos de
la reforma agraria? Decían que la reforma agraria traería el caos en la
producción agrícola, que la producción disminuiría considerablemente,
que el gobierno de Estados Unidos se preocupaba de que Cuba no pudiera
cumplir sus compromisos de abastecimiento del mercado norteamericano.
Primer argumento, y es bueno que por lo menos las nuevas delegaciones
aquí presentes se vayan familiarizando con algunos argumentos, porque
quizás algún día tengan que responder a argumentos similares: Que la
reforma agraria era la ruina del país. No resultó así. Si la reforma
agraria hubiese sido la ruina del país, si la producción agrícola
hubiese descendido, entonces no habría tenido necesidad el gobierno
norteamericano de llevar adelante su agresión económica.

¿Creían sinceramente en lo que decían, cuando afirmaban que la reforma
agraria iba a producir un descenso de la producción? ¡Tal vez lo creían!
Es lógico que cada cual crea según como haya preparado su mente para
creer. Es posible que se imaginaran que sin las todopoderosas compañías
monopolistas, los cubanos éramos incapaces de producir azúcar. ¡Es
posible! Tal vez hasta confiaron en que nosotros arruinaríamos el país.
Y, claro, si la Revolución hubiese arruinado al país, Estados Unidos no
habría tenido necesidad de agredirnos, nos habrían dejado solos, habría
quedado el gobierno de Estados Unidos como un gobierno muy noble y muy
bueno, y nosotros como unos señores que arruinábamos a la nación y como
un gran ejemplo de que no se puede hacer revoluciones, porque las
revoluciones arruinan a los países. ¡No fue así! Hay una prueba de que
las revoluciones no arruinan a los países, y la prueba la acaba de dar
el gobierno de Estados Unidos. ¡Ha probado muchas cosas, pero entre
otras cosas, ha probado que las revoluciones no arruinan a los países y
que los gobiernos imperialistas sí son capaces de tratar de arruinar a
los países!

Cuba no se había arruinado, había que arruinarla. Cuba necesitaba de
nuevos mercados para sus productos, y nosotros honradamente pudiéramos
preguntarle a cualquier delegación de las aquí presentes, ¿cuál de ellas
no quiere que su país venda los artículos que produce, cuál de ellas no
quiere que sus exportaciones aumenten? Nosotros queríamos que nuestras
exportaciones aumentasen. Eso es lo que quieren todos los países, esa
debe ser una ley universal.

Solamente el interés egoísta puede estar en oposición al interés
universal del intercambio comercial, que es una de las más viejas
aspiraciones y necesidades de la humanidad.

Y nosotros quisimos vender nuestros productos, y fuimos en busca de
nuevos mercados, y concertamos un convenio comercial con la Unión
Soviética en virtud del cual vendíamos un millón de toneladas y
comprábamos determinadas cantidades de artículos o productos soviéticos.
¡Claro!, nadie dirá que eso es incorrecto. Habrá quienes no lo hagan,
porque disguste a determinados intereses. Nosotros no teníamos,
realmente, que pedirle permiso al Departamento de Estado para hacer un
convenio comercial con la Unión Soviética, porque nosotros nos
considerábamos, y nos consideramos, y nos seguiremos considerando para
siempre, un país verdaderamente libre.

Cuando las existencias de azúcar comenzaban a disminuir, en beneficio de
nuestra economía, recibimos entonces el zarpazo: a petición del
ejecutivo de Estados Unidos, el Congreso aprueba una ley en virtud de la
cual el presidente o poder ejecutivo quedaba facultado para reducir a
los límites que estimase pertinente las importaciones de azúcar de Cuba.
Se esgrimía el arma económica contra nuestra Revolución. La
justificación de esa actitud ya se habían encargado de estarla
preparando los publicistas; la campaña hacía mucho rato que se venía
haciendo, porque ustedes saben perfectamente bien que aquí monopolio y
publicidad son dos cosas absolutamente identificadas. Se esgrime el arma
económica, se reduce de un tajo nuestra cuota azucarera en casi un
millón de toneladas ---azúcar que ya estaba producida con destino al
mercado norteamericano---, para privar a nuestro país de los recursos de
su desarrollo, para reducir a nuestro país a la impotencia, para obtener
resultados de tipo político. Esa medida estaba expresamente proscripta
por el Derecho Internacional Regional. La agresión económica, como lo
saben todos los delegados aquí de América Latina, está expresamente
condenada por el Derecho Internacional Regional. Sin embargo, el
gobierno de Estados Unidos viola ese derecho, esgrime el arma económica,
nos arrebata de nuestra cuota azucarera casi un millón de toneladas, y
nada más. Ellos lo podían hacer.

¿Qué defensa le quedaba a Cuba frente a esa realidad? Acudir a la ONU,
acudir a la ONU para denunciar las agresiones políticas y las agresiones
económicas, para denunciar las incursiones aéreas de aviones piratas y
para denunciar la agresión económica, amén de la interferencia constante
del gobierno de Estados Unidos en la política de nuestro país, de las
campañas subversivas que realiza contra el Gobierno Revolucionario de
Cuba.

Acudimos a la ONU. La ONU tiene facultades para conocer esas cuestiones;
la ONU es, dentro de la jerarquía de las organizaciones internacionales,
la máxima autoridad; la ONU tiene autoridad, incluso, por encima de la
OEA. Y además, a nosotros nos interesaba que el problema estuviera en la
ONU, porque nosotros comprendemos la situación en que se encuentra la
economía de los pueblos de América Latina, la situación de dependencia
de Estados Unidos en que se encuentra la economía de los pueblos de
América Latina. La ONU conoce la cuestión, pide una investigación a la
OEA; la OEA se reúne. Muy bien. ¿Qué era de esperarse? Que la OEA
protegiera al país agredido; que la OEA pudiese condenar las agresiones
políticas a Cuba; y, sobre todo, que la OEA pudiese condenar las
agresiones económicas a nuestro país. Eso era de esperarse. Nosotros, al
fin y al cabo, éramos nada más que un pueblo pequeño de la comunidad
latinoamericana; nosotros, al fin y al cabo, éramos un pueblo más,
agredido; ni el primero ni el último, porque México había sido ya
agredido más de una vez, y agredido militarmente. En una guerra le
arrancaron una gran parte de su territorio, y en aquella ocasión los
hijos heroicos de México supieron lanzarse del Castillo de Chapultepec,
envueltos en la bandera mexicana, antes de rendirse, ¡esos son los niños
héroes de México! (APLAUSOS.)

Y no fue la única agresión, no fue la única vez en que fuerzas de
infantería norteamericanas hollaron el territorio mexicano. Nicaragua
fue intervenida, y durante siete años resistió heroicamente Augusto
César Sandino. Cuba más de una vez fue intervenida, así como Haití, y
Santo Domingo. Guatemala fue intervenida. ¿Quién es el que honestamente
aquí sería capaz de negar la intervención de la United Fruit Company y
la del Departamento de Estado norteamericano en el derrocamiento del
gobierno legítimo de Guatemala? Yo comprendo que haya quienes entiendan
su deber oficial ser discretos sobre esta cuestión, y hasta sean capaces
de venir aquí y negarlo, pero en lo hondo de sus conciencias saben que,
sencillamente, estamos diciendo la verdad.

Cuba no era el primer país agredido; Cuba no era el primer país en
peligro de ser agredido. En este hemisferio todo el mundo sabe que el
gobierno de Estados Unidos siempre impuso su ley: la ley del más fuerte;
¡esa ley del más fuerte en virtud de la cual ha estado destruyendo la
nacionalidad puertorriqueña y ha mantenido allí su dominio sobre esa
isla hermana!, esa ley en virtud de la cual se apoderó del Canal de
Panamá y mantiene el Canal de Panamá.

No era nada nuevo. Nuestra patria debió haber sido defendida, mas,
nuestra patria no fue defendida. ¿Por qué? Y aquí lo que hay es que ir
al fondo de la cuestión y no a las formas. Si nos atenemos a la letra
muerta, estamos garantizados; si nos atenemos a la realidad, no estamos
garantizados en absoluto, porque la realidad se impone por encima del
derecho establecido en los códigos internacionales, y esa realidad es
que un país pequeño, agredido por un gobierno poderoso, no tuvo defensa,
no pudo ser defendido.

Y en cambio, ¿qué sale de Costa Rica? ¡Oh, milagro de producción
ingeniosa lo que allí resultó en Costa Rica! En Costa Rica no se condena
a Estados Unidos o al gobierno de Estados Unidos\... Permítaseme evitar
que se confunda nuestro sentimiento en relación con el pueblo de
Estados Unidos. No *fue* condenado el gobierno de Estados Unidos por las
60 incursiones de aviones piratas, no *fue* condenado por la agresión
económica y por otras muchas agresiones. No. Condenaron a la
Unión Soviética. ¡Qué cosa tan extraordinaria! Nosotros no habíamos
recibido ninguna agresión de la Unión Soviética; ningún avión soviético
había volado sobre nuestro territorio, y, sin embargo, en Costa Rica
condenan a la Unión Soviética por intromisión. La Unión Soviética se
había limitado a decir que, en caso de una agresión militar a nuestro
país, los artilleros soviéticos, hablando en sentido figurado, podían
apoyar al país agredido.

¿Desde cuándo el apoyo a un país pequeño, condicionado al caso de una
agresión por parte de un país poderoso, es una intromisión? Porque hay
en derecho lo que se llaman las condiciones imposibles: si un país
considera que él es incapaz de perpetrar determinado delito, pues
entonces baste decir: \"No existe posibilidad ninguna de que la
Unión Soviética apoye a Cuba, porque no existe la posibilidad de que
nosotros agredamos al país pequeño." Pero no se establece ese principio.
Se establece el principio de que había que condenar la intromisión de la
Unión Soviética.

¿De los bombardeos a Cuba? Nada (APLAUSOS). ¿De las agresiones a Cuba?
Nada.

Desde luego, hay algo que debemos recordar, y que de alguna *forma* debe
preocuparnos a todos. Todos nosotros, sin que ninguno de los aquí
presentes se escape, estamos siendo actores y partícipes de un minuto
trascendental de la historia de la humanidad. A veces, aparentemente, la
censura no llega, es decir, la crítica y la condenación de nuestros
hechos, aparentemente no nos percatamos de ella, y es, sobre todo,
cuando nos olvidamos de que así como nosotros hemos tenido el privilegio
de ser actores de este minuto trascendental de la historia, algún día
también la historia nos juzgará por nuestros actos. Y frente a la
indefensión en que quedó nuestra patria en la reunión de Costa Rica\...
Por eso nosotros nos sonreímos, porque la historia juzgará ese episodio.

Y lo digo sin amargura: es difícil condenar a los hombres. Los hombres
son, muchas veces, juguetes de las circunstancias, y nosotros que
sabemos lo que fue la historia de nuestro país, además de que somos
testigos excepcionales de lo que nuestro país, hoy, está viviendo,
comprendemos cuán terrible es la supeditación de la economía y de la
vida en general de las naciones al poder económico del extranjero. Baste
consignar simplemente, cómo nuestro país quedó indefenso, y algo más: el
interés que hay en que no se traiga a la ONU, tal vez porque se
considere que sea más fácil obtener una mayoría mecánica en la OEA. Y
después de todo, no resulta muy explicable ese temor, cuando nosotros
hemos visto que aquí también, en la ONU, muchas veces han funcionado las
mayorías mecánicas.

Y con toda lealtad a esta institución, yo debo decir aquí que por eso
los pueblos, el pueblo nuestro, sí, nuestro pueblo, ese pueblo que está
allá en nuestra patria, pero que es un pueblo que ha aprendido mucho, y
que es un pueblo, lo decimos con orgullo, que está a la altura del rol
que está jugando en este momento, y de la lucha heroica que está
librando\..., nuestro pueblo que ha aprendido en esta escuela de los
últimos acontecimientos internacionales, sabe que a última hora, cuando
su derecho ha sido negado, cuando sobre él se enciman las fuerzas
agresivas, le queda el recurso supremo y el recurso heroico de resistir,
cuando su derecho no sea garantizado ni en la OEA ni en la ONU (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Por eso los países pequeños todavía no nos sentimos tan seguros de que
nuestro derecho sea preservado; por eso, los países pequeños cuando
queremos ser libres, sabemos que lo estamos siendo a nuestra cuenta y
riesgo, y porque de verdad los pueblos, los pueblos cuando están unidos,
cuando defienden un derecho justo, pueden confiar en sus propias
energías, porque no se trata, por supuesto, de un grupo de hombres, como
nos han querido pintar a nosotros, gobernando un país. Se trata de un
pueblo gobernando un país; se trata de un pueblo entero firmemente unido
y con una gran conciencia revolucionaria, defendiendo sus derechos. Y
eso lo deben saber los enemigos de la Revolución y de Cuba, porque si lo
ignoran están cometiendo un lamentable error.

Estas son las circunstancias en que se ha desenvuelto el proceso
revolucionario cubano; cómo encontramos el país, por qué han surgido las
dificultades. Y, sin embargo, sin embargo, la Revolución Cubana está
cambiando lo que ayer fue un país sin esperanzas, un país de miseria, un
país de analfabetos en parte, lo está convirtiendo en lo que pronto será
uno de los pueblos más avanzados y más desarrollados en este continente.

El Gobierno Revolucionario, en solo 20 meses, ha creado 10 000 nuevas
escuelas, es decir, en tan breve período de tiempo se ha duplicado el
número de escuelas rurales que se habían creado en 50 años. Y Cuba es
hoy ya el primer país de América que tiene satisfechas todas sus
necesidades escolares, que tiene un maestro hasta en el último rincón de
las montañas.

El Gobierno Revolucionario ha construido, en ese breve período de
tiempo, 25 000 viviendas en las zonas rurales y urbanas; 50 nuevos
pueblos están surgiendo en este momento en nuestro país; las fortalezas
militares más importantes albergan hoy decenas de miles de estudiantes,
y, en el próximo año, nuestro pueblo se propone librar su gran batalla
contra el analfabetismo, con la meta ambiciosa de enseñar a leer y
escribir hasta el último analfabeto en el próximo año, y, con ese fin,
organizaciones de maestros, de estudiantes, de trabajadores, es decir,
todo el pueblo, están preparándose para una intensa campaña y Cuba será
el primer país de América que a la vuelta de algunos meses pueda decir
que no tiene un solo analfabeto.

Nuestro pueblo está recibiendo hoy la asistencia de cientos de médicos,
que han sido enviados a los campos para luchar contra las enfermedades,
contra el parasitismo, y para mejorar las condiciones higiénicas de la
nación.

En otro aspecto, que es en el de la conservación de los recursos
naturales, podemos también afirmar aquí que en un solo año, en el más
ambicioso plan de preservación de recursos naturales que se esté
efectuando en este continente, incluyendo Estados Unidos y Canadá, ha
sembrado cerca de 50 millones de árboles maderables.

Los jóvenes que estaban sin trabajo, que estaban sin escuela,
organizados por el Gobierno Revolucionario están hoy prestándole
trabajos útiles al país, al mismo tiempo que están siendo preparados
para el trabajo productivo.

La producción agrícola en nuestro país ha registrado un hecho casi
único, que es el aumento de la producción desde el primer instante.
Desde el principio se logró un aumento en la producción agrícola. ¿Por
qué? Porque el Gobierno Revolucionario, en primer lugar, convirtió en
propietarios de sus tierras a más de 100 000 pequeños agricultores, que
pagaban rentas, al mismo tiempo, preservó la producción en gran escala,
por medio de cooperativas agrícolas de producción, es decir que la
producción de gran empresa se mantuvo a través de cooperativas, gracias
a lo cual se han podido aplicar los procedimientos técnicos más modernos
a nuestra producción agrícola, y se ha registrado, desde el primer
instante, un aumento en la producción.

Y toda esta obra de beneficio social, de maestros, de viviendas y de
hospitales, la hemos llevado adelante sin sacrificar los recursos para
el desarrollo, ya que el Gobierno Revolucionario, en este momento, está
llevando adelante un programa de industrialización del país, cuyas
primeras fábricas ya se están montando en Cuba.

Hemos empleado racionalmente los recursos de nuestro país. Antes, por
ejemplo, en Cuba se importaban 35 millones de dólares en automóviles, 5
millones de dólares en tractores. Un país eminentemente agrícola,
importaba siete veces más automóviles que tractores. Nosotros hemos
invertido los términos, y estamos importando siete veces más tractores
que automóviles.

Cerca de 500 millones de dólares fueron recuperados a los políticos que
se habían enriquecido durante la tiranía. Cerca de 500 millones de
dólares, en bienes y en efectivo, es el valor total de lo recuperado a
los políticos corrompidos que durante siete años habían estado saqueando
nuestro país. La inversión correcta de esos productos, de esas riquezas
y de esos recursos, es lo que permite al Gobierno Revolucionario, que al
mismo tiempo que desarrolla un plan de industrialización y de
incrementación de nuestra agricultura, puede construir viviendas,
construir escuelas, llevar los maestros hasta los últimos rincones de
nuestro país y brindarles asistencia médica, es decir, llevar adelante
un programa de desarrollo social.

Y precisamente ahora, como ustedes saben, en la reunión de Bogotá,
nuevamente el gobierno de Estados Unidos propuso un plan. ¿Pero un plan
para desarrollo económico? No. Propuso un plan de desarrollo social.
¿Qué se entiende por eso? Pues también un plan de hacer casas, un plan
de hacer escuelas, un plan de hacer caminos. ¿Pero es que eso, acaso,
resuelve el problema? ¿Cómo puede haber solución a los problemas
sociales sin un plan de desarrollo económico? ¿Es que se les quiere
tomar el pelo a los pueblos de América Latina? ¿De qué van a vivir las
familias que van a habitar esas casas, si es que las casas se hacen?
¿Con qué zapatos, con qué ropa y con qué alimentos van a subsistir los
niños que van a ir a esas escuelas? ¿Es que acaso no se sabe que cuando
las familias no tienen ni ropas, ni zapatos para los niños, no los
mandan a la escuela? ¿Con qué recursos se van a pagar los maestros? ¿Con
qué recursos se van a pagar los médicos? ¿Con qué recursos se van a
pagar las medicinas? ¿Quieren un buen remedio para ahorrar medicinas?
Auméntese la nutrición del pueblo, que lo que mejora el pueblo en
nutrición, se lo ahorrará en hospitales.

Luego, frente a la tremenda realidad del subdesarrollo, el gobierno de
Estados Unidos se sale ahora con un plan de desarrollo social. Desde
luego, ya es algo que se preocupe por los problemas de América Latina.
Hasta ahora no se había preocupado nada. ¡Qué casualidad que ahora le
están preocupando esos problemas! Y cualquier parecido con el hecho de
que esa preocupación haya surgido después de la Revolución Cubana, pues
posiblemente dirán que sea pura coincidencia.

Hasta ahora los monopolios no se habían preocupado de otra cosa que de
explotar a los países subdesarrollados. Pero surge la Revolución Cubana,
y surgen las preocupaciones de los monopolios, y mientras a nosotros se
nos agrede económicamente, y se nos trata de aplastar, pues con la otra
mano ofrecen la limosna a los pueblos de América Latina. No los recursos
para el desarrollo económico que es lo que quiere la América Latina,
sino que le ofrecen recursos para el desarrollo social; para casas donde
van a vivir hombres que no tienen trabajo, para escuelas donde no van a
ir niños y para hospitales que no harían tanta falta si hubiera un poco
más de nutrición en la América Latina.

Después de todo, aunque algunos compañeros de América Latina crean que
su deber es ser discretos aquí, ¡bienvenida sea una revolución como la
Revolución Cubana, que al menos ha hecho preocuparse a los monopolios de
devolver aunque sea una parte pequeña de lo que han estado sustrayendo
de los recursos naturales y del sudor de los pueblos de América Latina!
(APLAUSOS.)

Aunque en esa ayuda no estemos incluidos nosotros, no nos preocupa.
Nosotros por esas cosas no nos ponemos bravos; nosotros esos mismos
problemas de las escuelas, de la vivienda, y todo eso, hace mucho rato
que lo estamos resolviendo. Pero pensamos que a lo mejor alguno tiene
dudas de que nosotros estemos haciendo propaganda aquí, porque el señor
Presidente de Estados Unidos dijo que algunos venían a tomar esta
tribuna para propaganda. Y, desde luego, cualquier compañero de las
Naciones Unidas, está invitado permanentemente a visitar a Cuba. Allí no
le cerramos las puertas a nadie, ni confinamos a nadie; allí cualquiera
de los compañeros de esta Asamblea puede visitar a Cuba, y ver por sus
propios ojos\... Ustedes saben ese capítulo de la Biblia que habla de
Santo Tomás, que él tenía que ver para creer. Creo que fue Santo Tomás.

Y, después de todo, nosotros podemos invitar, lo mismo a cualquier
periodista, que a cualquier miembro de la delegación, a que visite a
Cuba y vea lo que un pueblo es capaz de hacer con sus propios recursos,
cuando los invierte honestamente y racionalmente.

Pero nosotros no estamos resolviendo solo nuestros problemas de vivienda
y de escuela, sino nuestros problemas de desarrollo, porque sin resolver
el problema del desarrollo, no habrá jamás soluciones a los problemas
sociales.

Pero, ¿qué ocurre? ¿Por qué el gobierno de Estados Unidos no quiere
hablar del desarrollo? Muy sencillo, porque el gobierno de
Estados Unidos no quiere pelearse con los monopolios, y los monopolios
exigen recursos naturales y mercados de inversión para sus capitales. He
ahí la gran contradicción, por eso no se va a la verdadera solución del
problema, por eso no se va a la programación con inversiones públicas
del desarrollo de los países subdesarrollados.

Y es bueno que se diga aquí con toda claridad, porque al fin y al cabo,
nosotros, los países subdesarrollados, somos aquí mayoría, por si alguno
lo ignora, y al fin y al cabo, nosotros somos testigos de lo que pasa en
los países subdesarrollados.

Sin embargo, no se va a la verdadera solución del problema, y siempre se
habla aquí de la participación del capital privado. Desde luego, eso
quiere decir mercado para inversión de capital sobrante. Inversiones
como esas que en cinco años se amortizaban.

El gobierno de Estados Unidos no puede proponer un plan de inversión
pública, porque eso lo divorciaría de la razón de ser del gobierno de
Estados Unidos que son los monopolios norteamericanos.

Esa es, y no hay que darle más vueltas, la razón por la cual no se
promueve un verdadero programa de desarrollo económico para preservar
nuestras tierras de América Latina, de Africa y de Asia, para las
inversiones del capital sobrante.

Hasta aquí nos hemos referido a los problemas de nuestro país. ¿Por qué
esos problemas no se han resuelto? ¿Acaso porque nosotros no queremos
resolverlos? No. El gobierno de Cuba siempre ha estado dispuesto a
discutir sus problemas con el gobierno de Estados Unidos, pero el
gobierno de Estados Unidos, no ha querido discutir sus problemas con
Cuba, y sus razones tendrá para no querer discutir los problemas con
Cuba.

Aquí mismo está la nota enviada por el Gobierno Revolucionario de Cuba
al gobierno de Estados Unidos, el 27 de enero de 1960. Dice:

\"Las diferencias de opinión que pueden existir entre ambos gobiernos
como sujetas a negociaciones diplomáticas, pueden resolverse,
efectivamente, mediante tales negociaciones. El gobierno de Cuba está en
la mejor disposición para discutir sin reservas y con absoluta amplitud
todas esas diferencias y declara expresamente que entiende que no
existen obstáculos de clase alguna que impidan la realización de esas
negociaciones a través de cualquiera de los medios e instrumentos
tradicionalmente adecuados a ese fin. Sobre la base del respeto mutuo y
recíproco beneficio con el gobierno y el pueblo de los Estados Unidos,
desea el gobierno de Cuba mantener e incrementar las relaciones
diplomáticas y económicas y entiende que sobre esa base es
indestructible la amistad tradicional entre los pueblos cubano y
norteamericano.\"

El 22 de febrero de ese mismo año:

\"El Gobierno Revolucionario de Cuba, acorde con su propósito de
reanudar por los canales diplomáticos las negociaciones ya iniciadas
sobre los asuntos pendientes entre Cuba y Estados Unidos de
Norteamérica, ha decidido nombrar una comisión con atribuciones al
efecto, para comenzar sus gestiones en Washington en la fecha que
convenga a ambas partes.

\"El Gobierno Revolucionario de Cuba desea aclarar, sin embargo, que la
reanudación y desenvolvimiento ulterior de dichas negociaciones, tienen
necesariamente que estar supeditadas a que por el gobierno o el Congreso
de vuestro país, no se adopte medida alguna de carácter unilateral que
prejuzgue los resultados de las negociaciones antes mencionadas o que
pueda irrogar perjuicios a la economía o al pueblo cubano. Parece obvio
añadir que la adhesión del gobierno de vuestra señoría a este punto de
vista no solo contribuiría al mejoramiento de las relaciones entre
nuestros respectivos países, sino que también reafirmaría el espíritu de
fraternal amistad que ha ligado y liga a nuestros pueblos. Permitiría,
además, que ambos gobiernos pudieran examinar en una atmósfera serena y
con las más amplias miras, las cuestiones que han afectado las
tradicionales relaciones entre Cuba y los Estados Unidos de
Norteamérica.\"

¿Cuál fue la respuesta del gobierno de Estados Unidos?

\"El gobierno de los Estados Unidos no puede aceptar las condiciones
para negociar expresadas en la nota de su Excelencia, al efecto de que
no se tomarán medidas de carácter unilateral por parte del gobierno de
los Estados Unidos que puedan afectar la economía cubana y la de su
pueblo, ya sea por las ramas legislativa o ejecutiva. Como ha expresado
el presidente Eisenhower en enero 26, el gobierno de Estados Unidos debe
mantenerse libre, en ejercicio de su propia soberanía, para tomar los
pasos que considere necesarios, consciente de sus obligaciones
internacionales para la defensa de los legítimos derechos o intereses de
su pueblo.\"

Es decir que el gobierno de Estados Unidos no se digna discutir con el
pequeño país, que es Cuba, sus diferencias en las relaciones.

¿Qué esperanza tiene el pueblo de Cuba en la solución de estos
problemas? Pues, los hechos todos que hemos podido observar aquí,
conspiran contra la solución de esos problemas y es bueno que las
Naciones Unidas tomen muy en cuenta esto, porque el gobierno de Cuba y
el pueblo de Cuba, están muy fundadamente preocupados del sesgo agresivo
que toma la política del gobierno de Estados Unidos con relación a Cuba
y es bueno que estemos bien informados.

En primer lugar, el gobierno de Estados Unidos se considera con el
derecho de promover la subversión en nuestro país; el gobierno de
Estados Unidos está promoviendo la organización de movimientos
subversivos contra el Gobierno Revolucionario de Cuba y nosotros lo
denunciamos aquí en esta Asamblea General y queremos denunciar
concretamente que, por ejemplo, en una isla del Caribe, territorio que
pertenece a Honduras y que se conoce con el nombre de la Isla Cisne, el
gobierno de Estados Unidos se ha apoderado \"manu militari\" de esa
isla; hay allí infantería de marina norteamericana, a pesar de ser un
territorio que pertenece a Honduras y allí, violando las leyes
internacionales, despojando a un pueblo hermano de un pedazo de su
territorio, violando los convenios internacionales de radio, ha
establecido una potente emisora de radio, que ha puesto en manos de los
criminales de guerra y de los grupos subversivos que mantiene en este
país y que allí se están haciendo, además, prácticas de entrenamiento
para promover la subversión y promover desembarcos armados en nuestra
isla.

Sería bueno que el delegado de Honduras ante la Asamblea General
reivindicara aquí el derecho de Honduras a ese pedazo de su territorio,
pero esa es cuestión que a él le incumbe. Lo que a nosotros nos incumbe
es que un pedazo del territorio de un hermano país arrebatado de manera
filibustera por el gobierno de Estados Unidos a ese país, sea utilizado
para base de subversión y de ataques a nuestro territorio, y pido aquí
que quede constancia de esta denuncia que hacemos en nombre del gobierno
y del pueblo de Cuba.

¿Se considera el gobierno de Estados Unidos con derecho a promover la
subversión en nuestro país, violando todos los convenios
internacionales, violando el espacio radial aéreo? ¿Quiere eso decir
acaso que el Gobierno Revolucionario de Cuba tiene también derecho a
promover la subversión en Estados Unidos? ¿Se considera el gobierno de
Estados Unidos con derecho a la violación del espacio radial aéreo, con
gran perjuicio para nuestras emisoras radiales? ¿Quiere acaso decir que
el gobierno de Cuba tiene derecho también a violar el espacio radial?

¿Qué derecho puede tener sobre nosotros o sobre nuestra isla el gobierno
de Estados Unidos, que permita exigir por parte de los demás pueblos
igual respeto? Que se le devuelva a Honduras la Isla Cisne, porque sobre
esa isla no ha tenido nunca jurisdicción (APLAUSOS).

Pero hay todavía circunstancias más alarmantes para nuestro pueblo.
Sabido es que en virtud de la Enmienda Platt, impuesta por la fuerza a
nuestro pueblo, el gobierno de Estados Unidos se arrogó el derecho de
establecer bases navales en nuestro territorio. Derecho impuesto por la
fuerza y mantenido por la fuerza.

Una base naval en el territorio de cualquier país es motivo de justa
preocupación. Primero, la preocupación de que un país que mantiene una
política internacional agresiva y guerrerista es poseedor de una base
allí en el corazón de nuestra isla, que hace a nuestra isla correr los
peligros de cualquier conflicto internacional, de cualquier conflicto
atómico, sin que nosotros tengamos absolutamente nada que ver con el
problema, porque nosotros no tenemos absolutamente nada que ver con los
problemas del gobierno de Estados Unidos y con las crisis que provoca el
gobierno de Estados Unidos. Y, sin embargo, hay una base allí en el
corazón de nuestra isla que entraña para nosotros un peligro en el caso
de cualquier contingencia bélica.

Pero, ¿es acaso solo ese peligro? ¡No!, todavía hay un peligro que nos
preocupa más, ya que nos toca más de cerca: ¡El Gobierno Revolucionario
de Cuba ha venido reiteradamente expresando su preocupación de que el
gobierno imperialista de Estados Unidos tome como pretexto esa base,
enclavada en nuestro territorio nacional, para promover una autoagresión
que justifique un ataque a nuestra nación! Repito: ¡El Gobierno
Revolucionario de Cuba se preocupa grandemente, y lo expone aquí, de que
el gobierno imperialista de Estados Unidos tome como pretexto una
autoagresión para tratar de justificar un ataque a nuestro país! Y esa
preocupación por parte nuestra es cada vez mayor, debido a que es mayor
la agresividad y son más alarmantes los síntomas.

Aquí, por ejemplo, hay un cable de la UPI, llegado a nuestro país, que
dice textualmente:

\"El almirante Harley Burke, jefe de operaciones navales de
Estados Unidos, dice que si Cuba intentara ocupar la Base Naval de
Guantánamo, lucharemos. En una entrevista registrada por la revista
\'U.S. News and World Report\' ---ustedes me perdonan cualquier
deficiencia al pronunciar estas palabras---, se le preguntó a Burke si
la Armada estaba preocupada por la situación que prevalece en Cuba bajo
el régimen de Castro. Sí, nuestra Armada está preocupada no por nuestra
base de Guantánamo, sino por toda la situación cubana, respondió Burke.
El Almirante agrega que todos los cuerpos militares norteamericanos
están preocupados. '¿Se debe a la estratégica posición de Cuba en el
Caribe?, se le interrogó a Burke. No, particularmente, manifestó, se
trata de un país cuyo pueblo era normalmente amigo de Estados Unidos,
que gustaba de nuestro pueblo y que a nosotros también nos agradaba. A
pesar de esto se ha presentado un individuo con un pequeño grupo de
comunistas empedernidos que están decididos a cambiarlo todo. Castro ha
enseñado a odiar a Estados Unidos y ha hecho mucho para arruinar a su
país.\' Burke manifestó que reaccionaríamos muy rápido si Castro tomara
alguna decisión contra la base de Guantánamo. Si trataran de tomar el
lugar por la fuerza, lucharemos, agregó. Ante la pregunta de si la
amenaza hecha por Jruschov de que los cohetes soviéticos apoyarían a
Cuba le había hecho pensar tal decisión dos veces, el Almirante dijo:
\'No, porque él no lanzará sus cohetes, él sabe muy bien que será
destruido si así lo hace\'.\"

Quiere decir que Rusia será destruida.

En primer lugar, he de hacer resaltar cómo para este señor el haber
aumentado la producción industrial en nuestro país en un 35%, el haber
dado empleo a más de 200 000 nuevos cubanos y las soluciones que
nosotros hemos llevado a los grandes problemas sociales de nuestro país,
equivalen a \"arruinar al país\". Y en virtud de esos \"fundamentos\" se
toman el derecho de preparar las condiciones de la agresión.

Vean ustedes cómo hace un cálculo, un cálculo que sí es peligroso,
porque este señor virtualmente calcula que en caso de un ataque a
nosotros, nosotros vamos a estar solos. Es simplemente un cálculo del
señor Burke, pero imaginemos que el señor Burke esté equivocado.
Imaginemos que el señor Burke, con todo lo almirante que es, esté
equivocado (Se oyen voces de la delegación soviética, del propio
Jruschov y aplausos).

Entonces el almirante Burke está jugando irresponsablemente con la
suerte del mundo. El almirante Burke y todos los de su grupo militarista
agresivo están jugando con la suerte del mundo, y por la suerte de cada
uno de nosotros realmente no valdría la pena preocuparse; pero
entendemos que nosotros, representativos de los distintos pueblos del
mundo, ¡tenemos el deber de preocuparnos por la suerte del mundo, y
tenemos el deber de condenar a todos los que juegan irresponsablemente
con la suerte del mundo! ¡Que no están jugando solo con la suerte de
nuestro pueblo, que están jugando con la suerte de su propio pueblo y
que están jugando con la suerte de todos los pueblos del mundo! ¿O es
que cree este almirante Burke que estamos viviendo todavía en la época
del arcabuz, o es que no se ha acabado de dar cuenta este almirante
Burke que estamos viviendo en la era atómica, cuya desastrosa fuerza
destructiva no pudieron siquiera imaginar el Dante o Leonardo da Vinci,
con toda su imaginación, porque supera todo lo que el hombre pudo
imaginar jamás? Sin embargo, él calcula, y, claro, ya la United Press
esparció esto por el mundo, la revista está al salir, ya se empieza a
preparar la campaña, ya se empieza a crear la histeria, ya se empieza a
divulgar el peligro imaginario de una acción nuestra contra la base.

Y esto no está solo. En el día de ayer aparece aquí otra información de
la UPI, conteniendo unas declaraciones de un senador norteamericano, que
según me parece se pronuncia su nombre Stail Bridge, miembro, tengo
entendido, de la comisión militar del Senado de Estados Unidos, quien
dijo hoy: \"Los Estados Unidos deben preparar a toda costa su Base Naval
de Guantánamo en Cuba\"; dijo: \"Debemos ir tan lejos como sea necesario
para defender la gigantesca instalación de los Estados Unidos. Tenemos
allí fuerzas navales, tenemos infantería de marina, y si fuéramos
atacados, yo la defendería, ciertamente, porque creo que es la base más
importante en la región del Caribe.\"

Este miembro del Comité Senatorial de las Fuerzas Armadas, Bridge, no
descartó por completo el uso de armas atómicas en caso de un ataque
contra la base.

¿Qué quiere decir esto? Esto quiere decir que no solamente se está
creando la histeria, que no solamente se está preparando
sistemáticamente el ambiente, sino que incluso se nos amenaza hasta con
el uso de armas atómicas. Y, realmente, entre otras muchas cosas que se
nos ocurren, una de ellas es preguntarle a este señor Bridge si no le da
vergüenza amenazar con armas atómicas a un país pequeño como el de Cuba
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Por nuestra parte, con todo respeto, debemos decirle que los problemas
del mundo no se resuelven amenazando ni sembrando miedo; y que nuestro
humilde y pequeño pueblo, ¡qué le vamos a hacer!\... Estamos ahí, mal
que le pese, y la Revolución seguirá adelante, mal que le pese: y que,
además, nuestro humilde y pequeño pueblo tiene que resignarse a su
suerte, y que no siente ningún miedo por sus amenazas de uso de armas
atómicas.

¿Qué quiere decir eso? Que por ahí hay muchos países que tienen bases
norteamericanas, pero al menos las tienen allí situadas no contra los
propios gobiernos que les hicieron esas concesiones, al menos que
nosotros tengamos información. El caso de nosotros es el caso más
trágico; el caso de nosotros es una base en nuestro territorio insular,
contra Cuba y contra el Gobierno Revolucionario de Cuba. Es decir, en
manos de quienes se declaran enemigos de nuestra patria, enemigos de
nuestra Revolución y enemigos de nuestro pueblo. De toda la historia de
las bases situadas hoy en todo el mundo, el caso más trágico es el de
Cuba: una base a la fuerza, en nuestro territorio inconfundible, que
está a buena distancia de las costas de Estados Unidos, contra Cuba,
contra el pueblo, impuesta por la fuerza, y como una amenaza y una
preocupación para nuestro pueblo.

Por ello es que debemos declarar aquí, en primer lugar, que estas
habladurías sobre ataques tienen por fundamento crear la histeria y
preparar condiciones de agresiones a nuestro país que nosotros nunca
hemos hablado, nunca hemos dicho una sola palabra que implique la idea
de ningún tipo de ataque a la Base Naval de Guantánamo. Porque nosotros
somos los primeros interesados en no darle pretextos al imperialismo
para agredirnos, y eso nosotros lo declaramos aquí terminantemente; pero
también declaramos que desde el instante en que esa base se ha
convertido en una amenaza para la seguridad y la tranquilidad de nuestro
país, y una amenaza para nuestro pueblo, el Gobierno Revolucionario está
considerando muy seriamente solicitar, dentro de los cánones del derecho
internacional, la retirada de las fuerzas navales y militares del
gobierno de Estados Unidos de esa porción del territorio nacional
(APLAUSOS PROLONGADOS). Y al gobierno imperialista de Estados Unidos no
le quedará más remedio que retirar esas fuerzas, porque, ¿cómo podrá
justificar ante el mundo su derecho a instalar una base atómica o una
base que entrañe un peligro para nuestro pueblo en un pedazo de nuestro
territorio nacional, en una isla inconfundible, que es el territorio del
mundo donde radica el pueblo cubano? ¿Cómo podrá justificar ante el
mundo ningún derecho a mantener soberanía sobre un pedazo de nuestro
territorio? ¿Cómo podrá presentarse ante el mundo para justificar esa
arbitrariedad? Y por cuanto ante el mundo no podrá justificar ese
derecho, cuando nuestro gobierno lo solicite, dentro de los cánones del
derecho internacional, el gobierno de Estados Unidos tendrá que acatar
ese derecho.

Pero es preciso que esta Asamblea quede muy bien informada sobre los
problemas de Cuba porque nosotros tenemos que estar alertas contra el
engaño y contra la confusión. Nosotros tenemos que explicar muy
claramente todos estos problemas, porque en ello va la seguridad y la
suerte de nuestro país. Y por eso, pedimos que quede constancia bien
clara de estas palabras, sobre todo, si se tiene en cuenta que no tiene
traza de mejorarse la opinión o la interpretación errónea que acerca de
los problemas de Cuba tienen los políticos de este país.

Aquí mismo, por ejemplo, hay unas declaraciones del señor Kennedy que
son como para asombrar a cualquiera. Sobre Cuba dice:

\"Debemos usar toda la fuerza de la OEA para impedir que Castro
interfiera con otros gobiernos latinoamericanos, y devolver la libertad
a Cuba.\"¡Van a devolverle la libertad a Cuba!

\"Debemos dejar sentada nuestra intención de no permitir que la Unión
Soviética convierta a Cuba en su base en el Caribe, y aplicar la
doctrina de Monroe." ¡En plena mitad, o más de la mitad del siglo XX,
este señor candidato hablando de la Doctrina Monroe!

\"Debemos hacer que el Primer Ministro Castro comprenda que nos
proponemos defender nuestro derecho a la Base Naval de Guantánamo." ¡Es
el tercero, el tercero que habla del problema! \"Y debemos hacer saber
al pueblo cubano que simpatizamos con sus aspiraciones económicas
legítimas\..." ¿y cómo no simpatizaron antes? \"\...que conocemos su
amor por la libertad, y que nunca estaremos contentos hasta que la
democracia vuelva a Cuba\..." ¿Qué democracia? ¿La democracia \"made\"
por los monopolios imperialistas del gobierno de Estados Unidos?

\"Las fuerzas que luchan por la libertad en el exilio ---préstese
atención, para que luego comprendan por qué hay aviones que vuelan desde
territorio norteamericano hacia Cuba; préstese atención a lo que dice
este señor--- y en las montañas de Cuba, deben ser sostenidas y
ayudadas; y en otros países de América Latina debe mantenerse confinado
el comunismo, sin permitirle que se expanda.\"

Si Kennedy no fuera un millonario analfabeto e ignorante (APLAUSOS),
debería comprender que no es posible hacer una revolución contra los
campesinos en las montañas, apoyados en los terratenientes, y que
cuantas veces el imperialismo ha tratado de fomentar grupos
contrarrevolucionarios, en el curso de unos pocos días las milicias
campesinas los han puesto fuera de combate. Pero él parece que leyó, vio
en alguna novela de Hollywood, o en alguna película, alguna historia
sobre guerrillas, y cree que es posible, socialmente, hacer hoy una
guerra de guerrillas en Cuba.

De todos modos, es desalentador, y nadie piense, sin embargo, que estas
opiniones sobre las declaraciones de Kennedy indiquen que nosotros
sentimos ninguna simpatía por el otro, el señor Nixon (RISAS), que ha
hecho unas declaraciones similares. Para nosotros, los dos carecen de
seso político.

Hasta aquí hemos expuesto el problema de nuestro país, deber fundamental
nuestro al acudir a las Naciones Unidas, pero comprendemos perfectamente
que sería un poco egoísta de nuestra parte si nuestra preocupación se
limitara a nuestro caso concreto. También es cierto que nosotros hemos
consumido la mayor parte de nuestro tiempo en informar a esta Asamblea
sobre el caso de Cuba, y no es mucho el espacio que disponemos para las
demás cuestiones, sobre las cuales solo queremos referirnos someramente.

Sin embargo, el caso de Cuba no es un caso aislado. Sería un error
pensar en el caso de Cuba. El caso de Cuba es el caso de todos los
pueblos subdesarrollados. El caso de Cuba es como el caso del Congo,
como el caso de Egipto, como el caso de Argelia, como el caso de Irán
occidental (APLAUSOS), y, en fin, como el caso de Panamá, que quiere su
canal; como el caso de Puerto Rico, al que le destruyen su espíritu
nacional; como el caso de Honduras, que ve segregado un pedazo de su
territorio; y, en fin, aunque nuestra atención no haya recaído
específicamente sobre otros países, el caso de Cuba es el caso de todos
los países subdesarrollados y colonizados.

Los problemas que describíamos sobre Cuba pueden aplicarse perfectamente
a toda la América Latina. El control de los recursos económicos de
América Latina por los monopolios, que cuando no son dueños directamente
de las minas y se encargan de la extracción, como en el caso del cobre
de Chile, de Perú o de México, el caso del zinc de Perú y de México, el
caso del petróleo de Venezuela, es porque son dueños de los servicios
públicos, de las compañías de servicios públicos, como ocurre en
Argentina, en Brasil, en Chile, en Perú, en Ecuador, en Colombia, o
dueños de los servicios telefónicos, como ocurre en Chile, en Brasil, en
Perú, en Venezuela, en Paraguay, en Bolivia, o porque si no
comercializan nuestros productos, como ocurre con el café de Brasil, de
Colombia, de El Salvador, de Costa Rica, de Guatemala, o con el banano,
explotado y comercializado, además de transportado por la United Fruit
Company, en Guatemala, en Costa Rica, en Honduras, o como con el algodón
de México, o el algodón de Brasil ejercitan el monopolio en las más
importantes industrias del país.

Economías dependientes por completo de los monopolios. ¡Ay del día en
que quieran hacer también una reforma agraria! Les pedirán pago pronto,
eficiente y justo. Y si, a pesar de todo, hacen una reforma agraria, al
delegado del país hermano que venga a la ONU lo confinarán a Manhattan,
no le alquilarán hotel, lloverán infamias sobre él, y hasta es posible
que sea maltratado de obra por la policía.

El problema de Cuba no es más que un ejemplo de lo que es la América
Latina. Y, ¿hasta cuándo estará esperando la América Latina para su
desarrollo? Pues, tendrá que esperar, de acuerdo con el criterio de los
monopolios, hasta las calendas griegas.

¿Quién va a industrializar la América Latina? ¿Los monopolios? No. Hay
un informe de la secretaría económica de las Naciones Unidas que explica
cómo, incluso, el capital privado de inversión en vez de ir hacia los
países donde más se le necesita para establecer industrias básicas, para
contribuir al desarrollo, van preferiblemente a los países más
industrializados, porque encuentran allí, según dicen o según creen, más
seguridad. Y, por supuesto, que hasta la secretaría de economía de las
Naciones Unidas ha reconocido que no hay posibilidad de desarrollo a
través del capital privado de inversión, es decir, a través de los
monopolios.

El desarrollo de América Latina tiene que ser por medio de inversiones
públicas, programadas y concebidas sin condiciones políticas, porque,
naturalmente, a todos nos gusta representar a un país libre y a ninguno
nos gusta representar a un país que no se sienta libre. A ninguno nos
gusta que la independencia de nuestro país esté supeditada a intereses
que no sean del país. Por eso, la ayuda debe ser sin condiciones
políticas.

¿Que a nosotros no nos brinden ayuda? No importa. Nosotros no la hemos
pedido. Pero sí, en interés de los pueblos de América Latina, nos
sentimos en el deber de solidaridad de plantear que la ayuda debe ser
sin supeditación a condiciones políticas. Inversiones públicas para el
desarrollo económico, no para el \"desarrollo social\", que es lo último
que se ha inventado para ocultar la verdadera necesidad del desarrollo
económico.

Los problemas de América Latina son como los problemas del mundo, del
resto del mundo, Africa y Asia. El mundo está repartido entre los
monopolios. Esos mismos monopolios que vemos en América Latina también
los vemos en el Oriente Medio. Allí el petróleo está en manos de
compañías monopolistas que controlan intereses financieros de
Estados Unidos, Inglaterra, Holanda, Francia\... En Irán, en Iraq, en la
Arabia Saudita. En fin, en cualquier rincón de la Tierra. Es lo mismo
que pasa, por ejemplo, en Filipinas. Es lo mismo que pasa en el Africa.
El mundo está dividido entre intereses monopolistas. ¿Quién se atrevería
a negar esa verdad histórica? Y los intereses monopolistas no quieren el
desarrollo de los pueblos. Lo que quieren es explotar los recursos
naturales de los pueblos y explotar a los pueblos. Y mientras más pronto
recuperen o amorticen el capital invertido, mejor.

Los problemas que ha tenido el pueblo de Cuba con el gobierno
imperialista de Estados Unidos son los mismos problemas que tendría la
Arabia Saudita si nacionalizara su petróleo, o el Irán, o el Iraq. Los
mismos problemas que tuvo Egipto cuando nacionalizó, bien nacionalizado,
el canal de Suez, los mismos problemas que tuvo Oceanía cuando quiso ser
independiente, es decir, Indonesia, cuando quiso ser independiente. La
misma invasión sorpresiva de Egipto, la misma invasión sorpresiva del
Congo.

¿Alguna vez les ha faltado pretexto a los colonialistas o a los
imperialistas para invadir? ¡Nunca! Siempre han echado mano de algún
pretexto. ¿Y quiénes son los países colonialistas, quiénes son los
países imperialistas? Cuatro o cinco países son los poseedores. No
cuatro o cinco países, sino cuatro o cinco grupos de monopolios son los
poseedores de la riqueza del mundo.

Si aquí a esta Asamblea llegara un personaje interplanetario que no
hubiera leído ni el Manifiesto Comunista de Carlos Marx, ni los cables
de la UPI o de la AP, o de las demás publicaciones monopolistas, y
preguntara cómo anda repartido el mundo, cómo está distribuido el mundo,
y en un mapa viera que las riquezas están divididas entre los monopolios
de cuatro o cinco países, sin ninguna otra consideración, diría: \"El
mundo está mal repartido, el mundo está explotado.\"

Y aquí, donde hay una gran mayoría de países subdesarrollados, podría
decir: \"Una gran mayoría de los pueblos que ustedes representan están
explotados, han estado explotándolos desde hace mucho tiempo. Han
variado la forma de explotación, pero no han dejado de ser explotados."
Ese sería el veredicto.

En el discurso del premier Jruschov hay una afirmación que nos llamó
poderosamente la atención, por el valor que encierra, y fue cuando dijo
que \"la Unión Soviética no tenía colonias, ni tenía inversiones en
ningún país\".

¡Ah!, qué formidable sería nuestro mundo, nuestro mundo hoy amenazado de
cataclismos, si los delegados de todas las naciones pudieran decir
igual: \"¡Nuestro país no tiene ninguna colonia, ni tiene ninguna
inversión en ningún país extranjero!\" (APLAUSOS.)

Para qué darle más vuelta a la cuestión. Este es el quid de la cosa,
incluso, el quid de la paz y de la guerra, el quid de la carrera
armamentista o del desarme. Las guerras, desde el principio de la
humanidad, han surgido, fundamentalmente, por una razón: el deseo de
unos de despojar a otros de sus riquezas. ¡Desaparezca la filosofía del
despojo, y habrá desaparecido la filosofía de la guerra! (APLAUSOS.)
¡Desaparezcan las colonias, desaparezca la explotación de los países por
los monopolios, y entonces la humanidad habrá alcanzado una verdadera
etapa de progreso!

Mientras ese paso no se da, mientras esa etapa no se alcanza, el mundo
tiene que vivir constantemente bajo la pesadilla de verse envuelto en
cualquier crisis, en una conflagración atómica. ¿Por qué? Porque hay
quienes están interesados en mantener el despojo, hay quienes están
interesados en mantener la explotación.

Nosotros hemos hablado aquí del caso de Cuba. Nuestro caso nos ha
enseñado, por los problemas que hemos tenido con nuestro imperialismo,
es decir, el imperialismo que está contra nosotros\... Pero, en
definitiva, los imperialismos son todos iguales, y son todos aliados. Un
país que explote a los pueblos de América Latina o de cualquier otra
parte del mundo es aliado en la explotación de los demás pueblos del
mundo.

Hay algo que realmente nos alarmó mucho en el discurso del señor
Presidente de Estados Unidos, cuando dijo:

\"En las zonas en desarrollo debemos tratar de promover cambios
pacíficos, así como asistir a que lleven a cabo su progreso económico y
social. Para hacer esto, para conseguir ese cambio, la comunidad
internacional debe poder manifestar su presencia en los casos de
necesidad, mediante el envío de observadores o de fuerzas de las
Naciones Unidas.

\"Desearía que los Estados miembros tomasen medidas positivas acerca de
las sugestiones que figuran en el informe del Secretario General, con
miras a la creación de un personal calificado dentro de la Secretaría,
para que asista a hacer frente a las necesidades de fuerzas de las
Naciones Unidas.\"

Es decir que después de considerar \"zonas de desarrollo\" a la América
Latina, el Africa, Asia y Oceanía, propugna que se promuevan \"cambios
pacíficos\", y propone para ello incluso se empleen \"observadores\" o
\"fuerzas de las Naciones Unidas\". Es decir que Estados Unidos surge al
mundo en virtud de una revolución contra los que lo colonizaban. El
derecho de los pueblos a liberarse revolucionariamente del coloniaje o
de cualquier forma de opresión, fue reconocido por la propia Declaración
del 5 de Julio de 1775 en Filadelfia y hoy el gobierno de Estados Unidos
propugna el uso de las fuerzas de las Naciones Unidas para evitar
cambios revolucionarios.

El Secretario General ha sugerido ahora que los Estados miembros deben
mostrarse dispuestos a hacer frente a futuras peticiones de las Naciones
Unidas, para que contribuyan al mantenimiento de dichas fuerzas. Todos
los países aquí representados deben responder a esta necesidad,
aportando contingentes nacionales que podrían integrar estas fuerzas de
las Naciones Unidas en caso de necesidad. El momento de hacerlo es
ahora, en esta misma Asamblea. Aseguro a los países que ahora reciben
asistencia de Estados Unidos de América que nosotros estamos en favor
del uso de esa asistencia para ayudarles a mantener los contingentes en
la forma que sugiere el Secretario General. Es decir que les propone a
los países que tienen bases y que reciben asistencia, que están
dispuestos a dar les más asistencia para la formación de esa fuerza de
emergencia. Para cooperar a los esfuerzos del Secretario General,
Estados Unidos de América está dispuesto a prestar, de igual modo,
facilidades importantes de carácter aéreo y marítimo para transportar
los contingentes que las Naciones Unidas pidan en cualquier futura
emergencia. Es decir que incluso ofrecen sus barcos y sus aviones para
esas fuerzas de emergencias y deseamos expresar aquí que la delegación
cubana no está de acuerdo con esa fuerza de emergencia en tanto todos
los pueblos del mundo no puedan sentirse seguros de que no son para
ponerlas al servicio del colonialismo y del imperialismo (APLAUSOS), y
mucho menos cuando cualquiera de nuestros países, puede ser en cualquier
instante víctima del uso de esa fuerza contra el derecho de nuestros
pueblos.

Hay aquí varios problemas, sobre los cuales han hablado ya las distintas
delegaciones. Simplemente por razones de tiempo, queremos dejar solo
constancia de nuestra opinión sobre el problema del Congo. Es de
imaginar que siendo nuestra posición anticolonialista y contraria a la
explotación de los países subdesarrollados, nosotros condenemos la forma
en que se llevó a cabo la intervención de las fuerzas de las
Naciones Unidas en el Congo.

Primero, no fueron esas fuerzas allí para actuar contra las fuerzas
interventoras, para lo cual habían sido llamadas. Se dio todo el tiempo
necesario para que se promoviese allí la primera disensión. Cuando esto
no era todavía suficiente, se dio tiempo y se viabilizó la oportunidad a
que se produjese la segunda división, y por último, mientras se ocupaban
allí las estaciones radiales y los aeródromos se dio la oportunidad de
que surgiera el tercer hombre, como les llaman a esos hombres salvadores
que surgen en estas circunstancias. Los conocemos ya demasiado bien,
porque en el año 1934 en nuestra patria surgió también uno de estos
salvadores, que se llamó Fulgencio Batista. En el Congo se llama Mobutu.
En Cuba visitaba todos los días la embajada norteamericana y parece que
en el Congo también. ¿Porque lo digamos nosotros? No. Porque lo dice
nada menos que una revista que es la mayor defensora que hay de los
monopolios y por lo tanto no puede estar en contra de ellos. No puede
estar a favor de Lumumba, porque está contra Lumumba y está a favor de
Mobutu. Pero además explica quién es, cómo surgió, cómo se dedicó a
trabajar, y dice finalmente la revista \"Times\" en su última edición:
\"Mobutu comenzó a ser visita frecuente de la embajada de los Estados
Unidos y sostuvo largas conversaciones con sus funcionarios. Una tarde
de la semana pasada Mobutu conferenció con oficiales del Campo Leopoldo
y logró su apoyo clamoroso. Esa noche fue a Radio Congo, la misma Radio
Congo que no le habían permitido usar a Lumumba y abruptamente anunció
que el ejército asumía el poder.\"

Es decir, todo eso después de frecuentes visitas y largas conversaciones
con los funcionarios de la embajada de Estados Unidos ---lo dice
\"Times\", defensor de los monopolios.

Es decir que la mano de los intereses colonialistas ha estado clara y
evidente en el Congo y por lo tanto nuestra opinión es que se ha actuado
mal, que se ha favorecido a los intereses colonialistas y que todos los
hechos indican que el pueblo del Congo y la razón en el Congo están del
lado del único líder, que se quedó allí defendiendo los intereses de su
patria, y ese líder es Lumumba (APLAUSOS).

Si los países afroasiáticos, en vista de esta situación, y este tercer
hombre misterioso que ha aparecido allá en el Congo, llamado a desplazar
junto con los intereses legítimos del pueblo congolés a los gobiernos
legítimos del Congo, logran que esos poderes legítimos se reconcilien en
defensa de los intereses del Congo, mejor, mas si esa reconciliación no
se logra, la razón y el derecho han de estar junto a quien no solo tiene
allí el apoyo del pueblo y del Parlamento, sino que es el que ha sabido
mantenerse frente a los intereses de los monopolios, ha sabido
mantenerse junto a su pueblo.

En el problema de Argelia hay que decir que estamos ciento por ciento al
lado del derecho del pueblo de Argelia a su independencia (APLAUSOS), y,
además, es ridículo como muchas otras cosas ridículas que tienen esa
vida artificial que les dan los intereses creados. Es ridículo pretender
que Argelia sea parte de la nación francesa. También lo han pretendido
otros países para mantener sus colonias en otros tiempos. Eso, que se
llama \"integrismo\", históricamente fracasó. Analicemos la cuestión a
la inversa, que la metrópoli fuese Argelia y declarara que un pedazo de
Europa forma parte integral de su territorio. Eso es sencillamente una
razón traída por los pelos y que carece de sentido. Argelia, señores,
pertenece al Africa, como Francia pertenece a Europa.

Hace varios años que, sin embargo, ese pueblo africano libra una lucha
heroica contra la metrópoli. Quizás mientras nosotros estamos
discutiendo aquí tranquilamente, sobre aldeas y pueblos argelinos estén
cayendo la metralla y las bombas del gobierno o del ejército francés. Y
están muriendo los hombres, en una lucha donde no hay la menor duda
respecto al lado de quien está el derecho y que puede resolverse tomando
en cuenta incluso los intereses de una minoría, que es la que se toma
también como pretexto para negarles el derecho a la independencia a las
nueve décimas partes de la población de Argelia. Sin embargo, no hacemos
nada. ¡Tan pronto como fuimos al Congo y tan poco entusiasmados como
estamos para ir a Argelia! (APLAUSOS.) Y si el gobierno argelino ---que
también es un gobierno porque representa a millones de argelinos que
están luchando--- pide que las fuerzas de las Naciones Unidas vayan
también allí, ¿iríamos con el mismo entusiasmo? ¡Ojalá fuésemos con el
mismo entusiasmo, pero con propósitos bien distintos, es decir, con el
propósito de defender los intereses de la colonia y no los intereses de
los colonizadores!

Estamos, pues, al lado del pueblo argelino, como estamos al lado de los
pueblos sometidos al coloniaje que quedan todavía en Africa y al lado de
los negros discriminados de la Unión Sudafricana y estamos al lado de
los pueblos que desean ser libres, no solo políticamente, porque es muy
fácil poner una bandera, un escudo, un himno y un color en el mapa, sino
libres económicamente. Porque hay una verdad que debiéramos sabérnosla
todos como la primera, y es que no hay independencia política si no hay
independencia económica, que la independencia política es una mentira,
si no hay independencia económica. Y que, por tanto, la aspiración de
ser libres política y económicamente la respaldamos nosotros, no solo a
tener una bandera y un escudo y una representación en la ONU. Nosotros
queremos plantear aquí otro derecho, un derecho que ha sido proclamado
por nuestro pueblo en reunión multitudinaria en días recientes: el
derecho de los países subdesarrollados a nacionalizar sin indemnización
los recursos naturales y las inversiones de los monopolios en sus
respectivos países. Es decir que nosotros propugnamos la nacionalización
de los recursos naturales y de las inversiones extranjeras en los países
subdesarrollados.

Y si los altamente industrializados lo desean hacer también no nos
oponemos (APLAUSOS).

Para que los países puedan ser verdaderamente libres en lo político,
deben ser verdaderamente libres en lo económico, y entonces ayudarlos.
Nos preguntarán por el valor de las inversiones y nosotros preguntamos
por el valor de las ganancias, las ganancias que han estado extrayendo
de los pueblos sometidos al coloniaje y subdesarrollados durante décadas
cuando no, ¡durante siglos!

Hay también una proposición del presidente de la delegación de Ghana,
que nosotros deseamos apoyar. La proposición de que se libere al
territorio africano de bases militares y por lo tanto de bases de armas
nucleares; es decir, la proposición de liberar al Africa de los peligros
de una guerra atómica. Ya se ha hecho algo con la Antártida. ¿Por qué,
mientras se avanza en el camino del desarme, no vamos avanzando también
en el camino de la liberación de ciertas zonas de la tierra del peligro
de la guerra nuclear? Si Africa renace, esa Africa que hoy estamos
aprendiendo a conocer, no el Africa que nos enseñaban en los mapas, no
el Africa que nos enseñaban en las películas de Hollywood y en las
novelas, no aquella Africa donde siempre aparecía la tribu semidesnuda,
armada de lanzas, dispuesta a correr al primer choque con el héroe
blanco, y el héroe blanco, tanto más héroe cuanto más naturales de
Africa mataba. Esa Africa que se yergue aquí con líderes como Nekruma y
Sekou Touré, o esa Africa del mundo arábigo de Nasser, esa verdadera
Africa, el continente oprimido, el continente explotado, el continente
de donde surgieron millones de esclavos, esa Africa que tanto dolor
lleva en su historia, a esa Africa, con esa Africa tenemos un deber:
preservarla del peligro de la destrucción, compensen en algo los demás
pueblos, compensen en algo el occidente de lo mucho que ha hecho sufrir
al Africa, preservándola del peligro de la guerra atómica, declarando a
Africa como zona libre de ese peligro, que allí no se establezcan bases
atómicas, y que por lo menos quede ese continente, mientras no podamos
hacer otra cosa, como el santuario donde se preserve la vida humana
(APLAUSOS PROLONGADOS). Apoyamos calurosamente esta proposición.

Y sobre la cuestión del desarme, sobre la cuestión del desarme apoyamos
enteramente la proposición soviética ---y no nos sonrojamos aquí por
apoyar la proposición soviética. Entendemos que es una proposición
correcta, precisa, definida y clara.

Hemos leído detenidamente el discurso que pronunció aquí, por ejemplo,
el presidente Eisenhower; y no habló, realmente, ni del desarme, ni del
desarrollo de los países subdesarrollados, ni del problema de las
colonias. En realidad, vale la pena que los ciudadanos de este país, tan
influidos por la propaganda falsa, se situasen en un minuto de
objetividad a leer los discursos del Presidente de Estados Unidos y del
Primer Ministro soviético, para que se vea en dónde hay una sincera
preocupación por los problemas del mundo, para que se vea dónde se habla
con claridad y con sinceridad; y para que, además, se vea quiénes son
los que quieren el desarme y quiénes son los que no quieren el desarme,
y por qué.

La proposición soviética no puede ser más clara. Al planteamiento
soviético no se le puede pedir más. ¿Por qué reservas, cuando nunca se
ha hablado de un problema tan tremendo como este con tanta claridad?

La historia del mundo ha enseñado trágicamente que las carreras
armamentistas han conducido siempre a la guerra; pero, sin embargo, en
ningún minuto como este la guerra significa una hecatombe tan grande
para la humanidad y, por lo tanto, nunca la responsabilidad ha podido
ser mayor. Y ha planteado la delegación soviética sobre este problema
que tanto preocupa a la humanidad ---como que le va virtualmente la
existencia a la humanidad--- una proposición de desarme total y
completa, amplia. ¿Se puede pedir más? ¡Pídanlo, si se puede pedir más!,
más garantías, si se pueden pedir, ¡pídanlas!, pero no puede ser más
clara y más definida, e históricamente no se podrá responder con una
negativa sin asumir la responsabilidad que entraña el peligro de la
guerra y la guerra misma.

¿Por qué se quiere sustraer de la Asamblea General el problema? ¿Por qué
la delegación de Estados Unidos no quiere discutir este problema entre
todos nosotros? ¿Es que nosotros no tenemos criterio? ¿Es que nosotros
no debemos enterarnos del problema? ¿Es que tiene que reunirse una
comisión? ¿Por qué no lo más democrático? Es decir que la Asamblea
General, todos los delegados, discutan aquí el problema del desarme, y
que todo el mundo ponga las cartas sobre la mesa, para que se sepa
quiénes quieren y quiénes no quieren el desarme, quiénes quieren y
quiénes no quieren estar jugando a la guerra, y quiénes traicionan esa
aspiración de la humanidad; ¡porque la humanidad no debe ser jamás
llevada a una hecatombe por intereses egoístas y bastardos!, la
humanidad, nuestros pueblos, no nosotros, han de ser preservados de esa
hecatombe, para que todo lo que el conocimiento y la inteligencia humana
han creado no sirva para la propia destrucción de la humanidad.

Ha hablado claro la delegación soviética, y lo digo objetivamente, e
invito a que se estudien esas proposiciones, y que ponga todo el mundo
sus cartas sobre la mesa. Sobre todo, esta no es solamente una cuestión
de delegaciones, ¡esta es una cuestión de opinión pública! ¡Los
guerreristas y los militaristas deben ser descubiertos y condenados por
la opinión pública del mundo! Este es un problema que no le incumbe a
minorías, le incumbe al mundo, y hay que desenmascarar a los
guerreristas y a los militaristas, y esa es tarea de la opinión pública.
No solo debe discutirse en el pleno. Debe discutirse a los ojos del
mundo entero. Debe discutirse ante la gran asamblea del mundo entero,
porque en caso de una guerra no serán exterminados solamente los
responsables. Serán exterminados cientos de millones de inocentes que no
tienen la menor culpa, y por lo cual nosotros, que nos reunimos aquí
como representantes del mundo ---o de una parte del mundo, porque el
mundo no está completo aquí todavía, ¡no estará el mundo completo hasta
que aquí esté la República popular China!--- debemos tomar medidas
(APLAUSOS). Una cuarta parte del mundo, por supuesto, está ausente de
esta Asamblea; pero la parte que está aquí tiene el deber de hablar con
claridad y no andar escurriendo el bulto, y de discutirlo todos, que
este es un problema demasiado serio, este es un problema más importante,
que ayuda económicamente más que todos los demás compromisos, porque
este es el compromiso de preservar la vida de la humanidad. A discutir
todos, y a hablar todos de este problema y a luchar todos porque haya
paz o para que, al menos, queden desenmascarados los militaristas y los
guerreristas. Y, sobre todo, si nosotros los países subdesarrollados
queremos tener una esperanza de progreso, queremos tener una esperanza
de ver a nuestros pueblos disfrutando de un estándar de vida más alto,
luchemos por la paz, y luchemos por el desarme, que con la quinta parte
de lo que el mundo se gasta en armamentos se podía promover un
desarrollo de todos los países subdesarrollados, con una tasa de
crecimiento del 10% anual. ¡Con la quinta parte! Y podría elevarse, por
supuesto, el estándar de vida de los países que gastan sus recursos en
armamentos.

Ahora, ¿cuáles son las dificultades del desarme? ¿Quiénes son los
interesados en estar armados? Los interesados en estar armados hasta los
dientes son los que quieren mantener las colonias, los que quieren
mantener sus monopolios, los que quieren conservar en sus manos el
petróleo del Medio Oriente, los recursos naturales de América Latina, de
Asia, de África; y que, para defenderlos, necesitan la fuerza. Y ustedes
saben perfectamente que en virtud del derecho de la fuerza se ocuparon
esos territorios y fueron colonizados; en virtud del derecho de la
fuerza se esclavizó a millones de hombres. Y es la fuerza la que
mantiene esa explotación en el mundo. Luego, los primeros interesados en
que no haya desarme son los interesados en mantener la fuerza, para
mantener el control de los recursos naturales y de las riquezas de los
pueblos, y de la mano de obra barata de los países subdesarrollados.
Prometimos que íbamos a hablar con claridad, y no se puede llamar de
otra manera a la verdad.

Luego, los colonialistas son enemigos del desarme. Hay que luchar con la
opinión pública del mundo para imponerles el desarme, como hay que
imponerles, luchando con la opinión pública del mundo, el derecho de los
pueblos a su liberación política y económica.

Son enemigos del desarme los monopolios, porque además de que con las
armas defienden a esos intereses, la carrera armamentista siempre ha
sido un gran negocio para los monopolios. Y, por ejemplo, es de todos
sabido que los grandes monopolios en este país duplicaron sus capitales
a raíz de la Segunda Guerra. Como los cuervos, los monopolios se nutren
de los cadáveres que nos traen las guerras.

Y la guerra es un negocio. Hay que desenmascarar a los que negocian con
la guerra, a los que se enriquecen con la guerra. Hay que abrirle los
ojos al mundo, y enseñarle quiénes son los que negocian con el destino
de la humanidad, los que negocian con el peligro de la guerra, sobre
todo cuando la guerra puede ser tan espantosa que no queden esperanzas
de liberación, de salvarse, al mundo.

Y esa es tarea a la que nosotros, país pequeño y subdesarrollado,
invitamos a los demás pueblos pequeños y subdesarrollados,
especialmente, y a toda la Asamblea, a luchar, y que se traiga aquí, que
después no nos perdonaremos las consecuencias, si por dejadez nuestra o
por falta de firmeza o por falta de energía en este problema, el mundo
se ve envuelto, cada vez más, en los peligros de la guerra.

Nos queda un punto que, según hemos leído en algunos periódicos, iba a
ser uno de los puntos de la delegación cubana, y era lógico, el problema
de la República Popular China.

Ya lo han expuesto otras delegaciones. Nosotros queremos exponer aquí
que es realmente una negación de la razón de ser de las Naciones Unidas
y de la esencia de las Naciones Unidas el que ni siquiera se haya
entrado a discutir ese problema aquí. ¿Por qué? Porque es la voluntad
del gobierno de Estados Unidos. ¿Por qué la Asamblea de las Naciones
Unidas va a renunciar su derecho a discutir ese problema?

Aquí han ingresado, en los años recientes, numerosos países. Es negar la
realidad de la historia, y negar la realidad de los hechos y de la vida
misma, el oponerse aquí a la discusión de los derechos de la República
Popular China; es decir, del 99% de los habitantes de un país de más de
600 millones de habitantes a estar representados aquí. Es sencillamente
un absurdo, un ridículo, que ni siquiera se discuta ese problema y,
¿hasta cuándo vamos a estar haciendo nosotros ese triste papel de ni
siquiera discutir este problema?, cuando aquí están, los representantes,
por ejemplo, de Franco, en España\...

Queríamos hacer una consideración sobre el hecho de cómo surgen las
Naciones Unidas.

Surgen después de la lucha contra el fascismo, después que decenas de
millones de hombres murieron. Y así, de aquella lucha que tantas vidas
costó, surgió esta organización como una esperanza. Sin embargo, hay
extraordinarias paradojas: cuando los soldados norteamericanos caían en
Guam, o en Guadalcanal, o en Okinawa, o en una de las muchas islas de
Asia, caían también en el territorio continental chino, luchando contra
el mismo enemigo, esos mismos hombres a quienes se les niega el derecho
a discutir su ingreso en las Naciones Unidas. Y, mientras al mismo
tiempo soldados de la División Azul luchaban en la Unión Soviética en
defensa del fascismo, a la República popular China se le niega el
derecho a que se discuta su caso aquí, en las Naciones Unidas.

Sin embargo, aquel régimen, que fue la consecuencia del nazismo alemán y
del fascismo italiano, que tomó el poder con el apoyo de los cañones y
los aviones de Hitler, y de los \"camisas negras\" de Mussolini, recibió
este generoso ingreso en las Naciones Unidas.

China representa una cuarta parte del mundo. ¿Qué gobierno es la
verdadera representación de ese pueblo, de ese pueblo que es el mayor
del mundo? Sencillamente, el gobierno de la República popular China. Y
allí se mantiene otro régimen, en medio de una guerra civil, que
interrumpió la intromisión de la Séptima Flota de Estados Unidos.

Cabe todavía aquí preguntarse en virtud de qué derecho, la flota de un
país extracontinental ---y vale la pena que lo repitamos aquí---, cuando
tanto se habla de intromisiones extracontinentales, que a nosotros se
nos dé una explicación del porqué la flota de un país extracontinental
interfirió allí en un asunto interno de China, con el único propósito de
mantener allí un grupo adicto e impedir la total liberación del
territorio. Como esa es una circunstancia absurda y una circunstancia
ilegal desde todo punto de vista, ese es el porqué el gobierno de
Estados Unidos no quiere que se discuta el problema de la República
popular China. Y nosotros queremos dejar constancia aquí de este punto
de vista nuestro y de nuestro apoyo a que se discuta y que la Asamblea
de las Naciones Unidas siente aquí a los legítimos representantes del
pueblo chino, que son los representantes del gobierno de la República
popular China.

Comprendo perfectamente bien que es un poco difícil el que se libre
nadie aquí de los conceptos estereotipados con que suelen juzgar a los
representantes de las naciones. Debo decir que aquí hemos venido libres
de prejuicios, a analizar objetivamente los problemas, sin miedo a que
crean lo que crean, o sin miedo a las consecuencias de nuestra actitud.

Hemos sido honestos, hemos sido francos ---sin franquismo---(APLAUSOS),
porque no queremos ser cómplices de esa injusticia que se comete con
gran número de españoles, que todavía están hace 20 años, más de 20
años, presos en España, y que lucharon junto con los norteamericanos del
batallón \"Lincoln\", compañeros de esos mismos norteamericanos que
fueron allí a poner en alto el nombre de ese gran norteamericano que fue
Lincoln.

En definitiva, vamos a confiar en el razonamiento, y vamos a confiar en
la honestidad de todos. Hay cosas, sobre estos problemas del mundo con
lo cual nosotros queremos resumir nuestro pensamiento, sobre lo que no
cabe duda. Nuestro problema lo hemos expuesto aquí. Forma parte de los
problemas del mundo. Quienes hoy nos agreden a nosotros son los que
ayudan a agredir a otros en otras partes del mundo.

El gobierno de Estados Unidos no puede estar con el pueblo argelino,
porque es aliado de la metrópoli, Francia. No puede estar con el pueblo
congolés, porque es aliado de Bélgica. No puede estar con el pueblo
español, porque es aliado de Franco. No puede estar con el pueblo
puertorriqueño, cuya nacionalidad han estado destruyendo durante 50
años. No puede estar con los panameños, que reclaman el Canal. No puede
estar con el auge del poder civil ni en América Latina, ni en Alemania,
ni en Japón. No puede estar con los campesinos que quieren tierra,
porque son aliados de los latifundistas. No puede estar con los obreros
que reclaman mejores condiciones de vida, en cualquier lugar del mundo,
porque son aliados de los monopolios. No pueden estar con las colonias
que quieren liberarse, porque son aliados de los colonizadores.

Es decir que están con Franco, con la colonización de Argelia, con la
colonización del Congo, están con el mantenimiento de sus privilegios e
intereses en el Canal, con el coloniaje en todo el mundo. Están con el
militarismo alemán y el resurgimiento del militarismo alemán. Están con
el militarismo japonés y el resurgimiento del militarismo japonés.

El gobierno de Estados Unidos se olvida de los millones de hebreos que
fueron asesinados en los campos de concentración de Europa por los nazis
que hoy recuperan su influencia en el ejército alemán. Se olvidan de los
franceses que fueron asesinados allí en su heroica lucha contra la
ocupación. Se olvidan de los soldados norteamericanos que murieron en la
línea de Sigfrido, en el Ruhr, o en el Rhin, o en los frentes de Asia.
No pueden estar con la integridad y la soberanía de los pueblos. ¿Por
qué? Porque necesitan cercenar la soberanía de los pueblos para mantener
sus bases militares, y cada base es un puñal clavado en la soberanía,
cada base es una soberanía cercenada.

Por eso tiene que estar contra la soberanía de los pueblos, porque
necesita estar cercenando la soberanía para mantener su política de
bases alrededor de la Unión Soviética, y entendemos que al pueblo
norteamericano no se le explica bien estos problemas, porque basta que
el pueblo norteamericano se imagine qué sería de su tranquilidad si en
Cuba, en México, o en Canadá, la Unión Soviética comienza a establecer
un cordón de bases atómicas. La población no se sentiría segura, no se
sentiría tranquila.

Hay que enseñarle a la opinión mundial, que incluye, por tanto, a la
opinión norteamericana, a comprender los problemas desde otro ángulo,
desde el ángulo de los demás. No presentarnos siempre a los pueblos
subdesarrollados como agresores, a los revolucionarios como agresores,
como enemigos del pueblo norteamericano. Nosotros no podemos ser
enemigos del pueblo norteamericano, porque hemos visto norteamericanos
como Carleton Beals, o como Waldo Frank, a ilustres y distinguidos
intelectuales como ellos, salírseles las lágrimas pensando en los
errores que se cometen, en la falta de hospitalidad que particularmente
se cometió con nosotros. En muchos norteamericanos, los más humanos de
los escritores, los más progresistas de sus escritores, los más valiosos
de sus escritores, veo la nobleza de los primeros dirigentes de este
país: de los Washington, de los Jefferson, y de los Lincoln. Lo digo sin
demagogia, con la sincera admiración que sentimos por aquellos que un
día supieron liberar a su pueblo de su colonia y luchar, no para que hoy
su país fuese el aliado de todos los reaccionarios del mundo, el aliado
de todos los gangsters del mundo, el aliado de los latifundistas, de los
monopolios, de los explotadores, de los militaristas, de los fascistas.
Es decir, el aliado de los más retrógrados y de los más reaccionarios,
sino para que su país fuese siempre defensor de nobles y de justos
ideales.

Sabemos, por cierto, lo que le dirán hoy y mañana y siempre de nosotros
al pueblo norteamericano para engañarlo. Pero no importa. Cumplimos
nuestro deber con expresar estos sentimientos en esta histórica
Asamblea. Proclamamos el derecho de los pueblos a su integridad, el
derecho de los pueblos a su nacionalidad, y conspiran contra el
nacionalismo, los que saben que el nacionalismo significa afán de
recuperar lo suyo, sus riquezas, sus recursos naturales.

Estamos, en fin, con todas las nobles aspiraciones de todos los pueblos.
Esa es nuestra posición. Con todo lo justo estamos y estaremos siempre:
contra el coloniaje, contra la explotación, contra los monopolios,
contra el militarismo, contra la carrera armamentista, contra el juego a
la guerra. Contra eso estaremos siempre. Esa será nuestra posición.

Y, para finalizar, cumpliendo lo que entendemos como un deber nuestro,
traer al seno de esta Asamblea la parte esencial de la Declaración de La
Habana. Ustedes saben que la Declaración de La Habana fue la respuesta
del pueblo de Cuba a la Carta de Costa Rica. No se reunieron 10, ni 100,
ni 100 000, se reunieron más de un millón de cubanos. Quienes duden,
pueden ir a contarlos en la próxima concentración o asamblea general que
demos en Cuba, en la seguridad de que van a ver un espectáculo de pueblo
ferviente y de pueblo consciente, que difícilmente hayan tenido
oportunidad de ver, y que solo se ve cuando los pueblos están
defendiendo ardorosamente sus intereses más sagrados.

En aquella asamblea de respuesta a la Carta de Costa Rica, en consulta
con el pueblo y por aclamación del pueblo, se proclamaron estos
principios, como los principios de la Revolución Cubana:

\"La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, condena el
latifundio, fuente de miseria para el campesino y sistema de producción
agrícola retrógrado e inhumano; condena los salarios de hambre y la
explotación inicua del trabajo humano por bastardos y privilegiados
intereses; condena el analfabetismo, la ausencia de maestros, de
escuelas, de médicos y de hospitales; la falta de protección a la vejez
que impera en los países de América; condena la discriminación del negro
y del indio; condena la desigualdad y la explotación de la mujer;
condena las oligarquías militares y políticas que mantienen a nuestros
pueblos en la miseria, impiden su desarrollo democrático y el pleno
ejercicio de su soberanía; condena las concesiones de los recursos
naturales de nuestros países a los monopolios extranjeros como política
entreguista y traidora al interés de los pueblos; condena a los
gobiernos que desoyen el sentimiento de sus pueblos para acatar mandatos
extranjeros; condena el engaño sistemático a los pueblos por órganos de
divulgación que responden al interés de las oligarquías y a la política
del imperialismo opresor; condena el monopolio de las noticias por
agencias monopolistas, instrumentos de los trusts monopolistas y agentes
de esos intereses; condena las leyes represivas que impiden a los
obreros, campesinos, estudiantes y a los intelectuales, a las grandes
mayorías de cada país, organizarse y luchar por sus reivindicaciones
sociales y patrióticas; condena a los monopolios y empresas
imperialistas que saquean continuamente nuestras riquezas, explotan a
nuestros obreros y campesinos, desangran y mantienen en retraso nuestras
economías, y someten la política de la América Latina a sus designios e
intereses.

\"La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba condena, en fin, la
explotación del hombre por el hombre, y la explotación de los países
subdesarrollados por el capital financiero imperialista.

\"En consecuencia, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba,
proclama ante América\" ---y lo proclama aquí ante el mundo:

\"El derecho de los campesinos a la tierra; el derecho del obrero al
fruto de su trabajo; el derecho de los niños a la educación; el derecho
de los enfermos a la asistencia médica y hospitalaria; el derecho de los
jóvenes al trabajo; el derecho de los estudiantes a la enseñanza libre,
experimental y científica; el derecho de los negros y los indios a la
\'dignidad plena del hombre\'; el derecho de la mujer a la igualdad
civil, social y política; el derecho del anciano a una vejez segura; el
derecho de los intelectuales, artistas y científicos a luchar, con sus
obras, por un mundo mejor; el derecho de los Estados a la
nacionalización de los monopolios imperialistas, rescatando así las
riquezas y recursos nacionales; el derecho de los países al comercio
libre con todos los pueblos del mundo; el derecho de las naciones a su
plena soberanía, el derecho de los pueblos a convertir sus fortalezas
militares en escuelas, y armar a sus obreros\" ---porque en esto
nosotros tenemos que ser armamentistas, en armar a nuestro pueblo para
defendernos de los ataques imperialistas---, \"campesinos, estudiantes,
intelectuales, al negro, al indio, a la mujer, al joven, al anciano, a
todos los oprimidos y explotados, para que defiendan, por sí mismos, sus
derechos y sus destinos.\"

Algunos querían conocer cuál era la línea del Gobierno Revolucionario de
Cuba. Pues bien, ¡esta es nuestra línea!

(OVACION)
