DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DE CINCO CONGRESOS
OBREROS EXTRAORDINARIOS, EN EL PALACIO DE LOS DEPORTES, LA HABANA, EL 8
DE NOVIEMBRE DE 1960, "AÑO DE LA REFORMA AGRARIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros delegados de la Federación Sindical de la República Popular
China (APLAUSOS);

Compañeros dirigentes de las distintas federaciones aquí reunidas;

Compañeros y compañeras:

Yo quiero empezar por una pequeña protesta, y es que hemos conocido de
que a la entrada del Palacio de los Deportes fueron registradas las
personas que aquí entraron (EXCLAMACIONES DE: "¡Es verdad!"). Y, desde
luego, empezando por reconocer que los compañeros encargados de la
seguridad lo hicieron con las mejores intenciones, y creyendo que
cumpían con su deber (APLAUSOS); sin embargo, nosotros queremos pedirles
excusas a las personas aquí reunidas (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Sí, sí,
y hacer constar, y hacer constar que si nosotros sabemos que nos íbamos
a reunir en este Palacio de los Deportes con un público al que habían
registrado en la entrada, no venimos esta noche aquí sencillamente
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Es verdad que hay una gran profusión de revólveres y armas cortas por
ahí regadas. ¡Yo no sé cómo se las va a arreglar el Ministro de
Gobernación con eso de las licencias, porque yo he visto que todo el
mundo anda por ahí con un revólver, con una pistola, hasta con un cañón,
en fin\...! Dicen que están por la libre, pero, en realidad,
sinceramente, nosotros deseamos que nunca, en ninguna circunstancia en
que nos reunamos con el pueblo, y mucho menos con los trabajadores, para
evitar que pueda venir cualquier malvado o cualquier mercenario, hagan
pasar a todos los trabajadores presentes por la humillación del registro
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

En definitiva, ¿de qué nos vamos a preocupar? El que quiera vender su
vida a cambio de la vida de cualquiera de nosotros, que la venda
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Y el que la quiera vender, lo mismo la vende
aquí, que en la calle, que en la esquina, que en cualquier parte donde
nosotros vamos diariamente, compañeros. Es que por un sentido práctico,
sinceramente, por un sentido práctico ---y estas palabras van dirigidas
tanto a ustedes corno a los compañeros encargados de la seguridad---,
por un sentido práctico, nosotros los exhortamos a que no se tomen
medidas de esa naturaleza, que para nosotros entonces perdería sentido
estar en contacto con el pueblo (APLAUSOS). Y, además, ¡quién sabe
cuántas reuniones multitudinarias nos faltan! (EXCLAMACIONES.) Y no solo
eso, sino que decenas de miles de hombres marcharán portando sus armas y
sus balas, y de mujeres también (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); y marcharán
portando no solo fusiles automáticos y ametralladoras, sino que
marcharán también portando morteros, portando antiaéreas, y portando
cañones (APLAUSOS). Tendremos, pues, que acostumbrarnos a vivir entre
las armas, armas en manos de trabajadores, armas por culpa del
imperialismo (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!").

Una vez nosotros hicimos esta pregunta: "¿Armas para qué?" Y hoy
nosotros hacemos esta afirmación: armas para combatir a los mercenarios
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!"); armas para destruir a los que osen pisar el suelo de la patria
en plan de conquistadores o de invasores. Ahora sí hacen falta las armas
(APLAUSOS); y por eso hemos adquirido armas, muchas armas (APLAUSOS),
muchas más de las que se han imaginado los mercenarios y los
imperialistas, ¡muchas más de las que se han imaginado los mercenarios y
los imperialistas! (APLAUSOS), por cuya imaginación quizás no les pase
el número de armas que tenemos para defender a la Revolución y a la
patria (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cohetes!"). No, no hablen de los
cohetes, y les voy a explicar por qué: porque eso es muy cómodo, pensar
de que el esfuerzo no sea nuestro esfuerzo, y que para defendernos no
pensemos en triplicar y cuadruplicar nuestro esfuerzo, sino en que
cómodamente envíen los cohetes contra los enemigos de la patria
(APLAUSOS). Nosotros debemos hablar de los cohetes lo menos posible,
para "no dormirnos sobre los cohetes" (APLAUSOS); para no crear en el
espíritu del pueblo una tendencia acomodaticia; para no adormecer el
espíritu de resistencia de nuestro pueblo. Pero, además, porque si
queremos que no tengan nunca que usarse los cohetes, si queremos que el
mundo no se vea envuelto en la tragedia de una guerra atómica, como
consecuencia de una invasión a nuestra tierra, tenemos una manera de
contribuir a evitarlo: siendo fuertes. Ser débiles equivaldría a invitar
al enemigo a atacarnos, y el ataque del imperialismo podría conducir,
puede decirse que conduciría al mundo a una guerra; y ser débiles es
invitar al imperialismo al ataque.

Si creyeran que nuestra isla se puede ocupar como se pudiera ocupar a
cayo Sal, si creyeran que nuestra isla se puede ocupar con unos cuantos
centenares de paracaidistas, es mucho más probable que se decidieran a
atacarnos, que si comprenden que sobre nuestro país no puede progresar
ningún tipo de ataque fulminante, que sobre nuestro país no puede
progresar ningún tipo de "blitzkrieg" con todas las características de
la "blitzkrieg" nazis; cuando comprendan que la lucha contra nuestro
pueblo no sería una lucha de 24 horas; cuando les hagamos comprender
bien a los del Pentágono que si ellos para tomar, por ejemplo, Okinawa
tuvieron que combatir durante muchos meses, y Okinawa era una islita
pequeña, defendida por hombres que procedían de otro país, y que por lo
tanto no estaban defendiendo su propia tierra, que sepan que si para
tomar Okinawa tuvieron que movilizar sus flotas y sus escuadras y sus
decenas y decenas de miles de marinos, vayan sacando la cuenta de lo que
tendrían que hacer para intentar tomar una isla mucho mayor que Okinawa
defendida por 6 millones de cubanos, mucho mejor armados que los
japoneses que defendían a Okinawa (APLAUSOS).

Eso por vía de ejemplo, para que los del Pentágono no sean tan ridículos
y crean que van a estar intimidándonos con el envío de 1 400 infantes de
marina a descansar un fin de semana en Caimanera.

De todas formas ese hecho ha servido, una vez más, ante los ojos de
nuestro pueblo, por si hiciera falta, y ha servido ante los ojos del
mundo para demostrar una vez más cuán hipócrita y cuán cínica es la
política del imperialismo. Envían un barco cargado de marinos, dan una
nota a la publicidad diciendo que van de descanso a Caimanera, y a los
tres días aquellos soldados que van de descanso a Caimanera, participan
en una maniobra militar contra un supuesto ataque, que solo podría
ocurrir en la imaginación calenturienta de los generales trasnochados
del Pentágono (APLAUSOS).

Pero así son ellos, y así faltan el respeto de la opinión del mundo,
enviando hombres a descansar, y organizando a las 48 horas maniobras
militares.

Por eso es importante que el pueblo comprenda que estar fuertes, estar
bien organizados y bien preparados contribuye a evitar la agresión
imperialista. Cuando ellos se convenzan de que nuestra isla no se puede
ocupar en 24 horas, entonces las posibilidades de una agresión se hacen
más remotas.

De nada valdría la solidaridad internacional si nosotros no fuésemos
capaces de presentar, desde el primer segundo, una resistencia tenaz e
invencible. La solidaridad internacional no podría funcionar, no podría
operar, si nosotros no sabemos resistir invenciblemente. Por eso no hay
que dormirse sobre los cohetes, hay que descansar en nuestro propio
esfuerzo; porque sin nuestro esfuerzo, sin nuestra resistencia tenaz e
invencible, desde el primer momento, el apoyo de los cohetes de la Unión
Soviética (APLAUSOS), el apoyo de la República Popular China (APLAUSOS)
y de los demás pueblos del mundo (APLAUSOS), no tendría oportunidad de
producirse.

Por eso es necesario que nosotros comprendamos la importancia de estar
preparados y que con ello alejemos las posibilidades de agresión.

Ustedes recordarán con la claridad que hablamos hace dos o tres semanas,
y explicamos los términos de la situación, como deben explicársele los
problemas al pueblo; le expresamos las noticias que teníamos sobre
concentraciones de mercenarios, de equipo bélico, de aviones y de barcos
de transportes en Guatemala, con el propósito de invadir a nuestro país.
Le explicamos también que, de acuerdo con las circunstancias, los días
que precedían a las elecciones en Estados Unidos iban a ser de los días
más críticos, por cuanto el problema de Cuba se había convertido en el
punto principal de la disputa, y ambos candidatos rivalizaban en
agresividad contra la Revolución Cubana, y cada cual trataba de empujar
a la otra parte a una posición cada vez más agresiva contra nosotros.

Es más, en la mente de los dirigentes de la agresión a nuestro país,
anduvo rodando durante muchos días la idea de producir la agresión antes
de las elecciones, y con vistas a influir en el resultado de esas
elecciones.

El Gobierno Revolucionario denunció la maniobra y denunció los planes en
la Organización de las Naciones Unidas, el Gobierno Revolucionario
utilizó todas las vías para contrarrestar el ataque: la vía de la
denuncia ante la opinión mundial, y el aceleramiento de los planes de
preparación frente al ataque. No ha ocurrido nada en estos días, y a
ello pueden haber contribuido distintas causas. Una, sin lugar a dudas,
fue la denuncia en las Naciones Unidas; la solidaridad extraordinaria y
creciente de la opinión pública mundial (APLAUSOS); la creciente
rebeldía en la América Latina, y, además, otras causas posibles.
Recuerden con cuánta crudeza nosotros hablamos y dijimos:

"Cada día que pase, peor para ellos"; que lo más lógico es que atacaran
antes de que nosotros pudiésemos desarrollar toda nuestra fuerza y
potencia, y lo dijimos bien claro: si atacaban en aquel momento, mal; si
esperaban varias semanas, más mal; y, si esperaban varios meses, peor
(APLAUSOS).

No era lógico pensar que el enemigo esperara a que nosotros
dispusiésemos de todo el tiempo necesario para prepararnos; no era
lógico esperar eso. Además, no es lo mismo organizar una invasión de
mercenarios que organizar un pueblo; no es lo mismo movilizar
mercenarios que movilizar al pueblo, y mientras ellos reclutan un
mercenario, nosotros podemos organizar 30 hombres del pueblo (APLAUSOS).
Y no es lo mismo transportar 10 000 hombres que transportar 30 000
hombres; el número de barcos o de aviones necesarios sería
extraordinariamente mayor.

Luego, el ritmo de preparación de la defensa nacional tiende a crecer
incomparablemente más, y es incomparablemente más acelerado que el ritmo
de organización de una invasión de mercenarios. Además, no solo plantea
problemas de reclutarlos y entrenarlos, sino también el problema de
transportarlos.

Y nosotros dijimos hace varias semanas que el hecho de que declaráramos
claramente esa situación, y el hecho de que advirtiéramos que lo lógico
era esperar el ataque antes de que nosotros pudiésemos desarrollar toda
nuestra potencia defensiva, no iba a alterar el resultado, porque lo que
ellos tuvieran organizado, o lo lanzaban o no lo lanzaban. Y aquí pueden
influir otras circunstancias también. La mentalidad, por ejemplo, de
algunos militares, sobre todo de esos militares del Pentágono, y esa
mentalidad yanki, de esos tipos de militares que si les faltan ocho
hamacas y diez cantimploras no realizan la operación hasta que no tengan
completas todas las hamacas y todas las cantimploras, y todas las botas,
y todos los paracaídas y todas las armas.

Es decir que ellos hacen un plan en un despacho, calculan un número
determinado de equipos, y entonces hasta que no lo tienen completo,
ciento por ciento, no inician las operaciones. ¡Es posible que no hayan
tenido todas las cantimploras y todas las frazadas completas!
(APLAUSOS.) Pero el hecho cierto es que han transcurrido dos semanas, y
en esas dos semanas las fuerzas militares de la Revolución han aumentado
considerablemente (APLAUSOS). ¡Esas dos semanas que han perdido, son dos
semanas que no podrán recuperar jamás! (APLAUSOS.) Esas dos semanas que
han transcurrido son dos semanas que hemos aprovechado hasta el máximo
(APLAUSOS). Otra semana está transcurriendo, y otra semana estamos
aprovechando hasta el máximo (APLAUSOS).

El pueblo comprende esto perfectamente bien, porque el pueblo lo está
viendo.

Y esta es la situación actual, y volvemos a repetir que si atacan esta
semana, es más mal que si hubieran atacado hace tres semanas (APLAUSOS).
Y si atacan dentro de tres semanas, ¡más mal que si atacan esta semana!
(APLAUSOS.)

Esto, desde luego, es una verdad que, como el sol, no se puede tapar con
un dedo, y es una verdad que el pueblo debe saber: el tiempo está a
favor de nosotros, ¡siempre el tiempo ha estado a favor de la
Revolución! (APLAUSOS.) Y la Revolución sabe aprovechar el tiempo.

Por eso estamos tranquilos, y debemos estar tranquilos porque cada día
que pasa lo que caería sobre los invasores, ¡ellos, posiblemente, no se
lo imaginen! (APLAUSOS.) Y debemos advertir que no tenemos ningún
especial interés en desalentarlos; nosotros no hablamos para ellos,
nosotros hablamos para el pueblo (APLAUSOS). Si se van a quedar, ¡ojalá
que se queden! Nosotros sabemos que los destruimos, pero si ellos nos
quieren ahorrar esa molestia, mejor que la ahorren; nosotros no
quisiéramos que se perdiera un solo hijo de la patria (APLAUSOS);
nosotros, antes que las victorias con sangre, preferimos las victorias
sin sangre (APLAUSOS).

Y prepararse como nos estamos preparando, es ir ganando la batalla sin
sangre (APLAUSOS), porque ellos, algunos de ellos, comienzan a
comprender que no es tan fácil la cosa, y que, como dice el refrán o el
dicho, "una cosa es con guitarra y otra cosa es con violín" (APLAUSOS).

Uno de los puntos que siempre ha sido posible blanco de ataque, es Isla
de Pinos, por varias razones: una, como base de operaciones; dos, como
centro donde ellos pueden tratar de engrosar sus fuerzas con los
criminales de guerra y los contrarrevolucionarios que están en aquellas
prisiones. Pero nosotros hemos tomado nuestras medidas para defender
Isla de Pinos (APLAUSOS), ¡y la Isla de Pinos no la podrá tomar ninguna
invasión de mercenarios! (APLAUSOS.) Allí los soldados rebeldes y las
milicias obreras y campesinas, que defienden aquella posición, tienen
todo lo necesario para rechazar cualquier ataque (APLAUSOS).

El pueblo debe irse familiarizando con estas cuestiones, para que cada
cual se sepa orientar por su propio criterio, entienda bien el problema
y no se deje llevar por la fantasía, ni mucho menos se deje confundir
por las "bolas", aunque las "bolas" en estos días no han sido "bolas"
contrarrevolucionarias, han sido algo así como "bolas" revolucionarias,
porque por ahí decían que si habían tratado de llegar varios barcos y
los habían hundido. Esa es una "bola" en favor de la Revolución, pero es
una "bola" también.

La gente debe vivir en la seguridad de que ninguna noticia de
trascendencia se guardaría, que en ocasiones puede haber algún hecho
sobre el que se guarde reserva. Por ejemplo, un avión que lanza armas y
se ocupan las armas, y entonces puede ser conveniente guardar silencio,
por si el avión quiere seguir lanzando armas (APLAUSOS). En ese caso, lo
correcto es guardar discreción. Solo en casos de esa índole pudiera
justificarse la reserva, pero ustedes deben aprender a discernir si
tiene sentido o no mantener silencio o reserva sobre determinados temas,
cuando la política del Gobierno Revolucionario ha sido siempre hablar
con una claridad tal que pocos son los gobiernos que han hablado al
pueblo con igual claridad (APLAUSOS), con la claridad con que nosotros
siempre hemos explicado todos los problemas. Para nosotros no hay nunca
razón moral de mantener reserva sobre algún hecho, aunque fuese
desagradable. ¿Por qué? ¿Por qué ha de existir razón para ocultar los
hechos? Por eso, tengan presente siempre esto: que nunca ocurrirá nada
de importancia sin que se dé la noticia al pueblo.

Hay hechos, por ejemplo, vamos a poner el caso de un petardo, obra de
terroristas contrarrevolucionarios, que no causa daño, que no hiere a
nadie, pues no tendría sentido estar dándole publicidad al petardo.
Quizás eso es lo que buscan; pero, si tiene la menor importancia, si
causa daño, si causa pérdidas, entonces debe darse la noticia. Es decir
que la publicación debe estar siempre orientada en un sentido positivo,
en un sentido positivo, y siempre sobre el principio de que el pueblo
sienta la seguridad de que nunca ocurrirá nada de importancia en el país
sin que el pueblo lo conozca (APLAUSOS). Por eso, no hay que hacer caso
tampoco de las "bolas" a favor de la Revolución. En definitiva, también
conducen al engaño y el engaño no conduce a nada positivo.

La situación actual es firme, la situación actual es segura; el pueblo
se puede sentir tranquilo y se puede sentir seguro. Y las medidas para
defender la Revolución han avanzado considerablemente, no solo en la
capital, sino en todo el país (APLAUSOS), y en este momento hay miles y
miles de hombres ---no vamos a decir cuántos miles, pero si que hay
miles de hombres--- en campos de instrucción de armas especiales
(APLAUSOS). Y se está organizando un formidable ejército del pueblo, un
verdadero ejército del pueblo, con el esfuerzo de todos. En primer
lugar, del Ejército Rebelde (APLAUSOS), que a su vez está organizando el
ejército de los trabajadores, de los campesinos y de todos los
patriotas, que es un ejército inmenso y un ejército magnífico, un
ejército de disciplina. Baste decir que para pertenecer a los batallones
de infantería, antes de ingresar en la Escuela de Batallones de
infantería, los milicianos deben recorrer 72 kilómetros en una sola
noche (APLAUSOS). Y el que no pasa la primera prueba, tiene que esperar
que todos los batallones hayan recibido instrucción, entrenarse él por
su cuenta, que si no hace la marcha de los 72 kilómetros no puede
pertenecer al batallón de infantería (APLAUSOS).

¿Quiere decir eso que quien no pueda hacer la marcha por alguna razón
física, no puede prestar servicios en la milicia o en la defensa del
país? No. Pero se puede ir conociendo así quiénes están aptos para un
trabajo y quiénes están aptos para otro. Y todos los que por alguna
razón física no puedan hacer esa marcha, entonces nosotros llevamos el
expediente de cada uno y los vamos a entrenar para que presten
cualquiera de los muchos otros importantes servicios que se pueden
prestar en la defensa de la patria (APLAUSOS). Tan importante como el
hombre que combate en la primera línea, es el que en la retaguardia
atiende a un herido, o prepara los alimentos, o los zapatos, o la ropa
del que está combatiendo (APLAUSOS). Sin zapatos, o sin alimentos, o sin
ropas, o sin medicinas, aquel combatiente estaría impotente. Y en la
defensa de la patria todos pueden ser útiles, y eso es lo que nosotros
tratamos de lograr: que cada cual ocupe el puesto que debe ocupar.
Porque no es cuestión de gusto, es cuestión de aptitud, y nosotros
estamos tratando de que cada cual ocupe el puesto que le corresponde.

En estos días, las compañeras de las milicias se han preguntado cuándo
las van a llamar a ellas (APLAUSOS); y a las compañeras ya las vamos a
empezar a llamar también (APLAUSOS). ¿Para qué servicios? ¡Para todos
los servicios!, incluso para combatir (APLAUSOS). Les iremos dando la
instrucción que las capacite para todo: lo mismo para sustituir en un
puesto a cualquier soldado o a cualquier miliciano que marcha a primera
fila, ¡que también para marchar a primera fila! (APLAUSOS.)

Es decir que, sin prejuicios de ninguna clase, y sin caprichos de
ninguna índole, vamos a preparar también a las milicianas (APLAUSOS).
¡¿Cómo vamos a renunciar a la fuerza que representa la mujer en la
Revolución?!; quedaríamos reducidos a la mitad del número de
combatientes del pueblo, y ya se sabe que la consigna de todo el pueblo,
la consigna de Patria o Muerte, vale igual para los hombres que para las
mujeres (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos, venceremos!, ¡Un,
dos, tres, cuatro, hay Fidel para rato\... Venceremos! ¡Fidel, seguro, a
los yankis dales duro!").

No tendría sentido darle al pueblo la consigna de Patria o Muerte, y no
preparar a todo el pueblo para luchar. Por eso, debemos preparar a todo
el pueblo. A veces tenemos algunas dificultades, motivadas en el exceso
de entusiasmo de los propios milicianos, y de repente, una empresa se
queda sin administrador, o una empresa se queda sin una serie de
compañeros que son insustituibles en la producción. ¿Qué pasó? Que el
domingo llamaron a la compañía tal y más cual a entrenamiento, o
seleccionaron equis miles de hombres para determinadas armas, y aquellos
compañeros se enrolaron. Al otro día, el Departamento de
Industrialización, o el ICP, o cualquiera de los departamentos del
Estado, alarmados por la ausencia en los centros de trabajo de una serie
de compañeros que no hay quien los sustituya; y nosotros, naturalmente,
medio avergonzados, sin tener qué responderles a esos jefes de
departamento.

La solución es que quien ocupe en una fábrica un cargo de administrador,
o una función técnica insustituible, no se deje arrastrar por su
espíritu guerrero solamente, y que piense, con espíritu revolucionario,
que él es más útil allí, junto a aquella máquina, que con un fusil.
Porque debe ir primero a ocupar el fusil quien no sea insustituible en
su trabajo, pero quien sea insustituible en su trabajo que ocupe el
fusil, sí, pero cuando ya no haya otro para ocuparlo entre los que sí
pueden ser sustituidos (APLAUSOS).

Y, por lo tanto, los compañeros administradores de empresas deben
empezar por incluirse ellos, entre los que no deben ir a formar parte de
los batallones en los campos de entrenamiento; y, luego, con esa moral
que da el saber cumplir con el deber, hacer listas de todos aquellos
hombres, de todos aquellos compañeros, que son insustituibles. Y, desde
luego, si es posible, ir preparando más técnicos, para que, si un día su
fábrica, es decir, la fábrica que él administra, sufre un descenso o una
baja del número de obreros, porque el 30% o el 40%, o el 50% se vaya a
formar parte de las unidades, él debe tener estudiado cómo va a resolver
el problema para que la producción no se paralice. Es decir que los
administradores de las empresas deben ir entrenándose también, para
afrontar situaciones de emergencia, y que todo sirva de experiencia a
todos; porque lo terrible es que se presente una situación como esa y no
haya una solución ideada de antemano. Y cada cual debe tener ideado cómo
va a mantener la empresa funcionando, aun cuando le falte el porcentaje
de los trabajadores; pero, sobre todo, los obreros insustituibles en las
fábricas no se vayan a enrolar o no ingresen en las escuelas de unidades
de combate, y que sepan esperar, que sepan esperar hasta que haya
alguien que pueda sustituirlo para que él pueda ir a la escuela.

Ayúdennos a ir resolviendo estas situaciones, sin perjudicar la
producción y sin tener que avergonzarnos ante los compañeros que tienen
la responsabilidad de esas fábricas, y que nosotros cuando nos pregunten
por los técnicos, no sepamos ni decirle en qué campamento están. Y la
fórmula es esa; y todos debemos actuar responsablemente.

Es necesario que nuestro pueblo vaya adquiriendo cada vez más
organización, cada vez más sentido de la responsabilidad, cada vez más
sentido de la disciplina social. Porque la victoria no será nunca la
victoria de nadie en particular; la victoria nunca será del que tire más
tiros o mate un número mayor de enemigos; la victoria tiene que ser la
victoria de todos, porque todos sabrán cumplir con el deber que les
corresponde (APLAUSOS).

Debemos tener muy presente estas cuestiones, debemos mejorar cada día la
Revolución, debemos mejorar cada día más la organización, y debemos
hacerlo en la seguridad de que todo esfuerzo rinde sus frutos.

Ustedes han visto, hoy, los aportes que se han hecho para armas y
aviones, para vacas, para la reforma agraria. Gracias a estos aportes
para armas y aviones, hemos podido organizar centros de instrucción
donde miles y miles de obreros están adquiriendo una capacidad eficiente
para manejar las armas que les corresponden, sin tener que privarlos de
sus ingresos. Es decir que cuando un obrero que tiene un ingreso de 100
ó de 120 pesos ingresa en una escuela de instrucción militar y está allí
tres meses, el gobierno puede compensarle los ingresos que deja de
percibir por su trabajo, durante esos tres meses (APLAUSOS).

Por eso, cuando el compañero Soto nos entregaba un cheque de 48 000
pesos para armas y aviones, nosotros pensábamos mentalmente: "Ya tenemos
un batallón más de infantería" (APLAUSOS).

A los combatientes hay que entrenarlos, cada cual debe saber manejar
bien su arma, pero además, debe saber actuar junto con los demás de su
escuadra, y de su pelotón, y de su compañía, y de su batallón.

Quizás algunos pensaron aquí, al principio, que la cuestión de la
milicia era un juego, o era un entretenimiento para mayores; y ahora ha
venido a resultar que la milicia es una cosa muy seria (APLAUSOS). Y que
para pertenecer a las unidades de combate hay que tener voluntad, hay
que tener tesón, hay que tener espíritu revolucionario (APLAUSOS), y hay
que pasar la prueba; porque muchos son los que creen que sí, que ellos
pueden, y cuando llega la hora de pasar un poco de trabajo, se
encuentran con que una cosa era la imaginación y otra cosa era la
realidad.

Sin embargo, debemos decir una cosa: es extraordinario el número de
obreros que pasan las pruebas, y hay, incluso, casos de obreros de más
de 70 años que han hecho la marcha de los 72 kilómetros en una noche
(APLAUSOS).

Así se está forjando el ejército del pueblo, y ese esfuerzo que se está
haciendo para instruir a decenas de miles de hombres que hoy cuesta
recursos, son hombres que se sustraen de la producción; esos sacrificios
de hoy se compensarán con creces, porque ese obrero en aquel campo de
instrucción se mejora, se mejora físicamente, y se mejora, también,
mentalmente, se mejora moralmente (APLAUSOS); aquel obrero adquiere una
seguridad mayor en sí mismo, una conciencia mayor en sí mismo, y una
conciencia más clara de la fuerza de su clase; y ese obrero que va al
campo de instrucción y ve que allí forma parte de una batería de
morteros, o de una batería de cañones antitanques, y se ve en lo que
ayer fuera una fortaleza, donde una casta militar controlaba las armas,
y tenía el monopolio del uso y del manejo de esas armas, cuando un
obrero se ve en ese campamento y ese obrero recuerda el pasado, recuerda
que en el pasado cuando él reclamaba un derecho, cuando él iba a una
huelga en el campo o en la ciudad para que no lo explotaran, para que le
dieran una participación mayor en el fruto de su trabajo, por allá
aparecían las columnas de hombres armados que iban contra él; las
columnas de hombres armados que irrumpían en sus filas violentamente y
destruían la manifestación, o aplastaban la huelga por la violencia.

Ese obrero es posible que nunca hubiese visto un arma en sus manos; para
él, el arma era el símbolo de la opresión; para él, el arma era el
instrumento de los privilegios, porque las columnas de hombres armados
no venían a ponerse junto a él para defenderlo, y siempre venían contra
él. Y cuando ese obrero entra a un campo de instrucción y ve no un
fusil, sino un cañón, un cañón, sí, del cual ni siquiera había tenido
una idea, y ve que aquella arma poderosa la va a manejar él, que
aquellas balas poderosas las va a disparar él (APLAUSOS), y ve que
obreros igual que él manejan las otras piezas, que obreros igual que él
componen la batería de la cual forma parte la pieza que él maneja, y ve
que en manos de su clase están las armas, ese obrero comprende más
profundamente lo que es la Revolución; comprende más claramente lo que
significa para él la Revolución, porque lo que ayer fue símbolo de
opresión, fue instrumento de privilegios, esas armas que él veía, veía
siempre apuntando contra él; cuando experimenta que esas armas las tiene
él, porque la Revolución se las ha entregado, ese obrero comprende que
las armas nunca más volverán a ser para explotarlo; que las armas nunca
más volverán a ser para perseguirlo (APLAUSOS).

Y, entonces, se pregunta: ¿Qué puedo hacer con estas armas, qué voy a
hacer con estas armas? Y encuentra una sola respuesta: estas armas solo
pueden ser y solo pueden servir para defender los intereses de nuestra
clase y los intereses de nuestro pueblo (APLAUSOS).

¿Quién podría quitarle nada al trabajador, si ese obrero termina de
comprender, en sus términos exactos, el problema social?; y comprende,
entonces, que su porvenir es el porvenir de su clase y el porvenir de su
pueblo, ¡que hay que trabajar para la clase y para el pueblo!
(APLAUSOS.) Y ese obrero sabe que lo que él no reciba del fruto de su
trabajo, será exclusivamente lo que sea necesario invertir en el niño,
que no puede valerse, o en el inválido, o en el enfermo, o en el
anciano; o lo que hay que invertir en desarrollar la economía de su
patria, para que sus hijos, el día de mañana, tengan educación y trabajo
asegurado, y tengan un porvenir mejor todavía del que él haya logrado
alcanzar (APLAUSOS).

Entonces se comprende que una revolución tiene lugar para implantar la
justicia, y que una revolución tiene lugar para poner fin a la
explotación, que una revolución tiene lugar para liberar al hombre; que
la Revolución organiza el país y prepara el país para una vida distinta,
y que esa vida mejor está garantizada desde el momento mismo en que el
poder no radica en minorías privilegiadas, que por la fuerza de las
armas se imponía sobre el pueblo, sino que el poder radica en el pueblo,
y que ese pueblo está armado para garantizar sus derechos (APLAUSOS).

Y si desalojar del poder a una casta privilegiada, si desalojar del
poder a una minoría armada, cuesta sangre y cuesta sacrificios, si para
desalojar del poder a una tiranía militar, como las que ha conocido
América, a veces transcurren decenas de años, y los pueblos no pueden
liberarse; ¿cómo puede ser posible que sea desalojado el pueblo armado
del poder? (APLAUSOS.) Si destruir una minoría privilegiada es difícil,
¿cómo puede destruirse a la mayoría obrera del país, armada y
disciplinada? (APLAUSOS.) Y cómo puede arrebatarse del poder a la clase
obrera, cuando la clase obrera está adquiriendo esa preparación y esa
disciplina que se obtiene en los campos de instrucción militar, mientras
se prepara para defender su causa y su patria (APLAUSOS).

Ese obrero volverá al trabajo con una conciencia muy superior y con una
confianza mayor, y ese obrero será también allí, junto a la máquina, un
soldado que está librando una batalla, la otra gran batalla que nosotros
tenemos que librar: la batalla contra el cerco económico, la batalla
contra el estrangulamiento económico, la batalla contra el hambre; y si
nosotros perdiéramos, por ejemplo, una batalla contra mercenarios, la
culpa sería de nosotros; y si perdiéramos la batalla contra el
imperialismo en sus planes de hambre y en sus planes de cerco económico,
la culpa sería de nosotros, porque no habríamos sabido ganar la batalla
contra el hambre que nos quiere imponer (APLAUSOS).

Debemos hacerles ver claramente a los enemigos de la Revolución que, de
la misma manera que estamos dispuestos a luchar y vencer contra la
agresión militar, estamos dispuestos a luchar y a vencer contra la
agresión económica y contra la campaña de cerco y de hambre (APLAUSOS).

Claro que, las revoluciones no se realizan impunemente, claro que la
reacción nacional y la reacción internacional no se resignan a ver
triunfar la Revolución, y hacen todo lo posible por hacerla fracasar.

Solo había una forma de que no nos quitaran el azúcar, de que no nos
decretaran el embargo económico, de que no nos agredieran
económicamente: seguir de rodillas. Y esa era la fórmula que nuestro
pueblo no estaba dispuesto a seguir permitiendo (APLAUSOS). Nuestro
pueblo se puso de pie, y porque se puso de pie, para tratar de ponerlo
de rodillas, le dicen: "No te compramos azúcar, no te vendemos piezas de
repuesto, no te vendemos materia prima. Te pusiste de pie: pues esas
fábricas no recibirán más repuestos, esos automóviles no recibirán más
repuestos, esas industrias no recibirán más materia prima. No venderás
tu azúcar." Y de nuevo, el imperialismo hipócrita y cínico incurre en el
acto farisaico: decretan el embargo de todo, excepto de alimentos y de
medicinas, por razones de humanidad.

¿Entonces, por qué, por razones de humanidad también, no respetaron
nuestra cuota azucarera? ¿Qué medicina y qué alimentos se van a comprar,
si no tenemos con qué comprarlos? ¿Dónde están las razones de humanidad?
¿Dónde están las razones de humanidad, sin divisas qué alimentos y qué
medicinas se pueden adquirir? Pero el imperialismo es hipócrita, es
cínico, es farisaico; y mientras por un lado nos quita la cuota, por
otro lado dice: "Embargamos los productos, menos medicina y alimentos
por razones de humanidad." ¡El imperialismo es cínico, es mentiroso, es
hipócrita, es farisaico! (APLAUSOS.)

Y ellos creen que por esa vía nos van a derrotar (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!"), y ellos están esperando los resultados de las agresiones
económicas, de los embargos de mercancías. Han llegado a más: semanas
atrás venía un barco, procedente de Canadá, conduciendo un cargamento de
50 000 quintales de papas, y varios miles de quintales de frijoles.
Influencias yankis sobre la compañía, que era yanki, lograron que el
barco en vez de desembarcar los productos en La Habana los desembarcara
en Puerto Rico y no llegaran a Cuba.

Un hecho más, como ese hecho repugnante, en el cual un grupo de
criminales asesina a un soldado rebelde en el avión, balacean a un niño,
y tranquilamente aterrizan en Miami, donde son recibidos como héroes.
Y allí mismo son acogidos con beneplácito, cuando todavía la sangre de
aquel niño, y la sangre de aquel soldado estaba fresca, en el propio
lugar del crimen. ¡Qué importa la sensibilidad humana, si ellos no saben
de eso! ¿Qué les importan los familiares de ese niño o de ese soldado? A
quien asesine un cubano, a quien derrame la sangre de un compatriota,
allá lo reciben como héroe; incitando al crimen, incitando al asesinato.
El imperialismo no solamente es cínico y es farisaico y es hipócrita;
¡el imperialismo es asesino, el imperialismo es cómplice de todos los
actos de barbarie y de asesinato! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Paredón, paredón! ¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro! ¡Fidel,
campeón, te comiste el tiburón!")

¿Por qué el imperialismo no quiere que llegue el barco cargado de papas
y de alimentos, a pesar de que dice que, por razones de humanidad,
permite exportar alimentos y medicinas? ¿Por qué? Para que no haya
papas, para que no haya frijoles, y para que el pueblo, entonces\...
(EXCLAMACIONES DE: "¡Malangas sí, chicles no!")

¿Qué persigue con eso? Pues persigue hostigar al pueblo, desmoralizar al
pueblo, cansar al pueblo (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"). Y se vale de
todas las armas. Es decir, nosotros debemos esperar todos los actos de
piratería. El imperialismo no solo es cínico, mentiroso, hipócrita,
farisaico, criminal; el imperialismo es pirata y el imperialismo es
filibustero (APLAUSOS). Trata de sustraernos los alimentos, incluso
cuando no se los compramos a ellos. Ya no era solo el petróleo, la cuota
azucarera y todas esas agresiones de estos descarados (EXCLAMACIONES);
ya no es solo la insolencia esa con que se ponen a realizar maniobras
militares ahí, para intimidar al pueblo, que constantemente están
haciendo maniobras militares, cuando no en Puerto Rico, en Caimanera, en
donde quiera están haciendo prácticas y maniobras militares para
intimidar al pueblo; ¡los muy desvergonzados! (EXCLAMACIONES), sino que,
incluso, tratan de privarnos de alimentos.

Pero, frente a eso, ¿qué debemos hacer? Lo que estamos haciendo. A pesar
de eso, ni faltarán frijoles, ni faltarán papas, ni faltarán huevos, ni
faltarán alimentos. En el mes de diciembre tendremos recogida la cosecha
de frijoles (APLAUSOS), y queremos, queremos comunicar al pueblo que
frente a una producción de 400 000 quintales, el año pasado, este año la
producción será entre millón y medio y dos millones de quintales
(APLAUSOS).

Y que, por tanto, a partir de los primeros días de diciembre ---lo
decimos con la fecha en la mano, con la fecha de los dos relojes en la
mano, para que no haya equivocación (APLAUSOS)---, a partir de los
primeros días de diciembre se acabó, definitivamente, la escasez de
frijoles.

Pero hay algo más. La producción de papa el año pasado fue de 2 300 000
quintales, y había una parte del año que, como la papa no se puede
guardar todo el año en los frigoríficos, una parte se importaba en
determinados meses del año, que eran estos. Ya hicimos el año pasado los
primeros experimentos, con buenos resultados; ya tenemos tierra para
producir el próximo año lo que antes había que importar para esta fecha
(APLAUSOS). Y la producción que fue el año pasado de 2 300 000
quintales, la recogeremos también en diciembre, ¡y será de tres millones
de quintales de papas! (APLAUSOS.) Es decir que además de malanga se
puede comer papa, toda la que quieran (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE
JUBILO).

Ha habido escasez de huevos, como consecuencia del aumento de consumo.
Pues bien, cientos de miles de polluelas están ya próximas a empezar a
producir, y a partir de mediados del mes de diciembre se acabó la
escasez de huevos definitivamente (APLAUSOS).

Pero hay algo más. Antes, para las navidades se importaban pavos; y para
estas navidades las granjas del pueblo traerán al mercado 50 000 pavos
de raza (APLAUSOS). Este año, y el año que viene, vamos a quintuplicar
para las navidades la producción de pavo, por primera vez en Cuba; por
primera vez hay producción en granjas de patos, que van a estar también
para las navidades; producción de gallinas de guinea en granja, por
primera vez, para estas navidades.

Pero hay algo más. El tomate y los vegetales, durante una parte del año,
se producían aquí; otra parte del año se importaban. Ya tenemos en la
granja del pueblo de Los Pinos, en el término de San Cristóbal, Pinar
del Río, virtualmente terminado, el primer sistema de cultivo
hidropónico de vegetales para producirlos todo el año (APLAUSOS). Y el
año que viene tendremos vegetales todo el año.

Y para navidades vamos a tener manzanas, uvas\... (APLAUSOS). ¡De
Checoslovaquia vamos a traer uvas y manzanas! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Fidel, Fidel!") Y juguetes, vamos a tener juguetes de Japón, de la
Unión Soviética y de la República Popular China (EXCLAMACIONES DE
JUBILO). Vamos a tener juguetes, todos los que necesitemos, para las
navidades.

Y eso no es nada. Ustedes ya habrán oído decir algunas "bolas" sobre el
aguinaldo, que se va a quitar. No hagan caso. Lo que vamos es a cambiar
esa palabra de aguinaldo y vamos a estudiar una legislación para
establecer una especie de plus de fin de año que sea para todos los
trabajadores (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"). Vamos a
estudiarlo bien. Antes llegaba a algunos sectores, otras veces, no
llegaba a otros. Y vamos a estudiar una cosa justa, de manera que todos
se beneficien. Vamos a discutirlo con los trabajadores, vamos a
discutirlo con todos los sectores de industrias para buscar una fórmula
justa, que no sea como antes, que beneficiaba a una parte mucho y a otra
no la beneficiaba nada, sino que beneficie a todos.

Para eso estamos preocupados en producir alimentos, todos los que
podamos. Hay algo que no va a abundar mucho este año, pero para el
próximo ya veremos, y es el lechón. Comemos pollo este año, o comemos
pavo; los pavos no van a alcanzar para todos, los pavos no van a
alcanzar para todos, y sobre todo, el pavo este año se produce a un
costo mayor del que lo vamos a producir el próximo año. Vamos a ver qué
tenemos para las navidades ---o comemos una buena rueda de sierra, o de
pargo, o de cualquier cosa---, porque en la pesca sí está aumentando
considerablemente la producción, y estamos manteniendo el abastecimiento
de carne, a pesar de los grandes aumentos de consumo.

Estamos esforzándonos por producir alimentos, para que no haya
inflación, sino al contrario, que haya sobrante de alimentos para que se
puedan mantener los precios (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Comemos manjúa!").
Pero para el año que viene ya vamos a tener decenas y decenas de miles
de cerdos de raza en producción. Y ahí es donde tenemos que librar la
batalla: en las grasas y en la producción de carne de cerdo. Hemos
acumulado aquí pies de cría, suficientes, para un gran desarrollo de la
producción de cerdo, solo que nos llevará más tiempo.

Y estamos desarrollando la producción de aves con una meta que aspira a
ser de 12 millones de aves mensuales, frente a una producción que apenas
rebasaba los 2 millones (APLAUSOS).

Es decir que frente a la ofensiva del hambre que lanza el imperialismo,
nosotros nos defendemos con nuestros planes de producción. Y recuerden
bien lo que aquí les digo, los alimentos que les digo que ya en
diciembre no volverán a faltar. Y así iremos uno por uno. Primero con
los alimentos, después con los artículos industriales.

En la agricultura se está produciendo un gran desarrollo; en la
ganadería también, en la producción de leche también. Ya en la zona de
Pinar del Río tenemos, para el mes de enero, una cuenca lechera de
50 000 litros de leche diarios, donde no había producción lechera
(APLAUSOS). Se está desarrollando la producción de granos
extraordinariamente. En las cooperativas cañeras, como ustedes saben,
estamos haciendo 614 lecherías (APLAUSOS), y para el año que viene cada
una de las 614 cooperativas tendrá una lechería con no menos de 200
vacas, garantizando ese alimento que nunca habían tenido los campesinos
cañeros (APLAUSOS).

Y otra noticia más. En algodón, que no se había producido en Cuba, el
año pasado empezamos y cultivamos 48 caballerías. Este año hay ya ---que
se va a recoger la cosecha--- 1 500 caballerías de algodón, que a razón
de 40 personas en la cosecha de algodón, 40 personas por caballería,
quiere decir que van a trabajar, en el mes de diciembre y principios de
enero, más de 50 000 personas en la cosecha de algodón (APLAUSOS).
Cincuenta mil personas que antes, en esta fecha antes de la zafra, antes
de las navidades, finales del tiempo muerto, no trabajaban en ninguna
parte. El año que viene tendremos 3 000 caballerías, y trabajarán en ese
mes 100 000 personas que antes no trabajaban en nada (APLAUSOS).

El algodón se importaba todo; y en esas mismas cooperativas cañeras, el
año que viene, vamos a reducir el área de caña, vamos a reducir el área
de caña para diversificar los cultivos, y les vamos a dar cuotas de
papa, de tomate, de algodón, y de arroz, en una política tendiente a
buscar trabajo todo el año a las 120 000 familias campesinas que viven
de las 614 cooperativas cañeras (APLAUSOS).

Pero, además, vamos a empezar a construirles a las cooperativas cañeras
no menos de 100 pueblos, y así, vamos a la diversificación agrícola,
partiendo de las cooperativas cañeras en las tierras de caña y partiendo
de las granjas del pueblo en las tierras ganaderas.

Ya ustedes irán comprendiendo esta organización de la agricultura. Sobre
todo, van a tener varias granjas del pueblo modelos en todas las
provincias; y algunas de ellas, muy adelantadas, en Pinar del Río, que
es donde está esa producción de cerdos, de aves, de pavos, de ganado, de
lecherías, de todo. Y que también van con su pueblo, con una ventaja
sobre la ciudad: que en la ciudad será por lo menos dentro de 15 años
que las familias no tengan que pagar alquiler, y ya en las granjas del
pueblo el obrero, además de sus salarios, tiene la vivienda, la luz
eléctrica, el círculo social y todos aquellos servicios gratuitos\... y
la vivienda gratuita (APLAUSOS).

Es decir que lo que será dentro de 15 años en la ciudad, será ya en las
granjas del pueblo para las familias de los trabajadores. En esos
pueblos tienen la casa, cómoda, higiénica, moderna, el centro escolar,
el circulo social, el aparato de distribución, todo. Y esas no son
ilusiones, ¡ya son realidades que comienzan a verse en muchos lugares de
Cuba! (APLAUSOS.)

Es decir que no estamos avanzando solamente en las baterías de morteros,
de antitanques, de antiaérea, y en los batallones de infantería,
¡estamos avanzando también mucho en la papa, en los frijoles, en el
arroz, en los pavos, en los cerdos, en los cultivos, y en todo!
(APLAUSOS.)

Y no solo en eso. Estamos adelantando en los planes de
industrialización, y ya el año que viene comenzarán a instalarse
numerosas fábricas en nuestro país (APLAUSOS). Entre ellas, una fábrica
de tractores, de camiones, de ómnibus y de automóviles (APLAUSOS).

Y no solo eso. En el mes de enero tendremos una joven de cada
cooperativa y granja del pueblo, en un edificio que ya tenemos
acondicionado para 1 000 personas, que van a recibir un curso de seis
meses de corte y costura (APLAUSOS). Mil muchachas que después van a
regresar a cada cooperativa para enseñar a las demás. Es decir que,
dentro de seis meses, tendremos 1 000 escuelas ya, porque cada una de
ellas será una maestra, después de estar seis meses aquí en La Habana,
donde recibirá una instrucción esmerada, que estará a cargo de la
Federación de Mujeres Cubanas (APLAUSOS).

Y en el mes de enero, en donde estaba el politécnico de Holguín,
ingresarán 1 000 muchachos, estudiantes de comercio y de bachillerato,
para estudiar contabilidad en un curso de seis meses, para que vayan a
trabajar en cada una de las cooperativas y granjas del pueblo
(APLAUSOS). Así que ya son 2 000 en enero.

Y donde está la escuela politécnica de Matanzas, ya que a la escuela
tecnológica se le construirá otro edificio, desde el mes de enero habrá
un joven de cada cooperativa y granja del pueblo, hasta el número de
1 000, en un instituto agrario. ¡Y son tres mil en el mes de enero!
(APLAUSOS.)

Y hay más (RISAS). Mientras el imperialismo trata de quitarnos los
técnicos, de sobornarnos los técnicos y de arrebatarnos a los técnicos,
para obstaculizar nuestro desarrollo económico; ya, desde esta misma
semana, están siendo albergados los primeros 600 estudiantes
universitarios becados que comienzan a estudiar ingeniería (APLAUSOS).
Es decir que esta semana comienzan, en la primera residencia para
estudiantes becados, donde van a tener todos los recursos: ropa, libros,
alimentos, para sus gastos; en las mejores condiciones. Tienen hasta
música indirecta en el comedor, en el círculo social\... ¡lo que antes
no tenían siquiera los hijos de los millonarios aquí!, lo van a tener
los estudiantes pobres, que ya tenemos los primeros 600 esta semana,
pero está listo el local ya, para los primeros 2 000. Ya en este mes, en
este mismo mes: 2 000 becados universitarios (APLAUSOS).

Pero, además (RISAS), otros dos edificios que se están preparando, entre
ellos un edificio que nos cayó con la reforma urbana (EXCLAMACIONES DE:
"¡Se llamaba!"), que estaba sin terminar, y ya se va a terminar. Con lo
que llegarán, con un edificio que ya está terminado también en Vento,
para el mes de enero, ¡a cuatro mil el número de becados universitarios
que podemos tener! (APLAUSOS.)

Y con el comienzo de la ciudad universitaria, que se va a comenzar por
la facultad de ingeniería, y por la primera residencia estudiantil, para
3 000 estudiantes, tendremos, el año que viene, para albergar a 7 000
estudiantes universitarios (APLAUSOS).

Pero hay algo más (RISAS). En la Sierra Maestra hay ya 5 000 brigadas
juveniles, de las cuales ya salen los primeros 2 000, después de varios
meses. Ya comenzarán a estudiar 100 jóvenes en una escuela de aviación;
600 en una escuela tecnológica que va a tener albergue hasta para 1 000
jóvenes, donde estaba la antigua "Havana Military Academy"
(EXCLAMACIONES DE: "¡Se llamaba!"), y que ya, en el mes de diciembre,
estará la primera escuela tecnológica del Ejército Rebelde, para
brigadas juveniles (APLAUSOS). Y de esas vamos a tener seis el año que
viene, para 6 000 jóvenes, que van a estudiar, además, en enseñanzas
técnicas, en aviación, en oficios marítimos; porque ya está en
construcción la primera Flota Pesquera del Alto (APLAUSOS). Y mientras
los barcos se construyen, por un lado, los muchachos ya están
aprendiendo las artes correspondientes en otro sitio.

Es decir que en todos los campos avanza el esfuerzo revolucionario.

Y ya tenemos 1 000 maestros en las montañas dando clases (APLAUSOS), de
los que pasaron por el curso en la Sierra Maestra, y 1 000 más pasando
el curso; y en todos los rincones de las montañas de Cuba hay un maestro
---y si queda por ahí algún huequito, lo llenamos en el mes de enero,
que ya tendremos el otro curso, los 1 000 maestros más, listos
(APLAUSOS).

Se ha creado el Instituto de Amistad con los Pueblos; se ha creado un
centro de educación y artesanía para niñas, en el Wajay, donde estaba la
lujosa finca (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Se llamaba!") ---¡Se llamaba!---
del señor Miguel Angel Quevedo (ABUCHEOS). ¡En una finquita magnífica,
de dos caballerías de tierra, ya hay cuatrocientas niñas pobres, y
aspiramos a llegar en aquella zona a diez mil! (APLAUSOS.)

Así que vayan haciendo cuentas: la cantidad de campesinos estudiando, la
cantidad de estudiantes universitarios becados, la cantidad de brigadas
juveniles, la cantidad de niñas en esos centros; cómo se multiplica el
esfuerzo creador de la Revolución, y cómo avanza nuestro pueblo, y cómo
cada vez que uno de estos señores se va, nos hace un gran favor
(EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!").

¡Ah!, hay muchos señores "siquitrillados" que se han ido de Cuba; ellos
creían de verdad en el cuentecito de los "marines"\... ¡Y han dejado
unas casas magníficas! (RISAS.) Ya esas casas están controladas y vamos
a tener, para empezar, 100 casas que vamos a reservar para una cosa (DEL
PUBLICO LE PREGUNTAN: "¿Para qué?"); para los visitantes: los líderes
juveniles, los líderes obreros, los líderes campesinos, los líderes
estudiantiles, los líderes políticos que nos visiten, tenemos todo un
reparto; como tenemos, además, muchos automóviles, de esos que nadie
quiere usar; cada casa con su automóvil, para que Cuba se convierta en
un país hospitalario, para cuando vengan los obreros, los campesinos,
los estudiantes, vean, reciban aquí la hospitalidad que se merecen, y
vean lo que los obreros, los campesinos, la juventud y el pueblo de Cuba
han hecho (APLAUSOS).

Total, qué vamos a hacer con esas casas, ¡es una fortuna!, magníficos
jardines\... pues vamos a convertirlas en símbolos de la hospitalidad de
la Revolución Cubana. Nosotros no hemos botado a nadie (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!"), conste eso, porque hay algunos señores que inventaron el
truquito al irse, de alquilarle la casa a alguna embajada, incluso,
hacer un contrato como que pagaron por adelantado. Nosotros lo sentimos
mucho, con todo respeto para todas las embajadas, en virtud del respeto
que merecen las leyes de la república y en virtud de que nosotros
exigimos de los demás el mismo respeto que tenemos para todos, los que
creyeron que mediante ese expediente iban a burlar las leyes de la
Revolución, se engañaron, porque esas casas pertenecen a la República de
Cuba (APLAUSOS), y, por tanto, salvo que en reciprocidad, por un acto
igual con nuestros embajadores, salvo en esos casos de reciprocidad,
cedamos una casa, es una obligación, que nosotros esperamos que ninguna
representación diplomática ha de eludir, la de cumplir con las leyes de
la república, y pagar la renta a los únicos dueños de esos inmuebles,
que es el Estado cubano (APLAUSOS).

Nosotros no hemos botado ni botamos a nadie, pero el que se vaya, por su
libre y espontánea voluntad, y ustedes han visto, ustedes han visto la
colita que hacen aquí en ciertas embajadas por la mañana (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!"), nadie molesta a nadie, ¡nadie molesta a nadie!, lo único
que si nosotros nos permitimos recordarles una cosa: que este es un país
maravilloso, que el cielo de nuestra patria no se encuentra en ninguna
parte, que el sol de nuestra patria no se encuentra en ninguna parte,
que el calor este de nuestro pueblo, la alegría, la música de nuestro
país y todas las cosas maravillosas de nuestro país, ¡no las van a
encontrar allá en "el norte revuelto y brutal que nos desprecia"!
(APLAUSOS.)

Nosotros no botamos a nadie, ni molestamos a nadie que quiera salir, en
el pecado llevarán la penitencia (APLAUSOS), porque esta isla, por
suerte para nosotros los cubanos, y que la deseamos conservar libre como
ejemplo para los demás pueblos oprimidos, y como lugar hospitalario
donde los hombres, los hermanos de todos los pueblos del mundo, serán
siempre recibidos con calor y amistad, ¡donde los amigos tendrán sus
amigos y los enemigos tendrán sus enemigos! (APLAUSOS); por suerte para
nosotros es un país de magníficas condiciones, que cuando haya podido
desarrollar todos sus recursos, cuando se invierta correctamente toda la
energía humana que hoy se invierte, muchas veces, de manera inútil,
logrará alcanzar un estándar de vida muy alto; y rendirá en frutos de
bienestar todo el esfuerzo que hoy hagamos.

Así, los que se marchan, sus puestos los ocuparán otros, ¡los que se
quedan! (APLAUSOS.) No botamos a nadie, y, además, es falsa también por
completo esa "bola" de que el Gobierno Revolucionario iba a intervenir
los colegios privados. ¿Por qué?, si nosotros estamos haciendo unos
colegios maravillosos para el pueblo; nosotros estamos haciendo lo que
siempre dijimos: que íbamos a hacer colegios para el pueblo mucho
mejores, y es lo que estamos haciendo (APLAUSOS).

Por cierto que los contrarrevolucionarios, frustrados en sus empeños
contra la Revolución, constantemente se dan a la tarea de lanzar
versiones y rumores, algunos de los cuales son verdaderamente ridículos.
Sobre ciertas afirmaciones, realmente, lo mejor es ni hacerles caso; hay
ciertas cosas que son tan tontas, que ofenden tanto, que indignan, o
mejor dicho, rebajan tanto al que las diga como al que las crea. Por
ejemplo, un día se me acerca alguien y me pregunta si es verdad que a
todo el que tenía máquina le iban a poner un chofer para dar empleo
(RISAS). ¿Y vale la pena andar desmintiendo esas tonterías?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y el individuo que crea en esas tonterías,
qué pensar de él?

Bueno, eso no es nada. Algunos contrarrevolucionarios se dieron a la
tarea de decir que el gobierno iba a quitar la patria potestad (RISAS),
y hay gente que ha ido hasta a psiquiatras por el problema ese. Qué
pensar de la persona que tenga tan poco seso, que en vez de detenerse a
meditar qué es lo que va a lograrse con eso, y en qué se podría
beneficiar al país con eso, porque una cosa es un latifundio, otra cosa
un edificio de apartamentos afectado por la reforma urbana, cuando en
una reforma agraria se les da tierra a los campesinos, se aumenta la
producción, se mejora la economía; cuando hay una reforma urbana, se les
da, se cumple una aspiración de la familia, se recaudan fondos para
construir decenas de miles de casas para las familias más pobres, pero
nosotros que estamos, precisamente, recogiendo a los niños que no tienen
familia y haciendo residencias para que los estudiantes vivan, los
estudiantes pobres que no pueden estudiar por falta de recursos vivan
con calor de hogar, y tengan todo lo que puedan tener en su casa; y a
las niñas que están sin trabajo y pobrecitas, las recogemos y las
ayudamos, y se les educa allí, de manera que sientan también el calor
humano; que estamos haciendo centros para los jóvenes de las brigadas,
ciudades escolares; educando a los niños con esa libertad, con ese
principio pedagógico que se sustenta en inculcar al niño el deber del
estudio y el deber del trabajo, y empezar a sentirse importante, empezar
a sentirse algo, desde niño.

Es decir que le estamos dando a aquel que no tiene hogar, algo que
equivalga, para él, a ese calor que no ha tenido nunca, ¿en qué cabeza
puede caber que la Revolución, que trata de aprovechar cuanto cuartel y
cuanto edificio hay para hacer escuelas para los niños que no tienen
escuelas, fuese a dedicarse a recoger a todos los muchachos de la
República (RISAS), y mandarlos, quitárselos a los padres, asumir toda
esa obligación y todo ese gasto?

¡Pero qué absurdo!, nosotros estamos haciendo centros para que los niños
pobres, o los hijos de las familias humildes puedan tener una educación
que antes solo tenían los ricos; los ricos mandaban a sus hijos al
norte, los mandaban tan lejos del hogar que quedaban a miles de
kilómetros del hogar, y luego pasaban años y no los veían; los ricos
mandaban a sus hijos al norte, al norte a miles de kilómetros. El
Gobierno Revolucionario hace escuelas, donde los niños de la Sierra
Maestra, teniendo a su familia cerca, van a esa escuela, con todos los
medios modernos de educación, los visitan sus familiares y ellos van a
ver a sus familiares, porque los tienen cerca, porque no están en el
norte, sino allí al lado de sus montañas, y al lado de sus montañas les
estamos haciendo sus ciudades escolares (APLAUSOS). Y ahora, los
millonarios, los ricos, que sustraían a sus hijos de sus hogares y los
mandaban a un país extraño, a miles y miles de kilómetros de los padres,
echan a rodar versiones de que el Gobierno Revolucionario va a suprimir
la patria potestad.

Y no bastaría tener un poco de seso y un poco de lógica en el cerebro, y
un poco de orden en la cabeza para analizar estas cosas.

Por eso, hay afirmaciones que deshonran tanto al que las idea como al
que las cree. Y esto me recordaba una conversación con el presidente
Nasser, de Egipto, cuando nos contaba la campaña que hizo el
imperialismo contra el gobierno revolucionario de Egipto, que incluso
tenían 11 estaciones piratas alrededor de Egipto, y que en determinados
momentos llegaron hasta hacer creer, los contrarrevolucionarios,
divulgando rumores, llegaron hasta hacerles creer a los choferes de
alquiler que les iban a quitar sus carros. Yo le dije: "En Cuba todavía
no hemos llegado a tanto."

Al cabo de algún tiempo ya por ahí había algunos choferes de alquiler
preocupados porque les hablan dicho que también les iban a quitar el
automóvil (RISAS). Y no dudo de que habría hasta alguno con un puesto de
fritas, creyendo que le iban a intervenir el puesto de fritas
(EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

La contrarrevolución se vale de todo eso. Por eso el gobierno trazó las
pautas, explicó bien cómo la Revolución había tenido una primera etapa,
cómo tenía una segunda etapa, cómo los métodos de la segunda etapa eran
distintos de la primera etapa, cómo ya la nación tenía el control de la
inmensa mayoría de los recursos, y además, los recursos básicos del
país, para poder desarrollar cómodamente todos los planes
revolucionarios, y que no tenía que aplicar métodos drásticos, y que ya
podía brindarle la seguridad a todo el pueblo de que cada vez que se
tomara una medida, se tendrían en cuenta los intereses que pudiera
afectar, y todo el mundo podía tener la seguridad de que no se
emplearían con ellos los métodos drásticos que se emplearon con los
grandes privilegios.

Y eso ha servido para que todo el pueblo se agrupe, para que todo el
mundo se sienta más seguro. Ello no quiere decir que se renuncie a la
marcha y al avance de la Revolución, ¡no!, pero significa,
sencillamente, que los métodos serán distintos de los métodos de la
primera etapa, para que todo el mundo marche seguro, para que todo el
mundo marche confiado, para que todo el mundo sepa que la patria avanza,
que esta es su patria, y que siempre él será tenido en cuenta, y que de
una manera o de otra, siempre será compensado por lo que pueda ser
perjudicado debido a cualquier medida revolucionaria. Eso ha servido
para que ya todo el pueblo se sienta más seguro. Se explicó al pequeño
comerciante, al pequeño industrial, en fin, la política que se iba a
seguir de crédito, todas las cosas. Se explicó al obrero, y cómo esa
política fortalece la Revolución, porque impide que la reacción trate de
aislar a la clase trabajadora, y agrupa en torno a la clase obrera y a
la clase campesina, a los sectores pequeños y medios de la población, y
hace más fuerte el frente interno contra el imperialismo (APLAUSOS).

Y el gobierno ha cumplido su palabra: las intervenciones, excepto en
caso de abandono de la fábrica, abandono de la fábrica, han cesado; y
siempre se tratarán de buscar soluciones, y por lo tanto, incluso se
había dado el caso de que cuando nosotros hicimos la declaración había
14 empresas en que se había decretado la intervención, aunque no se
había cumplimentado; se cumplimentó al otro día o a los dos días, y en
esos casos se revocó la intervención, para que no pudiera la reacción
poner en entredicho la palabra y el prestigio del Gobierno
Revolucionario (APLAUSOS).

Nosotros sí advertimos que había una zona donde íbamos a tomar medidas
drásticas, que íbamos a hacer una reforma agraria especial, y era en el
Escambray, como consecuencia del apoyo que ciertos\... que el grupo de
los terratenientes de veintitantas y treintitantas caballerías había
estado prestando a los contrarrevolucionarios. Frente a esa jarana de
ponerse a estar colaborando con los contrarrevolucionarios, se decidió,
y lo advertimos que íbamos a tomar medidas drásticas, y que,
sencillamente, íbamos a hacer una reforma agraria especial, y de donde
todas las fincas mayores de 20 caballerías, se ordenó su ocupación en la
zona del Escambray (APLAUSOS).

Sector que conspire, sector que conspire contra la patria (DEL PUBLICO
LE DICEN: "¡Paredón!"), sabe que estará sacrificando sus propios
intereses; y, por lo tanto, se ordenó la ocupación de todas esas fincas,
y se van a establecer allí cooperativas con los milicianos campesinos
del Escambray que combatieron contra los contrarrevolucionarios
(APLAUSOS). Y eso lo aclaramos para que no hubiera equívocos.

Y así marcha la Revolución: ¡Bien!, ¡la Revolución va bien! (APLAUSOS.)
Y podemos sentirnos todos satisfechos; sabemos lo que estamos haciendo y
cómo lo estamos haciendo, y sabemos que estamos actuando lo mejor
posible (EXCLAMACIONES DE: "¡Bien!"), y que estamos tratando de cumplir
con nuestro deber todos, que marchamos hacia adelante, que estamos
haciendo una obra digna de nuestro pueblo, y que, además, la sabremos
defender, que además, tenemos entusiasmo para defenderla, optimismo para
defenderla, y valor para defenderla (APLAUSOS).

Y, sobre todo, que la defiende un pueblo, porque es la obra de un pueblo
(APLAUSOS); ¡y la obra de un pueblo no se puede destruir! Y por eso los
enemigos de nuestra patria y los enemigos de nuestra Revolución, esos
que conciben vanas esperanzas y torpes esperanzas, ¡sepan que tienen
delante un pueblo!

(OVACION.)
