DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PLENARIA NACIONAL DE
LA ANAP, EN EL PARQUE EXPOSICION DE RANCHO BOYEROS, COINCIDIENDO CON EL
SEGUNDO ANIVERSARIO DE LA PROMULGACION DE LA REFORMA AGRARIA, EL 17 DE
MAYO DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Campesinos;

Estudiantes;

Visitantes;

Señoras y señores:

Hoy 17 de mayo conmemoramos una fecha que tiene para nosotros un
significado histórico. Es importante el día de hoy por varias razones.
Primero: un día como hoy cayó defendiendo los derechos y las
aspiraciones de los campesinos, un campesino honrado cuyo nombre ha
perdurado como símbolo de la rebeldía de nuestros campesinos frente a
las injusticias y a los abusos de los explotadores: Niceto Pérez
(APLAUSOS).

Con impotencia y dolor tuvieron que contemplar los campesinos aquel
crimen. Un campesino asesinado por los latifundistas: eso eran cosas
propias de aquellos tiempos; un campesino golpeado por la guardia rural,
un campesino maltratado, un campesino asesinado, eran hechos propios de
aquella época.

Pero aquella fecha quedó como una fecha de los campesinos. Entre los
muchos que tuvieron que sufrir de la injusticia, alguno habría de
simbolizar la causa del campesinado. Esa fecha, sin embargo, dolorosa y
triste, tuvo un día cumplida reparación. Otro 17 de mayo, hace dos años,
se firmó en las montañas de la Sierra Maestra y en homenaje al Día de
los Campesinos, en homenaje al valiente y honesto campesino caído, y en
homenaje ---como decía el compañero Pepe Ramírez--- a todos los que han
caído por las reivindicaciones del campesinado, se firmó ese día
simbólico, y como reparación definitiva de todos los abusos y de todas
las injusticias, y como cumplido homenaje a los caídos, aquella Ley que
venía a llenar las necesidades y las aspiraciones de nuestros campos: la
Ley de Reforma Agraria (APLAUSOS).

Hoy a esos dos acontecimientos se añade uno más; hoy 17 de mayo, además
de conmemorarse la muerte de Niceto Pérez, además de conmemorarse la Ley
de Reforma Agraria, tiene lugar la clausura del Primer Congreso Nacional
de Agricultores Pequeños (APLAUSOS). Es decir que hoy ha quedado
constituida otra gran organización económica de la Revolución Cubana;
hoy se ha erigido una columna más, sobre las cuales se está edificando
la agricultura nacional. Por eso en el futuro siempre tendremos que
recordar el 17 de mayo por estos tres acontecimientos de singular
importancia.

Desde los días de Niceto Pérez hasta hoy, el panorama de nuestro país ha
cambiado extraordinariamente. Algunos afirman que "con las glorias se
olvidan las memorias". Es posible que los pueblos a medida que avanzan y
a medida que se entusiasman con una vida nueva tiendan a olvidar la vida
dura y triste del pasado; es quizás una ley necesaria para el hombre, la
necesidad de pensar siempre en un futuro mejor y la necesidad de olvidar
las humillaciones y los dolores del pasado. Y es mejor que así sea; es
mejor que el pasado vaya quedando atrás, bien lejos; es mejor que del
cuadro de nuestros recuerdos se vaya olvidando el ayer oprobioso; es
mejor que todos volvamos la vista hacia el porvenir, y vayamos llenando
nuestra mente con el recuerdo más dulce de lo que ya hemos ido
conquistando y de lo que iremos conquistando en los años venideros
(APLAUSOS).

Todos sabemos lo que hemos progresado, todos sabemos que hemos andado un
largo trecho, y todos estamos de acuerdo en que debemos seguir marchando
hacia adelante. El esfuerzo no ha sido inútil, los sacrificios no han
sido en vano. ¡Ojalá pudiéramos tener entre nosotros también hoy a todos
los que desearon una vida mejor para nuestro pueblo! ¡Ojalá pudiéramos
tener entre nosotros hoy también a todos los grandes luchadores! ¡Ojalá
también ellos hubieran podido reunirse hoy y presenciar este acto!
¡Ojalá ellos hubiesen tenido la oportunidad de disfrutar este ambiente,
esta emoción, esta alegría! ¡Ojalá hubiesen podido contemplar, como
todos los que estamos en esta tribuna, los frutos de la Revolución!
¡Ojalá hubiesen podido contemplar este anfiteatro repleto de campesinos
honrados y laboriosos que vienen aquí a reunirse y a organizar su
trabajo! (APLAUSOS.) ¡Ojalá hubiesen podido contemplar en estas gradas,
el entusiasmo juvenil y el fervor revolucionario y la fe en la vida
nueva de la nación que expresan esos jóvenes hijos de ustedes,
procedentes del campo casi todos que están estudiando y preparándose
para continuar la obra de la Revolución! (APLAUSOS.) Estoy seguro de que
habrían visto con infinita satisfacción cumplirse sus deseos.

Es hoy para todos nosotros motivo de satisfacción pensar en eso. Y aun
cuando ellos no hayan tenido esta misma oportunidad, pensamos nosotros
que al menos sus sueños en gran parte se han visto cumplidos.

¿Y por qué decimos solo en gran parte? Pues porque todos los sueños de
los caídos y de los revolucionarios no se han cumplido todavía.
Sencillamente, debemos pensar que solo estamos empezando, estamos
simplemente empezando, estamos simplemente en marcha (APLAUSOS); lo que
vemos son solamente los primeros frutos del trabajo de dos años de
Reforma Agraria. ¡Pero cuánto nos falta todavía por hacer!, ¡cuánto nos
falta todavía por avanzar! Los alumnos apenas empiezan, las jóvenes
están a mitad de algunos de los cursos; podría decirse que nos estamos
nada más que preparando para el trabajo; todavía casi todo el trabajo
está por hacer, falta mucho todavía por hacer.

Nuestro entusiasmo por eso no se puede deber tanto a lo que hayamos
hecho como a lo que todos estamos deseando hacer. Es el entusiasmo de
los que tienen por delante un gran trabajo, de los que tienen el futuro
por delante.

La obra la podremos presenciar mejor a medida que pasen los años. Ahora
la tarea es trabajar, estudiar los estudiantes y trabajar ustedes: los
campesinos (APLAUSOS), y llevar al seno de las organizaciones que
ustedes representan, ese entusiasmo por el trabajo y ese sentido de la
necesidad de luchar y de trabajar duramente.

Precisamente, eso es lo que más nos interesa recalcar aquí esta noche:
la necesidad de darle un gran impulso al esfuerzo revolucionario; la
necesidad de darle un gran impulso a la producción; la necesidad de
darle un gran impulso a todo.

Los campesinos tienen ahora todas las oportunidades\...

Los estudiantes están hablando mucho hoy. A lo mejor a la próxima
asamblea no los invitamos (EXCLAMACIONES DE PROTESTA). Los delegados
campesinos están más serios (APLAUSOS). Los estudiantes más jóvenes
parece que tienen deseos de conversar, pero es importante que ellos
presten también atención, porque por eso los hemos traído aquí también,
y porque para ellos van dirigidas también estas exhortaciones al trabajo
y al esfuerzo (APLAUSOS).

Vamos a plantear las cosas tal como son ahora: antes, los campesinos no
tenían prácticamente nada; la tierra, muchas veces en condición de
precaristas. Que levanten la mano aquí todos los que eran
precaristas\... Que levanten la mano todos los que eran aparceros,
arrendatarios o precaristas, en cualquiera de esas condiciones (LEVANTAN
LA MANO UNA GRAN CANTIDAD DE PERSONAS). Todos los que no eran
propietarios de la tierra, que levanten la mano, los que no eran
propietarios (LEVANTAN LA MANO UNA GRAN CANTIDAD DE PERSONAS). Ahora,
posiblemente había una parte que si era propietaria de la tierra, que
levanten la mano también (LEVANTA LA MANO UNA MINORIA DE PERSONAS). ¡Veo
que eran bastante pocos! (APLAUSOS.)

Los campesinos se dividían, fundamentalmente, en grandes\... El campo
estaba dividido ---la tierra--- entre los grandes latifundistas, las
grandes compañías extranjeras y los pequeños agricultores. Las mejores
tierras naturalmente que las tenían los grandes latifundistas, las
grandes compañías extranjeras. El campesino, por lo general, había ido a
parar a las tierras que, por no ser de tan buena calidad, eran las menos
apetecidas por los grandes acaparadores de tierra. El campesino tenía
que ir allí a trabajar, por ejemplo, en las montañas, no en los valles
fértiles; los valles fértiles estaban en manos de los monopolizadores de
la tierra. Los campesinos tenían que ir a sembrar a las montañas
empinadas, a las faldas de las lomas, en los lugares más apartados de
las líneas de comunicación, o en las tierras más pobres, menos fértiles.

Un gran número de agricultores pequeños, precaristas, aparceros,
arrendatarios o simples posesionarios por alguna u otra razón, ocupaban
esas tierras en número considerable, es decir, no en número considerable
de tierra, sino en número considerable de familias campesinas con
pequeñas parcelas de tierra. Y los campesinos, que también tenían la
propiedad de alguna parcela.

La situación del precarista era muy inestable, eso ustedes lo conocen
perfectamente, siempre expuesto al desalojo; no sabían en qué momento
aparecía un supuesto dueño, y esa es una historia vieja en todas partes
del mundo. En todas partes del mundo aparecen los geófagos; en todas
partes del mundo se presentan personas con supuestos títulos, heredados
de un tatarabuelo, o en virtud de un papel determinado, fabricado de
manera fraudulenta, a reclamar las tierras donde los campesinos han
desmontado y han puesto en producción esas tierras.

Ese campesino vivía en una gran inseguridad, pero también el
arrendatario o el aparcero era víctima de la explotación, porque tenía
que entregar una parte de su cosecha al supuesto propietario de la
tierra, un señor que a título de unos papeles que tenía, pues obligaba a
esa familia campesina a trabajar todo el año, para darle al propietario
la mejor parte de la producción: sus ganancias. Virtualmente el
campesino, el que era arrendatario, aparcero o colono, pues tenía que
trabajar por la comida, alimentándose mal, y lo que pudieran
considerarse sus ahorros tenía que pasárselos al propietario de la
tierra, procedimiento absolutamente injusto y fuera de moda en estos
tiempos, puesto que no hay razón, no hay lógica, no hay sentido de
ninguna clase, para que una parte minoritaria de la población se
considere a si misma propietaria de los recursos naturales que
pertenecen a todo el pueblo que habita en ese país (APLAUSOS).

Y a título de esa mentira, a título de ese privilegio injusto, a título
de ese derecho arbitrario, y a título de la fuerza con que cuenta para
garantizar la aplicación de ese sistema injusto, obligue, como obligaba
en nuestro país, a trabajar a campesinos jóvenes y viejos, a trabajar a
las esposas, y a los hijos y a los hermanos de esos campesinos, para que
la mejor parte del producto tuviera que ir a parar a mano de los
holgazanes que no producían una sola libra de esos productos (APLAUSOS).

Y naturalmente que ese sistema absurdo, llegaba a crear una mentalidad
también absurda; ese sistema de injusticia arrastraba incluso, muchas
veces, a pequeños propietarios a la injusticia. Y así, aquella escala de
injusticia se extendía hasta las mismas montañas, e iba desde la
poderosa compañía hasta el caso de un posesionario que estaba explotando
a otro posesionario.

La explotación se había vuelto una cosa tan común, que hasta los
chiquitos se explotaban muchas veces unos a otros (APLAUSOS).

Y así, nosotros en la Sierra Maestra conocíamos de casos en que un
precarista de tres caballerías, a su vez ponía uno o dos dentro, a
trabajar como colonos para él. De manera que, cuando llegó la Reforma
Agraria, hubo muchos casos de pequeños posesionarios de tierra afectados
también por la Reforma Agraria, una Ley que se había hecho para acabar
con las grandes injusticias, pero que, lógicamente, tenía que acabar con
las chiquitas injusticias también (APLAUSOS).

Pero era lógico, era lógico que un campesino acostumbrado a ver el
sistema ese de aparcería, de colonato; era lógico que acostumbrado a ver
un gran señor que tenía 400 colonos que estaban explotando a 400
campesinos, cuando él tenía una oportunidad de poner a otro a trabajar
para él también, pues lo hacía. Claro que ese campesino explotaba a uno
o dos nada más, y era un campesino bastante humilde, pero que era en
virtud del mismo principio, el principio de poner a otro a trabajar para
él en una tierra, que debe ser lógicamente, o debe rendir los frutos,
sencillamente para el que la está trabajando, o rendir un beneficio
social, un beneficio para todo el país, como ocurre con las granjas del
pueblo.

En las granjas del pueblo las rentas se invierten en esto: se invierten
en crear miles de escuelas, se invierten en crear cientos de más
granjas, se invierten en construir hospitales, se invierten en construir
casas para los obreros, se invierten en desarrollar la economía del
país. No es el caso de un latifundio, de un monopolio extranjero, que
tenía cientos de obreros trabajando, pagándoles miserablemente, viviendo
en bohíos, dándoles trabajo solo una parte del año, para que las
ganancias de todo eso fuesen a parar a los bancos extranjeros, en manos
de accionistas que vivían allá en Estados Unidos y nunca habían estado
ni siquiera en Cuba, y no sabían ni de qué color eran nuestras tierras
(APLAUSOS).

Es decir que se debe trabajar. El trabajo debe beneficiar, en primer
lugar, al que trabaja, y aparte del que trabaja, el trabajo debe
beneficiar a aquellos sectores sociales humildes y necesitados del país:
ancianos, personas que no puedan trabajar, niños, jóvenes, que necesitan
la ayuda del trabajo social. Es decir que estas jóvenes necesitan
vestirse, necesitan zapatos, necesitan alimentación, necesitan
medicinas, necesitan maestros, necesitan libros. Estos jóvenes que están
preparándose para desarrollar nuestra producción ganadera de manera
extraordinaria también necesitan alojamiento, necesitan maestros,
necesitan ropa, zapatos, alimentación.

Los que están estudiando también para administradores de empresas,
necesitan estarse varios meses, y mientras ellos están estudiando para
desempeñar cabalmente sus funciones, pues también necesitan que sus
hijos coman, que sus esposas reciban\... tengan todos los gastos
asegurados. Así, los estudiantes que están estudiando para mecánica,
también; los que están estudiando para maestros voluntarios, los que
están estudiando para instructores de arte, los que van a ir a estudiar
al extranjero\... (APLAUSOS), las jóvenes humildes de la escuela
"Clodomira", que son muchachas humildes también, pues ellas necesitan,
mientras están estudiando, mientras están preparándose para servir a su
país, para desarrollar la economía, pues necesitan que el pueblo les
pague la ropa, los alimentos, las medicinas, los profesores, los
alojamientos. Es decir que hace falta que una parte del trabajo de cada
ciudadano se invierta, no en pasear a París, a un señor privilegiado; se
invierta, no en enriquecer los caudales de un monopolio extranjero.

Lo que no vaya a parar directamente a manos\... aquella parte del
producto del trabajo que no vaya a parar directamente a manos del que
trabaja, solamente puede ir a parar, justamente, a manos de aquellas
personas que lo necesitan, porque están preparándose para a su vez
recompensar al país esos servicios que ha recibido del país (APLAUSOS).

Antes trabajaban miles de obreros para que un puñado de familias tuviera
cinco automóviles, tuviera varias casas, tuviera enormes cuentas
bancarias, y en fin, pudiera disponer del fruto del trabajo del obrero.

Y entonces, ¿qué hacia un señor que recibía 100 000 ó 200 000 pesos de
un latifundio?, ¿qué hacia con ese dinero?, ¿lo invertía en una escuela
para enseñar? No. ¿Invitaba a 1 000 jóvenes cooperativistas a aprender
inseminación, para desarrollar la ganadería? No, no lo invertían en eso.
Si quería, se podía ir a un garito, a una ruleta, y jugarse los 200 000
pesos allí, entre un grupo de gangsters.

Y entonces, al obrero iba una parte de ese producto, y la otra parte,
que es la que hay que invertir en el trabajo social, que es la que hay
que invertir en los créditos ---porque Pepe hablaba aquí de 22 000
créditos concedidos, y hay un plan para conceder hasta cerca de 80 000
créditos---para que el campesino que quiera abrir un pozo tenga crédito
para abrir un pozo (APLAUSOS); para que el campesino que quiere comprar
una yunta de bueyes y no tiene dinero, naturalmente, porque todavía no
ha empezado a sembrar, entonces reciba el crédito para comprar y pagar
esa yunta de bueyes; para que el campesino que quiere sembrar cacao y
café no tenga que esperar cinco años, que se produzcan los primeros
granos de cacao y café, para él poder vivir, no, ese campesino, mientras
siembra cacao y café, tiene que comer, tienen que comer sus hijos, tiene
que comprar zapatos y ropas. Si no tiene ayuda, entonces tiene que hacer
lo de antes. Antes iba al llano, a trabajar por un peso; reunir 15
pesos, comprar un poco de grasa, un poco de azúcar, un poco de sal, un
poco de viandas, y pasarse 15 días allí, comiendo viandas,
sencillamente, por único alimento, él y sus hijos, en un bohío, trabajar
15 días, y volver al llano por un peso.

Bueno, ese campesino, lógicamente, no podía sembrar mucho café;
lógicamente, no podía sembrar mucho cacao; no podía sembrar árboles
frutales. ¿Por qué? Porque, primero, tenía que dedicar la mitad del
tiempo a trabajar en el llano; otra parte del tiempo, a trasladarse de
arriba abajo; otra parte del tiempo, a buscar trabajo y a esperar que se
lo den. Y entonces, le quedan de cada mes 10 días, donde él, mal
alimentado, porque tiene que vivir con el peso que le pagan durante 15
días, que son 15 pesos, todo el mes; y entonces ir, mal alimentado, a
realizar una faena dura, que requiere energías, que requiere estar en
condiciones físicas idóneas para realizarla.

Y a ese campesino se le den, no 15 pesos, se le den 40 pesos, todos los
meses, para que invierta, no 10 días, sino 30 días, en sembrar esa
tierra, y en desarrollar su producción; sale ganando el campesino,
naturalmente, porque la desarrolla más rápidamente, con más facilidades,
y sale ganando el país, puesto que cada mata que él siembra de cacao son
equis libras de cacao que el país podrá estar exportando dentro de
cuatro o cinco años, o equis libras de café, aumenta la riqueza nacional
(APLAUSOS).

Pero para que un campesino pueda estar trabajando durante tres o cuatro
años sin cosechar nada, es necesario que alguien le facilite el dinero
con el cual él va a comprar los alimentos, y va a comprar la ropa, y va
a comprar los zapatos para él y para sus hijos, necesita recursos para
eso. Esos recursos se los tiene que brindar la nación; es decir, una
parte del producto del trabajo se invierte, no solo en escuelas, se
invierte también en brindarle a ese campesino que va a estar tres años
desarrollando una producción de cacao o café, los recursos que él
necesita, para que él los pague cuando, dentro de cuatro o cinco años,
ya empiece a producir esa siembra; entonces él, con lo que recibe de esa
siembra, sostiene sus gastos y va pagando lo que recibió del pueblo,
para que a su vez se invierta en nuevas fábricas, en nuevos centros de
trabajo, nueva ayuda al pueblo (APLAUSOS).

Ese dinero que se invierte es el que antes iba a jugarse con los
gangsters en la ruleta; es el que iba a invertirse en esos palacetes,
que tanto abundan en nuestra capital; es el que iba a parar a los bancos
extranjeros; es el que iba a parar en lujos; es el que iba a parar en
viajes y fiestas en París.

Esos son los recursos del obrero; porque, ¿todo eso de dónde salía? Del
obrero. ¿Quieren una prueba?: se fueron todos esos latifundistas y
ahora, en vez de tener menos, tenemos más; ¡esa es la mejor prueba de
que el latifundista no producía nada! (APLAUSOS.)

Ahora ellos no están aquí, y ¡qué raro!, y ¡qué extraño!, que ahora que
el latifundista se fue hace dos años, ese latifundio está produciendo el
doble de arroz, de frijoles, de caña; y ustedes son de las cooperativas
cañeras, y saben que después que se fueron los monopolios, las
cooperativas están produciendo más caña, más frijoles, más maíz, más
alimentos (APLAUSOS). Y que el valor de la producción de cada una de
esas colonias es más alto.

¿Qué prueba eso? Que el latifundista no producía nada. Eso prueba que el
latifundista no ponía ni un grano de arena en esa producción; porque si
después que se fue el latifundista, en esas tierras producen más la
misma gente que estaba allí, esa es una prueba ya, irrebatible, de que
el que produce la riqueza es el que trabaja, y que el latifundista no
era nada más que un parásito, que se apoderaba de una parte, la mejor
parte, la más jugosa, del producto del trabajo de los obreros en los
campos (APLAUSOS).

Y ahora ustedes vieron que los cosecheros de café hicieron un aporte de
casi 800 000 pesos, que dieron para la Reforma Agraria. ¿Qué quiere
decir eso? Que el INRA, ese dinero, lo invierte en estas escuelas,
precisamente. Claro que no alcanzaría esa cifra, tiene que invertir
otros recursos, pero eso nos enseña de una manera muy clara cómo eso que
nosotros entregamos de nuestro esfuerzo, lo estamos entregando no para
que nadie viva de holgazán, ni de parásito, lo estamos entregando
precisamente para continuar el desarrollo del país, para incrementar
nuestra economía, y para lograr, para todos, los beneficios; porque
ustedes saben que sus propios hijos son los que pueden, en un momento
dado, encontrarse en estas escuelas, estar estudiando una carrera, o
estar preparándose como mecánicos, como inseminadores, o en cualquier
sentido. Entonces, ustedes están viendo en esto, en estos muchachos que
están aquí, el retrato de sus hijos, y están pensando con satisfacción
en la alegría, y la felicidad, y la tranquilidad, y el orgullo que va a
significar para ustedes saber que ustedes son padres de familia que
tienen derecho a mandar sus hijos a estas escuelas (APLAUSOS).

Pepe me aclaraba que yo dije café, en vez de tabaco. Los cosecheros de
café también han dado; y, además, el café hace también una contribución
importante al desarrollo de la economía. La parte que antes los
intermediarios se apropiaban de ella, pagándole muy poco a los
campesinos, pues, el margen que hay entre el precio que hoy se les paga
a los campesinos, el precio que va a parar a los tostaderos, es también
una parte considerable que da el café al desarrollo de la economía.

Es decir que con muchos de esos recursos, los que van dando todos, es
que se puede ir desarrollando el plan. Precisamente lo que se invierte
en los préstamos de inversión en los agricultores pequeños, sale del
tabaco, sale del café, sale del arroz, así, de esos productos, que antes
eran acaparados, eran objeto de todo tipo de negocios.

Por ejemplo, el arroz de importación llegaba más barato a Cuba que el
arroz de producción nacional y, claro, se vendía al mismo precio que el
arroz de producción nacional. Entonces los importadores, cuando recibían
las cuotas, les daban una parte a los ministros y entonces la otra parte
era para ellos; compraban el arroz de importación más barato y al
venderlo a un precio equiparado con el arroz de producción nacional,
obtenían una gran suma de millones de pesos, suma que actualmente, esa
diferencia entre el precio que tiene el arroz de importación en el
exterior y el precio que tiene el arroz nacional, se invierte por entero
en costear estos planes de producción que tenemos con los agricultores
pequeños.

Les estoy explicando los fundamentos de la política de la Revolución,
qué hace la Revolución, y por qué la Revolución puede hacer eso.

Hablábamos de cómo ustedes eran explotados, de cómo el cosechero de
tabaco tenía que pagar, por ejemplo, hasta el 30% de sus cosechas, en
bruto; el cosechero de café, que también tenía que pagar una parte de su
cosecha en bruto; el cosechero de caña, en fin, todo arrendatario,
cuando no tenía que pagar en productos, tenía que pagar en dinero. Y
esos recursos salían del trabajo de ustedes, aparte de que ustedes veían
aquella tierra siempre como una tierra ajena, una tierra donde ustedes
no podían sentir el deseo de mejorarla que pueden sentir hoy, cuando
saben que esa tierra es de ustedes, cuando saben que lo que era tierra
produce es para ustedes.

Y la situación ha cambiado. El campesino que incluso tenía la propiedad
de la tierra antes, no tenía créditos. Hoy el campesino tiene: la
seguridad en la tierra donde trabaja, sabe que no tiene que pagarle a
nadie nada por explotar aquella tierra ---yo no sé qué es lo que pagarán
de impuestos municipales, y me imagino que sea poca cosa---; tienen
organización; tienen garantizados los precios de los productos; tienen
mercado asegurado ---aunque todavía hay que tomar algunas medidas,
porque ciertos intermediarios bloquean el consumo, y bloquean la
producción (APLAUSOS).

¿Qué es bloquear el consumo? Pues, sencillamente, si una piña vale 30
centavos, son muy pocos los que pueden comprar una piña todos los días;
y, entonces, el consumo de piña disminuye. Ahora, la producción de piña
tiene que disminuir también, porque es menos la demanda. Al elevarse tan
considerablemente los precios, bloquean la producción; porque hay
intermediarios que pagan a 35 ó 40 centavos la docena de piñas, y
entonces el consumidor la paga a 30 centavos. Bueno, sería mucho mejor
para el agricultor que el consumidor pagara más barato esa piña y
entonces hubiera mucha más demanda, y él pudiera vender mucha mayor
cantidad de piñas, a precios que le resulten a él rentables.

Es decir, puse un ejemplo. Todavía hay intermediarios que bloquean la
producción, y bloquean el consumo; ese tipo de intermediarios que no
representan ninguna función ---porque el que vende en una carretilla
está realizando una función, porque la traslada, la pone al alcance del
público, la "pela" y la vende---, pero hay cierto tipo de acaparadores
también de productos agrícolas que todavía existen, porque, como decía
al principio, todavía faltan muchos males por remediar aquí. Pues, se
encarece el artículo, y este artículo, un artículo necesario en los
meses de calor, que debiera llegar por mucho menor precio al pueblo,
pues el pueblo no lo puede consumir; se lo pagan barato al campesino y
se lo cobran carísimo al consumidor, es decir, que hay quienes bloquean.

Pero, bueno, eso no pasa con el tabaco hoy día, eso no pasa con el
arroz, eso no pasa con el café, eso no pasa con el maíz, eso no pasa con
los productos comerciales fundamentales que se producen en el campo;
tienen los campesinos el precio asegurado, mercado asegurado, seguridad
en su tierra; y, además de eso, lo que les faltaba realmente:
facilidades para el crédito, no solo de refacción, es decir, no solo
para arar, sembrar y recolectar, sino también para invertir en otro tipo
de gastos que no se recuperan en un año, como un pozo, una maquinaria,
una yunta de bueyes, un sistema de regadío, una cerca, en fin, ese tipo
de inversión que necesita más tiempo para recuperarse.

Entonces, ya no tiene el guardia rural que va a ir a pasar por allí a
llevarse el lechón, la gallina, a que le regalen esto, le regalen lo
otro\... (APLAUSOS). Ya no tiene el politiquero que va allí a
comprometerlo en su politiquería, convertirlo en un "sargento" de
barrio; ya no tiene el politiquero que va allí a dar mítines falsos,
hipócritas, a engañar a la gente. En fin, ya no tiene todas aquellas
trabas, todos aquellos obstáculos que impedían el desarrollo de la
agricultura.

Se puede decir que el campesino es libre en su tierra, y tiene todas las
oportunidades de producir y mejorar. Entonces, hay una diferencia: antes
no tenía ninguna facilidad, ahora las tiene todas.

¿Qué quiere decir eso? Quiere decir que ahora tienen también una gran
responsabilidad, y que tienen un gran deber; de que ahora que ustedes lo
tienen todo en sus manos, y tienen todas las facilidades en sus manos,
ustedes tienen el deber y tienen la responsabilidad de desarrollar la
producción, y de trabajar esas tierras y hacerlas producir hasta el
máximo.

Sencillamente, han variado las condiciones. Antes ustedes no tenían
ninguna ayuda, ahora la tienen toda; antes era lógico el campo pobre, el
campo abandonado, hoy eso no tendría justificación. Hoy, que ustedes
tienen todas las facilidades, ustedes tienen que responder a esa nueva
situación y sentir todo el entusiasmo por la producción y por el
trabajo.

Simplemente quiero recordarles eso: que hoy la situación es
completamente distinta y les brinda a ustedes la oportunidad de hacer un
gran trabajo en beneficio de ustedes y en beneficio de la nación
(APLAUSOS).

¿Vamos a dormirnos sobre los laureles? No. ¿Vamos a quedarnos ahora
encantados de la vida, gritando "viva la Revolución" y demostrando mucho
entusiasmo? Con eso solo no hacemos nada. Tenemos que hacer muchas
cosas, sí, tenemos que estar contentos, tenemos que sentir fervor,
tenemos que sentir fe, tenemos que sentir entusiasmo, tenemos además que
defender todo eso, dispuestos a defenderla con las armas y dispuestos a
defenderla como sea necesario. Yo sé que en esa disposición estamos
todos (APLAUSOS).

Pero, además, tenemos que aprovechar bien esta oportunidad, tenemos que
cumplir nuestro deber con la Revolución en otro orden. Es necesario que
todos pongamos el mayor esfuerzo, que cada cual en el lugar en que se
encuentre rinda el máximo: que un estudiante aproveche el tiempo, que
ese es un tiempo precioso, es un tiempo necesario para ellos y para el
país; que cada obrero en su industria aproveche el máximo, aproveche su
esfuerzo, aproveche su tiempo, y rinda el máximo; que cada soldado en su
cuartel, en su campamento, que cada miliciano en su campo de
entrenamiento, aproveche también; que cada maestro enseñe el máximo; y
que cada cooperativista, que cada obrero de las granjas del pueblo, cada
pescador y cada agricultor pequeño también hagan el máximo esfuerzo.

¿Por qué? Porque todo esto que se está haciendo no se podría llevar
adelante si no hacemos el esfuerzo máximo. Es que el país, en medio de
la agresión y en medio del bloqueo económico, en medio del "boicot", en
medio de las amenazas, en medio de la necesidad de movilizarse
constantemente, está desarrollando una obra enorme lo mismo en
educación, que en viviendas, que en hospitales, que en formación de
escuelas especiales, que en créditos, que en desarrollo de cooperativas,
que en desarrollo de granjas del pueblo.

En solo un año, en las propias cooperativas cañeras han llegado casi al
promedio de 100 vacas por cooperativa, y hay todo un programa de
desarrollo. Miles y miles de tractores se han distribuido por los
campos.

Se está desarrollando un programa de repoblación forestal de
proporciones gigantescas; se está haciendo un esfuerzo enorme.

Becados universitarios\... se elevará a más de 30 000 el número de
jóvenes que estarán becados para fines de año en nuestra capital
---entre 30 000 y 40 000. Y ustedes podrán imaginarse, compañeros,
ustedes podrán imaginarse lo que se consume en un edificio donde hay
1 000 estudiantes, si se les da una alimentación correcta, porque no se
trata de tenerlos alimentándose mal. Precisamente son jóvenes que, por
lo general, no han tenido una alimentación eficiente. Es decir, esto no
quiere decir que hayan pasado hambre: comiendo malanga, desde luego, no
se pasa hambre, pero la malanga sola no es una alimentación eficiente
(APLAUSOS).

Claro que, cuando no queda más remedio, uno se las arregla con lo que
sea, ¿no? ¿Y cómo nos las hemos tenido que arreglar hasta ahora? ¿Cómo
se las han tenido que arreglar ustedes? Pues se las han tenido que
arreglar con malanga.

Y, desde luego, eso demuestra que el hombre resiste. Pero es, de todas
formas, una alimentación deficiente, una alimentación sin carnes, sin
huevos, sin leche; sin vitaminas. Es una alimentación muy deficiente. Y
naturalmente que en las escuelas hay que consumir carne, o pescado, o
leche, o huevo, todos los días; hay que darles a los jóvenes una
alimentación eficiente; hay que atenderlos inmediatamente que padezcan
algún mal; hay que cuidar por la salud de ellos; deben estar en
condiciones higiénicas.

No solamente hay que alimentar y vestir a las decenas de miles de
estudiantes: también hay que sostener y pagarles a las personas que
están trabajando con ellos, a los miles de maestros, a los miles de
personas que de una manera o de otra están dedicados a la atención de
esas escuelas. Eso significa que hace falta una gran producción.

Pero no solo eso, no solo lo que significa el aumento de consumo
solamente teniendo en cuenta las escuelas. Cada escuela de 1 000 alumnos
son 1 000 litros de leche más; de 10 000 alumnos son o pueden ser 10 000
litros de leche más. Calculen cuántas libras de pescado, calculen
cuántas libras de carne. Es decir que cada escuela que se funda tiene
que ir acompañada por un aumento parejo de la producción.

Mas, no es por ese concepto donde la necesidad de aumentar la producción
se hace más exigente, no. No vamos a pensar en los miles de estudiantes,
vamos a pensar en los cientos de miles de obreros que antes trabajaban
cuatro meses, cinco meses, y ahora están trabajando todo el año; además
de los cientos de miles de obreros que no trabajaban permanentemente, o
no tenían trabajo, y ahora están trabajando.

Cada obrero que entra a trabajar en la construcción de una escuela, de
un hospital, de un camino, de una carretera; cada campesino que se va a
las montañas a sembrar su cacao y su café, es un campesino que durante
tres años va a estar consumiendo sin poder recoger los frutos de su
trabajo hasta dentro de cuatro o cinco años; durante tres años o cuatro
consume sin producir, fundamentalmente, porque él empezará a recoger los
frutos de esa producción al cabo de cuatro o cinco años.

Cada obrero de las construcciones\... Y antes eran unos 20 000 ó menos,
y ahora son cerca de 80 000 ó 90 000 los que están trabajando, entre los
planes de construcción de viviendas campesinas, los planes de
construcción de caminos, de hospitales, de casas, de escuelas.

Y el aumento\... cada vez que en una fábrica hay 20 obreros más; cada
vez que en un taller hay más trabajadores, significa más familias que
van a gastar, que van a consumir huevo, leche, carne, pescado, viandas,
granos.

Y entonces, ¿qué hacemos si tenemos 300 000 más que pueden comprar, si
no aumentamos la producción parejamente de todos esos artículos? Yo les
voy a dar una idea de lo que ha pasado, por ejemplo, en algunos
artículos.

En un estudio estadístico hecho en la provincia de Las Villas, se
demostró que en el primer trimestre del año 1961 se había consumido tres
veces más carne que en el primer trimestre del año 1959. Eso es,
sencillamente, un aumento de consumo tan extraordinario que requiere que
hagamos también un esfuerzo extraordinario, requiere que hagamos un
esfuerzo de producción. De lo contrario, no podría seguir manteniéndose
parejamente ese ritmo de mejoramiento en el país.

Por eso, tenemos que adquirir una idea bien clara de que toda esta
formidable marcha de la Revolución exige una marcha ascendente de la
producción también extraordinaria. Sería triste que los muchachos
becados no pudieran consumir leche, porque no hubiese aumento; o que no
pudiesen consumir pescado, o no pudiesen consumir huevo, o carne, o
granos.

De todo hay que aumentar la producción, y existen planes. En la pesca ya
hay cerca de 200 nuevos barcos y para fines de año pensamos que se habrá
duplicado la producción de pescado. Hay un aumento también en la
producción de huevo, de leche.

Pero todo eso debe parecernos poco. Si queremos mantener el ritmo de
empleo, el ritmo de desarrollo de todas las actividades culturales y
económicas de la nación, es necesario que nos convirtamos todos en
apóstoles del aumento de la producción, porque sé no, no podemos ser
apóstoles de la educación ni del trabajo.

Es necesario que cada obrero que gana dos pesos, tres pesos, cuatro
pesos, cinco pesos, cuando vaya a una carnicería tenga carne, cuando
vaya a una pescadería tenga pescado, cuando vaya al mercado tenga
frutas, tenga vegetales, tenga granos, y pueda lo que él gana
convertirse en productos.

No importa que falten Cadillacs, no importa que falten grandes
sombreros, no importa que falten grandes abrigos de pieles lujosas, no
importa que no haya pasajes para ir a París. ¿Cuándo ninguno de ustedes
consumía tales productos? ¿Cuándo ninguno de ustedes se compró collares
de oro? ¿Cuándo ninguno de ustedes compró\...? (APLAUSOS.)

¿Qué les importa a ustedes que no haya abrigos de pieles de 500 pesos?
¿Y qué les importa a ustedes que no haya automóviles de 6 000 pesos? ¿Y
qué les importa a ustedes que no haya manera de irse a jugar en
Montecarlo 20 000 dólares? ¿Qué les importa a ustedes que no puedan ir a
las universidades yankis? ¿Qué les importa a ustedes que falten esas
*kitchens*, como les llaman, que eso es en inglés creo que cocina que
tiene horno, tiene una serie de compartimentos, lujosas de esas, que
valen 1 000 pesos? ¿A ustedes qué les importa nada de eso?

A ustedes eso no les importa, porque ustedes nunca consumían tales
artículos. Y a los campesinos, ¿qué les importa que no haya Cadillacs?
¿Cuándo se vio un Cadillac por allí por las montañas o por los campos?
(APLAUSOS.) Eso no les quita el sueño a ustedes, porque ustedes nunca
compraron abrigos de pieles de 500 dólares; ustedes compraban un
abriguito de lana para el frío en el campo, y eso es lo que necesitaban
comprar, eso es lo que realmente necesitaban. Y zapatos, zapatos los
necesarios para calzarse decentemente.

Lo que sí le importa al pueblo es que haya alimentos; eso sí le importa
al pueblo, que haya carne, que haya grasas, que haya huevos, que haya
granos, que haya ropas, que haya zapatos, es decir, que haya medios para
vestirse, calzar, educarse. Esas eran las cosas que el pueblo...
---tampoco consumía el pueblo---, pero es posible que el pueblo consuma
esos artículos, y los consuma casi todos los días. Para eso lo que hay
es que producirlos. Eso sí importa: que haya ropa, zapatos, comida,
alimento; ropa, zapatos, comida, alimento... No. Ropa, zapatos, comida,
medicina, educación y recreo. Eso es lo que la Revolución necesita
(APLAUSOS). Educación, recreo... Hay algunos campesinos que tienen la
educación y el recreo juntos, porque están viviendo en una playa
magnífica, y casi todas las tardes pues ya podrán en el verano ahora
bañarse en la playa. Pero ropa, zapatos, comida, medicina, educación y
recreo a todo el pueblo, es lo que la Revolución tiene que garantizarle
(APLAUSOS).

Es decir que tenemos que garantizarnos nosotros, trabajando,
produciendo, prestando el máximo empeño en explotar los recursos que
están en nuestras manos.

Si el consumo de carne se triplica... ¿Qué hay que hacer, porque no hay
vaca que sea capaz de triplicarse en un año? La ganadería para
triplicarse necesita mucho más de tres años, y si el consumo se ha
triplicado... Entonces es un hecho que hay que aumentar la producción de
otros artículos, y que la propia producción de carne hay que aumentarla
por todos los medios; hay que aumentar la producción de pescado, de
aves, de cerdo y de cuantos artículos puedan producir carne de una clase
o de otra. La carne, además, es un alimento indispensable al pueblo y
que el pueblo no ha consumido; el consumo de carne para una gran parte
de la población ha sido muy reducido, y esa es la causa de problemas en
el crecimiento, problemas en la salud. Incluso, el obrero que necesita
trabajar 8 ó 10 horas tiene que alimentarse bien, porque si no se
alimenta bien es imposible que pueda rendir en las mejores condiciones.
Y nuestro pueblo ha estado muy mal alimentado, los muchachos lo saben y
las muchachas; porque ellos saben que hoy están mejor alimentados que en
sus casas, desde luego (APLAUSOS).

Yo les puedo preguntar a las compañeras de las cooperativas si comían
carne todos los días en su casa (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); si tomaban
leche todos los días (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); si consumían huevos
todas las semanas (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Hoy día, todos los días
estas compañeras consumen todos esos artículos, y los resultados se ven
en lo que cambian (APLAUSOS). ¡Sí!\... Con esto no estoy más que
expresando aquí una verdad que debemos aprenderla, no tenemos que
apenarnos; y ellas saben que yo no lo digo para que se vayan a apenar,
lo digo para que todos ustedes y todos comprendamos el porqué tenemos
que hacer un gran esfuerzo. Y que comprendamos que el pueblo no estaba
bien alimentado, y lo vemos no solo en las jóvenes, en los jóvenes en
las milicias; incluso, cuando un batallón de milicias está en una
escuela dos meses, llevando una vida sana, alimentándose bien, se nota
un cambio extraordinario en la energía de aquellos milicianos; se nota
un cambio completo (APLAUSOS), porque sencillamente están viviendo en
condiciones higiénicas, y están recibiendo una alimentación eficiente.

En el campo muchas veces, aun teniendo recursos, no hay manera de
comprar ciertos artículos. Es necesario que una serie de alimentos
básicos los pueda consumir todo el pueblo, porque es necesario que se
desarrolle una generación sana, es necesario que todos los niños
actuales empiecen a recibir una alimentación que incluya leche, por lo
menos, diariamente; que incluya carne, o huevo o pescado todas las
semanas varias veces. Es necesario que nuestro país se preocupe por
crear una generación de hombres y mujeres más sanas, más fuertes, que
estén en condiciones físicas, no solo en condiciones mentales, sino
también en condiciones físicas de aumentar la producción y la economía
del país. ¡Ah!, y eso nos conviene a todos nosotros; si nosotros creamos
una generación mejor alimentada, como cuando esa generación esté en
plena producción nosotros vamos a ser viejos ---los que lleguemos a
viejo---, entonces esa generación es la que va a trabajar para esta
generación también, y mientras más enérgica, más saludable, entonces
mayor será el rendimiento de su esfuerzo y mayor será el bienestar que
le pueda proporcionar a esta generación cuando esta generación esté ya
fuera de la producción.

Este tema que por lo general no se trataba nunca en una tribuna, ¡porque
quién iba a ponerse a hablar en una tribuna de estos problemas!\...
metían preso a cualquiera (APLAUSOS)... Son cuestiones que deben merecer
nuestra atención.

La producción, por tanto, hay que aumentarla a toda costa. Hay algunos
artículos en los cuales tenemos déficit en estos momentos: carne de
cerdo, hay déficit; antes se importaba todo el tocino, gran cantidad de
jamones, piernas para elaborar aquí; antes, cuando había un consumo
menor, porque en todo ha aumentado el consumo. Y ahora, pues la
producción actual es deficiente para esas necesidades, de donde incluso
se ha encarecido la carne de cerdo.

Los programas del gobierno se proponían producir la carne para vender a
20 centavos la libra en pie; hoy el cerdo que se produce en el país, en
algunos casos se está vendiendo hasta a 30 y 35. No pasa así con el
ganado porque el ganado está controlado; hay una gran cantidad de reses
que están recibiendo piensos en los potreros administrados por el INRA,
y eso garantiza un abastecimiento de carne de res; y ahora se está
llevando adelante un gran programa de producción de carne de cerdo y de
ave. Pero eso requiere un tiempo; el tiempo que requiere será
aproximadamente de un año y medio para estar a plenitud de desarrollo
ese plan, o que haya alcanzado la meta que se propone.

Si ustedes preguntan cuántos cerdos tienen todas las cooperativas
cañeras, se encuentran que es muy reducido el número. En realidad, ese
es un tipo de artículo que nosotros podíamos producir aquí y estaba
siendo importado. Estamos expuestos a que nos corten el suministro de
manteca en cualquier momento, el imperialismo; pero aun así es un crimen
que se esté gastando lo que se gasta en divisas para importar ese
artículo, y que el país, agredido económicamente, tenga que estar
importando esas cantidades, cuando en muy poco tiempo se puede llevar a
cabo, se puede obtener una producción gigantesca de carne de cerdo y de
grasa.

El problema de las grasas, que es un problema que nos ha estado
afectando, lo va a resolver el país a través de la producción de aceites
vegetales, y a través de un plan gigantesco de producción de cerdos que
ya está en desarrollo. El cerdo, afortunadamente, sí se multiplica con
una gran rapidez; se multiplica a un ritmo incomparablemente mayor que
el ganado vacuno. Y ese plan está en pleno desarrollo.

El problema de las grasas lo vamos a resolver con aceites vegetales y
con grasa de cerdo, lo que significará, además, un gran aumento en la
producción de carne de cerdo. Ya para fines del año que viene pensamos
que en todas las carnicerías de toda la isla haya siempre carne de
cerdo, en todas ellas (APLAUSOS).

Porque para producir la manteca que estamos importando hacen falta 5
millones de cerdos anualmente. Y ese es el plan que está llevando
adelante el INRA ahora con el cerdo y con los vegetales. Ya se ha
ordenado la construcción de varias plantas de extracción de aceite:
aceite de soya, aceite de maní, más otros tipos de plantas oleaginosas
que vamos a probar ---las plantas tardan algunos meses, algunas no
estarán hasta el año que viene--- y a su vez se está llevando adelante
la producción de maní y de soya para ya el año que viene tener resuelto
con nuestra producción nacional, para fines del año que viene tener
resuelto con nuestra producción nacional todos los problemas de grasa
(APLAUSOS).

Ahora hemos tenido algunas dificultades con las grasas, y para aliviar
esas dificultades hace falta, hace falta volver a insistir en la
necesidad de atender las crías de cerdo lo más que podamos; hay que
volver a lanzar la consigna que, en realidad, por un error, por una
apreciación equivocada no se mantuvo en las últimas navidades, por un
error de apreciación nuestro, la consigna que se había dado de engordar
todos los cochinos que tengamos; es decir, la consigna de que cada
cooperativa, cada granja, cada agricultor pequeño, trate de preservar y
de engordar todos los cerdos que tenga. Es decir, abstenernos de la
fiestecita con el lechón asado un tiempito; lanzar otra vez esta
consigna (APLAUSOS), porque el plan de producción de cerdos sufrió
algunos retrasos con los pie de cría que había que importar. Actualmente
hay ya decenas de miles de animales de razas en plena producción, con
los cuales ya tenemos las bases para el plan, pero que si ahora hay un
cochinito hay que preservarlo, engordarlo con palmiche, con boniato, con
calabaza, con yuca, con lo que sea (APLAUSOS).

Además, el plan de producción de aves, de carne de res y de carne de
cerdo, requiere una gran cantidad de granos, es decir, de maíz, de
millo. En la producción de aceite oleaginoso tiene la ventaja de que
deja\... la harina de maní o de soya sirve para alimentar ganado, ganado
lechero sobre todo, y para alimentar aves y para alimentar cerdos. Es
decir que la agricultura va combinando esa producción.

Con la producción de aceite de soya y de maní, no solo resuelve el
problema de grasas, sino resuelve el problema de pienso para el ganado,
el problema de pienso para la producción de carne. Incluso la producción
de algodón deja un residuo de semilla de algodón de la cual se extrae
aceite y harina, también, de semilla de algodón, que es buena para
pienso.

De esa manera, resolvemos con el algodón para la ropa, producción de
materia prima para tejidos, producción de semillas para aceite, y
producción de harina de semilla de algodón para ceba de ganado. ¡Tres
pájaros de un tiro se matan con el algodón! Pero claro está, claro está
que hay que producir algodón hasta un límite, porque a partir de ese
límite ya no necesitamos más algodón. Es decir que podemos calcular
cuánta cantidad de algodón necesitamos, y producir hasta ahí. La semilla
que produce se hace aceite, y lo otro harina; pero ese aceite no
alcanzaría para el consumo. Por eso, entonces, hay que asignar también
un capítulo a la producción de maní y de soya.

Pero no alcanzaría tampoco. Por eso hay que también desarrollar la
producción de cerdos, para entre todos estos productos resolver los
problemas de grasas y de carne.

Esa harina de soya o de maní es necesaria para cebar cerdos, para cebar
aves, para el ganado de leche, y aun también para el ganado de carne,
que siempre en cierta proporción puede recibir ese tipo de pienso.

Esto quiere decir que hay que sembrar, hay que volverse locos sembrando,
porque es la única solución del problema. Además de desarrollar la
siembra, naturalmente desarrollar las crías; hay que desarrollar las
crías de cerdo. Por lo menos todos los que se posean hay que
engordarlos; eso será una contribución en estos meses, mientras el plan
de desarrollo de cerdos del gobierno llega a la meta que se propone.

Ya en cada cooperativa cañera, por ejemplo, está resuelto el problema de
la leche, de la leche para ellos, porque hay cerca de 100 vacas;
posiblemente este año lleguen ya al promedio de 200 por cooperativa.
Pero también ya vamos a comenzar a mandarles 10 puercas de raza a cada
cooperativa cañera (APLAUSOS), para que empiecen a desarrollar la
producción. Entendemos que en el curso de dos o tres meses, ya cada una
de ellas tendrá ese pie de cría, pie de cría que hay que llevarlo
adelante, desarrollándolo con mucho rigor, con mucha atención, para
mantener la calidad de esas crías, con los métodos más técnicos, a fin
de que cada cooperativa produzca no solamente para su consumo de carne y
de grasa de cerdo, sino también para enviar a los mercados una parte de
esa producción, para vender en los mercados; no solo para satisfacer sus
necesidades, sino también para satisfacer las necesidades de carne y de
grasa de las poblaciones, juntamente con las granjas del pueblo, que van
a hacer también un gran esfuerzo de producción. Pero ustedes, los
agricultores pequeños, tienen que hacer un esfuerzo también en ese
sentido.

Claro que es más fácil en la cooperativa cañera desarrollar la cría,
porque están juntas; se hace un poco más difícil hacer un programa en
gran escala con los agricultores que viven distantes unos de otros, pero
también ustedes deben hacer un esfuerzo en ese sentido. Pero, sobre
todo, ustedes tienen que producir granos. Ahora, por ejemplo, maíz y
millo, y también ir preparando la tierra para la producción de frijoles,
que el consumo de frijoles ha aumentado de manera extraordinaria, y
sigue aumentando, y los frijoles si no los producimos tenemos que
importarlos.

Hemos tenido que sembrar con toda urgencia cerca de 5 000 caballerías de
frijoles, en vista del aumento que se produjo en la demanda. Ya en este
momento están sembradas (APLAUSOS); se recogerá para el mes de agosto y
septiembre, y en el mes de septiembre se hará la gran siembra para
tratar de producir de 2 a 3 millones de quintales de frijoles en la
cosecha de fin de año, porque el consumo aumenta aquí en proporción casi
incalculable (APLAUSOS).

El pueblo está consumiendo más, el pueblo está comiendo más, y
sencillamente hay que producir esos alimentos que el pueblo está
consumiendo. Y la producción del año pasado, con todo y ser elevada, fue
tal el aumento del consumo, que nos obligó a esta siembra de emergencia
ahora en primavera.

Pero hay que preparar las tierras para realizar una siembra gigantesca
de granos, es decir, de frijoles de frío, y ahora estamos en primavera.

Este es un país extraordinariamente rico, este es un país que no tiene
problemas de clima serios. Sin embargo, muchas veces por los campos nos
encontramos la tierra sin cultivar, nos encontramos que el frente de la
casa o el fondo está lleno de manigua, o está lleno de aromales. Y no
hay nada más triste que encontrarse las tierras sin cultivar; el patio
de la casa sin cultivar. Es cierto que no hay tractores suficientes
todavía para labrar toda la tierra, pero ¿y para qué queremos los
bueyes? (APLAUSOS). A fines del siglo pasado no había tractores, a
principios de siglo no había tractores; toda la producción cañera de
Cuba, a principios de siglo, que ya era grande, se hacía con bueyes.
Bien, estamos ya a mediados de siglo, el tractor es una gran cosa, ha
sido importado gran número de tractores; no nos alcanzan. Bueno, ¿y qué
si no nos alcanzan todavía? ¿Por qué vamos a dejar la tierra sin
cultivar, mientras haya una yunta de bueyes con la cual se pueda arar
esa tierra? (APLAUSOS.)

La ANAP está facilitando crédito a los pequeños agricultores que quieran
adquirir yuntas de bueyes. Hay en este momento unos 8 000 tractores,
solamente en cooperativas y granjas, más las yuntas de bueyes de que
habló Pepe, más las yuntas de bueyes que tienen las granjas del pueblo y
las cooperativas, más las yuntas de bueyes que ustedes tengan
trabajando, y que no sean de las adquiridas recientemente.

Mientras haya un pedazo de tierra sin cultivar en primavera, estaremos
perdiendo el tiempo. No hay razón para que exista un pedazo de tierra
sin cultivar en primavera, ¡porque si no hay bueyes, con el azadón hay
que sembrar la tierra! (APLAUSOS.)

En la época en que no había bueyes, el hombre también sembraba. Si no
hay tractor, con bueyes; si no hay bueyes, con azadón. Pero lo que es
inconcebible, es un verdadero crimen que una tierra tan rica como esta,
a lo largo de la carretera muchas veces se encuentren los patios de la
casa llenos de aroma, o llenos de manigua, o llenos de un pasto malo,
cuando pudiera estar sembrado de pangola, aunque fuera, ya que va a
estar sembrado de pastos (APLAUSOS).

Y si nuestros campesinos no hacen eso ahora, ¿cuándo lo van a hacer? Si
nuestros campesinos, que tienen ahora todas las facilidades: mercado
asegurado, seguridad en la tierra, crédito, precio asegurado, ayuda, no
lo hacen, ¿cuándo lo vamos a hacer?

A nosotros nos llena de impaciencia encontrar un patio de una casa sin
sembrar, porque pensamos, cómo es posible, si pueden haber aunque sea
500 matas de maíz, 500 mazorcas de maíz, un quintal de maíz, que hace
falta para las aves, que hace falta para los cerdos, que hace falta para
el ganado, ¿por qué no lo vamos a producir?, ¿cómo vamos a estar
holgando en nuestras casas mientras el patio está lleno de manigua?

Hay muchos campesinos que tienen sus parcelas y se van a trabajar en las
granjas. Bueno, está bien, pero cuando vengan, o el sábado o el domingo,
cultiven la parcela, porque he preguntado: ¿Qué pasa con esa finca? Y me
han dicho: "Es que se van a trabajar en las granjas." Bueno, hay que
trabajar también en las parcelas, hay que sacarle a la tierra todo el
provecho; la tierra es generosa y la tierra es la que puede resolver
nuestros problemas.

¿Alguien quiere ayudar al imperialismo? ¿Alguien quiere ayudar a los
enemigos de la patria? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Pues una manera de
ayudar a los enemigos de la patria es dejando la tierra sin cultivar,
porque entonces si no nos alcanzan los recursos y si no nos alcanzan los
alimentos para desarrollar todo este plan de educación y para
desarrollar todo este plan de fomento en el campo, para desarrollar todo
este plan de 80 000 créditos, entonces estaríamos ayudando al
imperialismo, estaríamos ayudando a los enemigos de nuestra Revolución,
estaríamos contribuyendo a las maniobras de los enemigos de la
Revolución. Porque frente a las maniobras imperialistas, frente al
bloqueo económico, frente a la supresión de la cuota, ¿cuál debe ser
nuestra actitud? Erguirnos aquí llenos de entereza, hacerle frente a la
situación, producir más y demostrar que un pueblo sin latifundistas, y
sin explotadores, y sin imperialismo, y frente a todas las agresiones,
es capaz de marchar adelante de manera victoriosa y de manera próspera,
poder seguir desarrollando esta obra (APLAUSOS).

Vean ustedes qué cantidad de latifundistas venían en esa expedición de
mercenarios. ¿Y a qué venían? Venían a desalojarlos a ustedes otra vez
de las tierras, venían a desalojarlos a ustedes de las cooperativas,
venían otra vez a recuperar sus fueros y sus privilegios; y, claro que
el imperialismo los ayudaba a eso, porque el imperialismo es aliado de
cuanto gángster y cuanto bandolero hay en el mundo, de cuanto parásito,
de cuanto gusano, de cuanto explotador hay en el mundo (APLAUSOS).

Basta ser gángster, ser gusano, ser explotador, ser vicioso, ser
jugador, ser tramposo, ser mercenario, ser vendido, ser traidor, que se
puede contar, ciento por ciento, la alianza y la amistad del
imperialismo yanki. Porque ellos recogen en el mundo todas las larvas,
todos los parásitos, toda la gente corrompida como esa; y todos los
Calviño, todos los curas falangistas (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"),
todos los mentirosos, cuanto bicho malo hay en el mundo, cuanto tipo
vago, holgazán, perezoso, haragán, vividor del trabajo y del esfuerzo de
los demás; cuanto ladrón, espía, esbirro, criminal y contrabandista hay
en el mundo, tiene trabajo asegurado con la Agencia Central de
Inteligencia yanki, tiene trabajo asegurado con el imperialismo. Claro
que el trabajo no es el de trabajar, es el de ser mercenario, de matar,
de robar, de mentir, de vivir de parásito; ese es un aliado del
imperialismo, y lo recogen.

Y si alguien no entendía bien este problema de revolución y
contrarrevolución, valdría la pena que se pasara un día entre los
mercenarios, y averiguara bien qué clase de gente reunieron para
mandarnos aquí; nos mandaron la peor escoria social, cuanto parásito
descarado, cuanto pepillo insolente encontraron de este país, lo
vistieron de gusano de seda y lo mandaron para acá (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!").

Así como la Revolución, cuando va a escoger, llama a una cooperativa y
dice: "Necesitamos 1 000 jóvenes para estudiar agricultura en la Unión
Soviética", escogen a los mejores muchachos; "necesitamos 1 000 jóvenes
para estudiar en la escuela tal", escogen a las mejores muchachas. Y
así, siempre estamos diciendo: "Escojan a los mejores, escojan a los
mejores"; y el administrador escoge siempre entre los muchachos más
serios, entre los muchachos más disciplinados, para las escuelas. Eso
mismo, al revés, es lo que hace el imperialismo: va a organizar una
expedición de gángsteres y escoge lo peor, a los más criminales, a los
más sinvergüenzas, a los más desvergonzados. La Revolución es una
recogida de lo mejor, y la contrarrevolución es una recogida de cuanto
bicho malo hay en el mundo (APLAUSOS).

Eso es lo bueno que tienen estas cosas, que nos enseñan a entender bien,
y por eso cada día el pueblo entiende mejor, y entiende más claro y,
sobre todo, ha aprendido a comprender lo que es el imperialismo (ALGUIEN
EXCLAMA: "¡Que trabajen!"). ¡Eso es lo que vamos a hacer!, ¡los vamos a
hacer trabajar duro, para que sepan lo que es trabajar! (APLAUSOS
PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Que trabajen!, ¡que trabajen!")

¡Trabajar, trabajar! Trabajar, para el obrero, para el campesino, para
el hombre honrado, no es un castigo; para el obrero, para el campesino,
para el hombre honrado, es un placer, es un deber que hace gustosamente,
¡pero para un parásito de estos lo más malo del mundo es trabajar!
(APLAUSOS.)

Y, por cuanto querían venir aquí a hacer trabajar a los demás para
ellos, lo menos que se merecen es que trabajen aquí, que por lo menos el
pan ese que se van a comer ¡se lo tengan que ganar! (APLAUSOS.) ¡Está
bueno ya de contrarrevolucionarios y de mercenarios en la cárcel,
comiendo tranquilos! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Que trabajen!, ¡que
trabajen!") ¡Y si el imperialismo no quiere que sus gusanos trabajen,
que los cambien por tractores y maquinaria agrícola! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Que los cambien!, ¡que los cambien! ¡Cuba
socialista, pa\'lante y pa\'lante, y al que no le guste que tome
purgante!, y ¡Pim, pom, fuera, abajo Caimanera!")

Desde luego, que los que hayan cometido asesinatos, entre esos esbirros,
no los podemos cambiar por nada (APLAUSOS); los que hayan cometido
asesinatos no están sujetos a ningún cambio. Todos los demás, todos los
demás, se los cambiamos por 500 buldóceres al imperialismo, si le
interesa rescatarlos (ALGUIEN EXCLAMA: "¡Los curas!"). Los curas no, los
curas se los mandamos de gratis (APLAUSOS); los curas falangistas de
gratis, esos no\...

Si Kennedy dice que son sus amigos; si Kennedy reconoce que los embarcó
---si ellos dicen también que los embarcaron---; si el Pentágono, la
Central de Inteligencia, todos esos, los embarcaron en esta aventura, y
los quieren tanto, pues muy bien: que manden 500 buldóceres y se los
devolvemos para allá (APLAUSOS); que de alguna manera tienen que
resarcir a la república del daño que le han hecho.

Y tienen que resarcirla o trabajando aquí, duro, duro, duro, haciendo
trincheras (APLAUSOS), haciendo trabajos en defensa de la Revolución,
como son trincheras, fortificaciones, etcétera, o que los cambien por
buldóceres, que los necesitamos para el desarrollo de la agricultura. Y
entonces, ¡solavaya los mercenarios estos! \... (APLAUSOS)

Desde luego, que no los cambiamos uno por uno, no, no, porque entonces
los ricos ofrecen ellos enseguida su buldócer por el suyo, o su
tractor\... Además, tienen que ser tractores de estera, no tractores de
esos de ruedas de gomas, no; tienen que ser buenos, que sirvan para
desmontar, para abrir caminos, para hacer construcciones, por tractores.

No uno por uno, porque entonces los ricos cambian enseguida. No, tienen
que ser todos, el lote completo, la brigada completa que está prisionera
ahí (APLAUSOS).

Si los campesinos aquí están de acuerdo con esa proposición, que
levanten la mano\... (TODOS LEVANTAN LA MANO, APLAUDIENDO).

La historia cuenta que en cierta ocasión el pueblo español cambió los
soldados de Napoleón por cochinos. Nosotros en esta ocasión, vamos a ser
un poco más finos: les cambiamos los soldados al imperialismo por
tractores. Aunque, desde luego, Kennedy no sea ningún Napoleón
(APLAUSOS).

Y si el imperialismo no quiere dar ni un tractor por estos mercenarios,
allá el imperialismo con los familiares de los mercenarios.

Bueno, hablábamos de los mercenarios, explicándoles cómo venían los
latifundistas, cómo venían los latifundistas a recuperar sus tierras, y
a desalojarlos a ustedes y a cobrarles otra vez el 30% por el tabaco, o
por el café, o el tanto por ciento que les cobraban por la caña y por
los contratos de aparcería.

En realidad, son bastante torpes, son bastante brutos, porque, ¿en qué
cabeza cabe que los iban a recibir aquí con los brazos abiertos? ¿En qué
cabeza cabe que en las cooperativas, donde hay nada menos que más de
60 000 milicianos, en las cooperativas, cómo les van a quitar la tierra
a los cooperativistas otra vez? Porque solamente tendrían que combatir
contra 60 000 cooperativistas (APLAUSOS); y tendrían que combatir contra
más de 100 000 pequeños agricultores que eran antiguos aparceros,
precaristas, arrendatarios (APLAUSOS); tendrían que combatir contra los
obreros de las industrias, los obreros de las granjas del pueblo,
tendrían que combatir contra la juventud, contra decenas de miles de
brigadas; tendrían que combatir contra el pueblo entero.

¿En qué cabeza le podía caber a esta gente que iban a recibir a los
mercenarios aquí? ¡Seguramente pensaban que era en agradecimiento de
todos los robos y de los saqueos que le hicieron al pueblo!; ¡en
agradecimiento de todo lo que les robaron a ustedes, cobrándoles renta,
cobrándoles gabela, cobrándoles todo! ¡Y que iban a recibir aquí a los
esbirros con los brazos abiertos, en agradecimiento de todos los hijos
que les asesinaron a los campesinos, y de todos los planazos que le
dieron al pueblo!

¡Seguramente que en agradecimiento de todos los cientos de millones de
pesos que se robaron entre las compañías extranjeras, los latifundistas,
los explotadores y los gobernantes corrompidos! ¡En agradecimiento de
todos los abusos y de todas las humillaciones cometidas contra el
pueblo! ¡En agradecimiento del millón y medio de analfabetos que había
en nuestro país, y del medio millón de hombres y mujeres sin empleo! ¡En
agradecimiento de la discriminación racial, criminal, que había en este
país, y que fue objeto de tanto dolor y de tanto sufrimiento para una
parte considerable de nuestra población! (APLAUSOS.)

¡Seguramente que en agradecimiento de la indignidad y de la vergüenza
que significaba para nuestro país toda la historia de Cuba sometida a
los políticos corrompidos, a los explotadores y a los imperialistas!
¡Seguramente que en agradecimiento a toda la humillación y a todo el
descrédito que ha tenido que padecer nuestra tierra, los íbamos a
recibir con los brazos abiertos!

¿En qué cabeza cabe imaginarse que un pueblo vaya a ser tan ingenuo, que
un pueblo vaya a ser tan estúpido que los iba a recibir con los brazos
abiertos? ¡A ellos, que no hicieron más que saquear, humillar,
discriminar, explotar y matar! (APLAUSOS.)

¿Qué se habrán creído esos señores que éramos nosotros los cubanos? ¿Qué
clase de carneros se imaginaron que éramos nosotros, los cubanos? ¿En
qué cabeza\...? Y únicamente en las películas de Hollywood, y en las
novelas yankis, y en las mentiras absurdas de su prensa podría incubarse
la idea de que un pueblo, que ha visto cambiar radicalmente su manera de
vivir, que ha visto cambiar al país del atraso, y de la miseria y de la
explotación, al avance arrollador en todos los órdenes de hoy, iba a
recibir a esa banda criminal de mercenarios con los brazos abiertos.

¡Qué ilusiones se hacen estos señores, si es que de verdad se hicieron
esas ilusiones! ¡Qué ganas de engañarse! ¡Qué simpáticos! ¡Los íbamos a
ir a recibir con una fiesta, en Playa Larga y en Playa Girón! ¡Qué
simpáticos! ¡Le íbamos a poner una condecoración a cada uno de ellos en
el pecho, y les íbamos a decir: "vengan, libertadores"; "gracias, Mr.
Kenndey"; "gracias, Mr. Allan Dulles"; "gracias, Pentágono"; "gracias,
State Departament"; "gracias, Somoza"; "gracias, Ydígoras"; "gracias,
Somoza"!

"Gracias, Somoza, gracias, Ydígoras, a ustedes que son tan honrados, tan
buenos, tan nobles, tan caballerosos, tan demócratas, y tan altruistas,
y tan respetuosos de los derechos humanos y de las leyes
internacionales, que han preparado esta expedición de arcángeles y
nobles almas para que nos vengan a nosotros a liberar, para que nos
vengan a nosotros a salvar de la Reforma Agraria, de la Reforma Urbana,
de esas escuelas que han organizado esta gente aquí, y de todos esos
maestros que nos han mandado, de esos 100 000 alfabetizadores que nos
han mandado a los campos. ¡Vengan a librarnos de estos 100 000
alfabetizadores! ¡Vengan otra vez a traernos al mayoral, que ya lo
habíamos echado de menos! ¡Vuelvan otra vez a traernos al administrador
yanki, que no nos saludaba, y ya lo habíamos echado de menos! ¡Vuelvan
otra vez a cerrar todas las playas! ¡Vuelvan otra vez a abrir todos los
clubs aristocráticos!"

"¡Vuelvan otra vez a discriminar al negro! ¡Vuelvan otra vez a perseguir
al guajiro y darle plan de machete! ¡Vuelvan otra vez a cobrarnos el
30%! ¡Vuelvan otra vez a darnos trabajo nada más que tres meses al año!
¡Vuelvan otra vez a llenar de soldados vestidos de amarillo esas
fortalezas que este gobierno convirtió en escuelas! ¡Vuelvan otra vez a
rebajar los salarios, vuelvan otra vez a rebajar los salarios, a subir
los alquileres, las tarifas eléctricas, las tarifas telefónicas, las
medicinas! ¡Vuelvan otra vez a especular, a robar y a matar! ¡Muchas
gracias, Somoza! ¡Muchas gracias, Ydígoras! ¡Muchas gracias, Allan
Dulles! ¡Muchas gracias Kennedy, que aquí vamos a recibir a esos buenos
muchachos con fiesta, con júbilo, con alegría!"

Eso era lo que se imaginaban, y no sabían la cantidad de balas de cañón
que teníamos preparadas para cuando llegaran (APLAUSOS). ¡Que si no se
rinden a la carrera, si no se rinden a la carrera, quedan sepultados
entre montones de balas de cañón, en las playas de Playa Larga y Girón!

¿En qué estarían pensando esos gusanos? ¿En qué estarían pensando esos
idiotas? ¿Qué clase de pueblo se creían que éramos nosotros? ¡Señores,
cómo se aprende en las revoluciones! Y el guajiro, que se creía
analfabeto, y el guajiro, que se creía bruto, ¡y ahora el guajiro se da
cuenta de que sabe más que los senadores yankis! (APLAUSOS.) ¡Y ahora el
guajiro se da cuenta de que sabe más que los generales del Pentágono, y
sabe más que Allan Dulles, y sabe más que todos aquellos "sesudos"!
Aquellos, que se creían inteligentes, y resulta que el guajiro, que se
creía analfabeto, sabe más que ellos, es más vivo que ellos, es más
inteligente que ellos, y comprende la verdad de la Revolución, y tiene
su moral (APLAUSOS). Y por eso el guajiro ha hecho su papel y ellos han
hecho su "papelazo"; por eso el guajiro se ríe, por eso el guajiro está
contento, por eso el guajiro se siente feliz, y ellos están allá
rabiando, royéndose los hígados, muertos de furia, impotentes frente a
la Revolución, y mientras el pueblo ríe, los imperialistas lloran
(APLAUSOS).

El pueblo sabe más que los imperialistas, el pueblo demostró ser mucho
más capaz y mucho más inteligente que ellos.

Así que tenemos que seguir demostrándole al imperialismo que sabemos más
que ellos; tenemos que seguir actuando inteligentemente y actuando
patrióticamente. Y ahora la tarea fundamental que tenemos, y a lo que yo
más quiero exhortarlos aquí, es a trabajar y a producir. Ya ustedes
tienen una magnífica organización, ya ustedes tienen el instrumento para
discutir todos sus problemas de cualquier índole, de abono, de pienso,
de cualquier clase; si hay una dificultad para adquirir las mieles,
dirigirse inmediatamente a la Asociación, dirigirse inmediatamente a la
provincia y la provincia a La Habana, para resolver en cualquier
Ministerio, en cualquier departamento, inmediatamente, cualquier
problema; cualquier dificultad que haya de cualquier tipo, ya ustedes
tienen una organización poderosa que agrupa a más de 100 000
agricultores pequeños (APLAUSOS).

La clase campesina, los campesinos, que son los mejores aliados de los
obreros en el proceso y en la lucha revolucionaria, en el esfuerzo por
construir una patria nueva; ustedes, que han de marchar fielmente unidos
a la clase obrera, porque esa es la clase que hoy lucha por ustedes
también, y los ayuda, la clase que en la industria, que en cada
industria y en cada fábrica está trabajando para elevar la producción,
para hacer posible facilitarles a los campesinos 80 000 créditos este
año para elevar su estándar de vida, para mejorar su situación. Y
ustedes tienen por eso, también, que esforzarse para ayudar al esfuerzo
de esa clase obrera, para compensar los sacrificios que ella hace.
Ustedes, los pequeños agricultores, que hoy están trabajando en las
tierras que son de ustedes, con todas las facilidades y los recursos que
la nación les pueda brindar.

Hijos de obreros son los 100 000 alfabetizadores, que han ido también
allá, a los campos, a las montañas, a los llanos, que están yendo a
enseñar a los hijos de ustedes (APLAUSOS). Es decir que la ciudad se
vuelca para ayudar al campo; y en la ciudad las familias obreras
recibieron a las madres de los estudiantes; la ciudad volcándose al
campo.

Ustedes tienen que hacer el máximo esfuerzo para que en la ciudad no
falte carne, no falte leche, no falten huevos, no falten alimentos;
ustedes tienen también que volcar su esfuerzo para ayudar a la ciudad.
Sobre esa unión marchará la Revolución hacia delante.

Es preciso que ustedes, en cada una de las agrupaciones y asociaciones,
expliquen estos problemas y eleven la conciencia del campesino.

Ya en algunas ocasiones nosotros hemos explicado las bases sobre las
cuales se hizo la Reforma Agraria. La Reforma Agraria consideró los
casos de los latifundios ganaderos, de los latifundios cañeros y de los
arrendatarios, aparceros y precaristas.

¿Cuáles fueron las fórmulas que aportó la Revolución? A todo el
aparcero, arrendatario, precarista o colono, que ya estaba en posesión
de la tierra, le concedió gratuitamente el derecho a la propiedad de la
tierra hasta determinado número de caballerías, y suprimió el pago de
todo tipo de renta.

Ahora, en los latifundios cañeros ¿qué hizo? En los latifundios cañeros
organizó a los obreros en cooperativas. ¿Por qué? Porque había fincas de
100 caballerías que tenían 200 y 300 obreros. El reparto de esas tierras
en pequeñas parcelas habría arruinado la producción; esos campesinos
habrían tenido que vivir separados, sin oportunidad de hacerles casas,
de hacerles escuelas, de darles luz eléctrica, de darles agua. Además,
sin la posibilidad de utilizar grandes equipos; además, cada uno de
ellos habría tenido que producir de todo en cada una de sus parcelas. El
sistema de producción en gran escala es superior al sistema de
producción individual y ofrece, técnicamente, muchas ventajas.

En los latifundios ganaderos, donde no había una clase obrera, sino
grupos reducidos de personas, se organizaron las granjas del pueblo. La
política que ha seguido la Revolución es de acuerdo con la idiosincrasia
y los intereses del campesinado; la Revolución ha respetado, sobre todo,
el sentimiento y las aspiraciones del campesino.

La situación de nuestro país permitía hacer esta política. ¿Por qué?
Bueno, es más difícil organizar la producción en las pequeñas parcelas,
naturalmente, porque entonces en 100 caballerías hay que hablar con 60
para hacer un plan de cerdo, para hacer un plan de inseminación; cada
uno tiene su vaca en su casa, cada uno tiene el cerdo en su casa, cada
uno tiene las gallinas en su casa. Hay que hacer un esfuerzo mucho
mayor.

Pero a la Revolución no le preocupaba eso, ¿saben por qué? Porque la
Revolución en los latifundios ganaderos y en los latifundios cañeros
disponía de tierras suficientes para hacer cooperativas, para hacer
granjas que garantizaron la gran producción de arroz, la gran producción
de azúcar, la gran producción de carne; en fin, todo eso.

Entonces, ha hecho esos tres tipos de organización, esos tres pilares:
las cooperativas, las granjas del pueblo y las asociaciones de
agricultores pequeños; esos son los tres pilares. Entonces, sobre esos
tres pilares hay que planificar la producción agrícola.

¿Qué hace la Revolución con el pequeño agricultor? Lo libera de la
renta, le asegura los precios en el mercado, le abre camino, le
establece escuelas, le envía maestros, le envía alfabetizadores; suprime
el sistema aquel del guardia rural, suprime aquel tipo de autoridad
abusadora, suprime todo tipo de inspector de aquellos a la usanza
antigua que explotaban a los campesinos, les da la propiedad de la
tierra y, además, les facilita créditos. Esa es la política que sigue.

Entonces, en ciertos momentos, en ciertos momentos, la contrarrevolución
trataba de atemorizar al pequeño agricultor y le decía que le iban a
cooperativizar la tierra. ¿Qué hizo la Revolución? Dijo: no, esa
política sería una política errónea, sería una política insensata; nunca
la Revolución cometerá semejante insensatez. La Revolución no hará nunca
nada que no surja de manera espontánea del propio pueblo, de los propios
campesinos. Además, una explicación que ustedes van a entender bien. Un
campesino trabajando en la montaña, al que la Revolución le facilita 40
pesos todos los meses, él con esos 40 pesos y la vianda que vaya
produciendo, mientras crece el café y crece el cacao, se las arregla
bien.

Es decir que desarrolla una producción, una riqueza nueva con pocos
recursos. Si fuese, por ejemplo, una finca organizada como granja del
pueblo en las montañas, costaría mucho más desarrollar esa siembra de
cacao o esa siembra de café. A la economía del país le conviene esa
política de facilitarle ayuda y de facilitarle créditos a los
agricultores, porque ellos trabajan, producen, sin que la nación tenga
que hacer grandes gastos; desarrolla una riqueza en esos productos que
luego servirán para exportar y que mejorarán la economía nacional en
conjunto.

La Revolución dispone de enormes cantidades de tierra para hacer los
grandes planes. Ahora bien, al campesino, ¿qué hay que hacerle? Ayudarle
para que dentro de sus condiciones produzca lo más posible, le saque a
la tierra lo más posible.

Cuando algunos campesinos se han querido agrupar en cooperativas
nosotros no hemos accedido; nosotros hemos preferido no aceptar de
primer intento ninguna petición de organizar cooperativas; el campesino
individual. ¿Por qué? Porque la contrarrevolución quería sembrar la duda
entre el pequeño campesino, y le decían: "te van a socializar la
tierra". Y es bueno que hablemos de este punto ahora que se ha declarado
que esta es una Revolución socialista (APLAUSOS).

¿Quiere decir que se le va a socializar la tierra al campesino? No. ¿Por
qué? Porque puede ser una Revolución socialista sin socializar esas
tierras. ¿Por qué? Porque ese pequeño agricultor es un aliado de la
clase obrera, que es la clase de vanguardia en la Revolución socialista.
A ese aliado hay que ayudarlo (APLAUSOS). Segundo, porque ese es un
productor en las montañas produciendo en tierras que no son las más
ricas, y haciendo un esfuerzo y haciendo su aporte.

La Revolución socialista nacionaliza, es decir, socializa los grandes
latifundios; socializa las grandes empresas; socializa los grandes
comercios; socializa el sistema bancario, y establece las bases para el
desarrollo del socialismo.

¿Qué ha ocurrido con algunas granjas del pueblo, donde ya está el pueblo
terminado, la escuela, todas las ventajas, y el obrero está recibiendo
un ingreso bueno, y donde está trabajando también su señora, muchas
veces en la recogida de algodón, de tomate, donde los niños van a tener
ropa, zapatos y comida en las escuelas, además de lo que gana el padre?
\...Hay pequeños propietarios de parcelas que han pedido ingresar en las
granjas del pueblo. Ahora, cuando un campesino ha pedido su ingreso,
cuando ha pedido su ingreso, entonces se ha estudiado la posibilidad de
darle esa oportunidad o no.

Han llegado muchos casos en que pequeños agricultores, cuando han visto
todas las ventajas que tiene la cooperativa, el poder tener la escuela
cerca de la casa, la luz eléctrica, todos los beneficios esos, han
preferido la cooperativa. Pero cuando han venido a solicitarlo, nosotros
hemos dicho que no. Primero le hemos preguntado: ¿Todos están de
acuerdo? Bueno, si hay uno que no esté de acuerdo, no. Piden la segunda
vez; incluso la segunda vez les hemos dicho que no. ¿Por qué? Porque
nosotros no tenemos interés ninguno, porque la economía del país no lo
necesita. De momento una cooperativa produce más económicamente todavía
que una granja, como que en la cooperativa trabajan por su cuenta, el
INRA le facilita créditos, y entonces en la cooperativa ellos, pues,
tratan de ahorrar lo más posible. En la granja están todos los gastos
que hay que hacer en maquinaria, en vivienda, en escuela, todo por
cuenta del Estado, en salarios, pues todo eso hace que el costo de
producción\... Es decir, en la granja las inversiones tengan que ser
mayores que en las cooperativas.

En las cooperativas las inversiones son menores; las inversiones que se
han hecho en las cooperativas son menores que las que se han hecho en
las granjas.

Ahora, el pequeño agricultor cuando quiere organizar cooperativas,
nosotros preferimos no mostrar interés en eso. ¿Por qué? Ah, puede haber
campesinos que comprendan que sea mejor la cooperativa, pero puede haber
campesinos que no les guste la cooperativa, campesinos que quieran su
pedacito de tierra, estén familiarizados con él, encariñados con él, y
quieran vivir ahí, y que los entierren ahí. Bien, ¿y eso en qué
perjudica a la Revolución? El trabaja, él produce. ¿Que un campesino
quiere vivir 100 años en un pedacito de tierra? Que viva ese campesino
100 años en su pedacito de tierra él y su familia (APLAUSOS).

Es decir que la Revolución nunca tratará de ir a socializar la tierra
del pequeño agricultor, porque sería un paso erróneo. Los campesinos que
quieran organizarse en cooperativas, e insistan, y vuelvan a insistir, y
pueda comprobar el INRA de que están plenamente de acuerdo, bueno, si
están todos, y han insistido, y han vuelto a insistir sin presión de
ninguna clase, bueno, si quieren entonces que les hagan un pueblo igual
que los que están hechos en las demás cooperativas, y tengan todas las
ventajas, se les da.

Claro que la Revolución le da al pequeño agricultor todas las ventajas
que puede, pero como cada uno vive separado a distancia del otro, es
imposible organizar la vida social de la misma manera que se organiza en
una cooperativa, donde tienen el pueblo junto, porque en las
cooperativas dicen: bueno, ¿qué vamos a sembrar de pasto? Las tierras
más malas las vamos a sembrar de pasto; aquellas 15 caballerías. ¿Qué
vamos a sembrar de caña? Las tierras más buenas, esas 20 caballerías.
¿Qué vamos a sembrar de frijoles? Ah, esas 10 caballerías que son buenas
para frijoles; aquellas 5 que son buenas para algodón; y aquellas 5 que
son buenas para arroz.

En un paño de 100 caballerías sí se puede encontrar tierra buena para
distintos productos, pero en dos caballerías, a lo mejor es buena para
caña pero no es buena para pastos; a lo mejor es una tierra fértil, y el
campesino tiene que dedicar una parte a pastos, cuando sería mejor
dedicarla a frijoles, pero él tiene una vaca o dos y tiene que darles
pastos.

En realidad, la tierra que debe estar sembrada de pastos no es la mejor,
sino la peor. La mejor tierra se siembra de granos, se siembra de cañas,
se siembra de otros cultivos más rentables que el pasto. En 100
caballerías sí es fácil encontrar 20 para pastos, 5 para algodón, 5 para
lo otro, 10 para lo otro, y la agricultura está mejor organizada. Eso es
cierto.

Si un grupo de campesinos decide organizarse de esa forma, y que les
hagan también el pueblo y les den todas las ventajas, se les dan. Al
agricultor independiente se le puede dar créditos para que compre yunta
de bueyes, para que haga pozos, para muchas cosas, pero imposible, desde
luego, organizar la agricultura allí como se organiza en una
cooperativa.

Ahora bien, como principio político fundamental, la Revolución proclama
el derecho de ese campesino a la tierra, la ayuda a ese campesino; si el
campesino quiere cambiar de modo de producción y quiere asociarse, se
asocia; si no se quiere asociar, no se asocia. Eso no perjudica a la
Revolución, porque la Revolución dispone de todas las grandes
extensiones de tierra en las cooperativas y en las granjas, para
garantizar producir 5 y 6 millones, 7 y 8 millones de toneladas; para
garantizar la producción de granos que estime necesario. Naturalmente,
haciendo un plan, y en ese plan tratando de que los pequeños
agricultores, pues, también hagan el máximo esfuerzo. Que ustedes tengan
presente eso.

Claro que ustedes cuando vean el patio de la casa sin sembrar, digan: lo
vamos a sembrar; cuando ustedes vean una esquina en la parcela de
ustedes sin sembrar, decir: es un crimen que en primavera esto esté sin
sembrar. Y lo siembren por su cuenta. Además, no solo por sus intereses,
sino por su deber como ciudadanos.

Por eso aprovecho esta oportunidad y este 17 de mayo, para declarar este
principio de la Revolución: que la Revolución nunca obligará al
campesino a unirse en cooperativas, y que eso lo deja enteramente en
manos del campesino, el tipo de producción; y si un campesino quiere,
aunque sea en un pedacito de tierra de esa que él tiene, vivir ahí todo
el tiempo, y que allí descansen sus restos, la Revolución sabrá respetar
los deseos de ese campesino (APLAUSOS).

.

Esa es la política del Gobierno Revolucionario que ustedes deben
conocer, y sabérsela bien, y explicársela bien. Ahora, ustedes deben
reunir a las asociaciones y plantearles la necesidad de producir, de
cuidar las crías de cerdo, de aumentarlas, de aumentar la producción de
granos, de desarrollar todos los planes de producción, de comprar yuntas
de bueyes, de arar todas las tierras. Ustedes deben predicar
constantemente entre sus compañeros la necesidad de elevar la
producción, deben explicarles la política del Gobierno Revolucionario.

Ustedes tienen su representante en el INRA. Ahora está el compañero que
ha sido propuesto por ustedes para administrador de la ANAP. ¿Por qué un
administrador? Ah, porque tiene que administrar muchos millones de
pesos. ¿Por qué? Porque el Banco Nacional le acaba de asignar 20
millones de pesos para créditos de refacción, y les ha entregado a
ustedes las oficinas del antiguo BANFAIC, de donde la organización de
ustedes tiene bancos ahora, es decir, tiene todas esas oficinas de
créditos. Entonces, tiene fondos suficientes para los créditos de
ustedes, de donde la Asociación tiene ahora toda una organización de
créditos respaldada por el Estado.

Entonces, el administrador lo proponen ustedes, es decir, escogido de
entre ustedes de una manera democrática. Y ustedes han propuesto a un
compañero que ha luchado extraordinariamente por el campesinado, que es
el compañero Pepe Ramírez (APLAUSOS), que ahora es, sencillamente, el
administrador.

Entonces, ese compañero que preside esa organización, representante de
ustedes, la Dirección Nacional, representante de ustedes para discutir
los problemas: que si hace falta pienso, que si hace falta miel, que si
hace falta pilas, cómo se hizo el esfuerzo de buscar las pilas,
entregárselas a ellos, para que ellos pudieran repartirles a ustedes las
pilas. Cualquier cosa que sea preocupación, interés de ustedes, vienen a
través de la Asociación, y en cualquier reunión estarán representadas
las cooperativas, estarán representadas las granjas del pueblo, y
estarán representados los agricultores pequeños. En todas partes siempre
estarán presentes las cosas de ustedes, los intereses de ustedes;
siempre ustedes figurarán y siempre estarán ocupando la atención de
todos los organismos del gobierno, a la hora de hacer caminos, de dar
créditos, de realizar la campaña de alfabetización.

Y así, de esa manera, estará organizada la agricultura. Creo que ustedes
comprenden perfectamente bien eso. ¿No es cierto? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!")

Se sigue la tarea de repartir los títulos, se han repartido 31 000; el
compañero Núñez, por un error, dijo 3 000. El quiso decir 31 000, pero
le salió 3 000; y el compañero Pepe me lo recordó. Pero sigue\... es
cuestión de papeles ya, porque desde luego, la renta y todo eso está ya
suprimido hace rato; pero se sigue en el trámite de ir entregándole a
cada cual su papel como el título de propiedad de la tierra.

Esa es la idea fundamental, que ustedes como delegados tienen que hacer
un trabajo entre los compañeros de ustedes, y las asociaciones tienen
que trabajar muy activamente, para que ustedes marchen parejos con las
granjas y las cooperativas. Esa es la tarea. Para que la ANAP sea un
pilar de la Revolución. Y nosotros esperamos que ustedes respondan a esa
tarea y a esa esperanza que nosotros hemos puesto en ustedes (APLAUSOS).

Vamos a seguir desarrollando planes, vamos a seguir desarrollando
planes. Ahora vamos ya a mandar a cada cooperativa también una cría de
patos, que es carne muy buena, además del plan de cerdos; vamos también
a desarrollar las crías de conejos, pero en gran escala. Cuando a mí me
dijeron que una coneja en un año y pico podía producir más carne que una
vaca, me asombré, y es por el poder de multiplicación de las conejas.
¡Es fantástico! Entonces, vamos a traer de los mejores pies de cría,
para darles un desarrollo, porque para satisfacer las necesidades de
consumo de carne no podemos depender del ganado solamente, por mucho que
se va a multiplicar la ganadería, porque ya tendremos pronto 1 000
técnicos en inseminación (APLAUSOS).

Eso quiere decir que todas las granjas y todas las cooperativas ya
tendrán inseminación artificial con los mejores ejemplares, y que se irá
extendiendo también a las \...después tenemos que extenderlos a las
agrupaciones de agricultores pequeños, también; vamos a seguir el mismo
plan. Después haremos otro curso por agrupación. Fíjense. Ahora hemos
traído de las cooperativas; bien, el próximo curso tienen ustedes que ir
preparando 1 000 técnicos, es decir que cada Asociación, o por lo menos
si no 1 000, 500, cada Asociación que tenga un área ganadera, sobre todo
en las zonas lecheras, para que manden también un joven a estudiar
inseminación, para practicar la inseminación, que es el procedimiento o
mediante el cual se puede, en pocos años, lograr un desarrollo
fantástico con los mejores ejemplares. Si no, cada uno de ustedes
necesita un macho de la mejor raza, que eso es muy difícil y además muy
costoso.

Así que no podemos depender solo del ganado, a pesar del desarrollo que
va a tener la ganadería, tan pronto comencemos este mismo año a aplicar
masivamente la inseminación en granjas y cooperativas. Por eso, vamos a
desarrollar también la producción de carne de conejo. Los patos esos
alcanzan como ocho libras en seis o siete semanas; hay también unos
patos que ponen cerca de 350 huevos al año, producen carnes, producen
huevos.

Se está desarrollando también un tipo de aves de corral, que es ponedora
y productora de carne también. Ya estamos haciendo los experimentos en
las cooperativas.

Y lo último que les voy a decir es esto: que hemos traído unas crías de
cabras que, fíjense, ya hay una que está produciendo 7,5 litros diario,
y llega a 10. ¡Esta llega a alcanzar 10 litros! Calculen cuántas vacas
no dan cinco litros de leche en Cuba. Bueno, pues esa cabra, es decir,
esa chiva, da 10 litros de leche. Entonces, vamos a desarrollar también
esa producción. Ahora vamos a comprar todas las chivas que hay por ahí,
y ya le hemos pedido a la escuela de inseminación 10 técnicos, y
mediante inseminación también vamos a desarrollar gigantescamente la
producción de ese tipo de cabras, porque en las montañas sería una gran
solución una cabra que dé, no vamos a poner 10,6 litros de leche.

Es la gran solución del problema en las montañas, donde las vacas se
mataban por los barrancos, o por lo menos los campesinos decían que se
mataban, en la época de la guerra, que nosotros les repartíamos vacas, y
después decían que se habían caído por el barranco.

En parte, es verdad; en parte, se hace difícil la cría de una vaca. Yo
sé que la chiva se lo come todo, pero la chiva se puede tener controlada
(RISAS); y, vamos a desarrollar esa línea, pero que es fantástica,
increíble, ¡es una máquina de hacer leche!, ¡es una fábrica de leche una
chiva de esas!

Y ya les digo que esto lo hemos visto personalmente, la producción que
tiene. Entonces, vamos también a desarrollar, para los pequeños
agricultores, porque en las cooperativas tienen ya las lecherías, sobre
todo para el pequeño agricultor de las montañas, hacerles llegar ese
tipo de productor de leche. Y también para las granjas infantiles, en
las cooperativas y en las granjas del pueblo, las granjas donde los
niños van a desempeñar su trabajo, ese tipo de cabra la vamos a
desarrollar.

Yo sé, porque en la granjita infantil donde están las cabras, hay
algunos muchachos que no quieren leche de chiva; pero eso es cuestión de
costumbre, es un alimento superior a la leche de vaca, tiene más grasa,
y tengo entendido que tiene también más proteínas, pero es\... ---aquí,
el compañero Pascualito, que sabe de eso, dice que sí--- es mejor
alimento, y sobre todo que los niños la pueden manejar.

De todas formas, si eso se hubiera hecho hace 10 años, pues habría
millones de chivas de esas, y la producción de queso, la producción de
leche, sería elevadísima. También se habría podido desarrollar la
producción de cerdos.

Quiere decir que todo lo que está haciendo la Revolución en estos dos
años, y que la Revolución habrá hecho en cuatro o cinco años, se pudo
haber hecho hace 15 ó 20 años. ¡Lástima no se hubiera hecho antes, y
tendríamos todo eso ya por adelantado!

Técnicos en inseminación, había muy pocos; mecánicos, había muy pocos;
ahora se está preparando un mecánico por cada cooperativa y cada granja,
un técnico en inseminación; se están preparando las maestras también de
corte y costura; y así ahora\... les toca después a ustedes, en mecánica
y en inseminación. Y entonces, ya ustedes también, de las montañas, han
venido ya cerca de 5 000 jóvenes, que son de la zona de donde son
ustedes, es decir, de la zona de agricultores pequeños, hay cerca de
5 000 jóvenes en La Habana.

Lamentablemente, ellas, que debieron estar aquí hoy, pues en la
organización estuvieron casi todas las escuelas, y las escuelas de
Tarará, donde están ellas, no se movilizaron; porque, realmente, ahí
debe haber muchos familiares de ustedes, porque son muchachas de las
montañas de la Sierra Maestra, de las montañas de Baracoa y de las
montañas del Escambray. Hay unas 4 500 estudiando hoy aquí en La Habana,
que después, a su vez, irán a enseñar, y que las que deseen después
obtener becas para seguir estudiando, después que hayan enseñado en el
campo durante algún tiempo, podrán regresar a La Habana, lo mismo que
también ustedes, de ese grupo (APLAUSOS).

Pero, como tenemos ya capacidad para traer más muchachas a estudiar,
entonces, de las cooperativas cañeras van a venir 2 000 más, ya para
fines de este mes y principios del otro; de las granjas del pueblo, que
no han venido hasta ahora, van a venir de 3 000 a 4 000; y de los
agricultores pequeños van a venir 3 000, no de las montañas, es decir,
del llano, porque ya hemos traído de la Sierra Maestra, de la zona del
II Frente montañoso del norte de Oriente y del Escambray, vamos a darles
3 000 becas a ustedes, para la zona donde están los colonos de tabaco,
de caña, es decir los agricultores del llano, vamos a través de la ANAP,
a asignarles 3 000 becas para hijas de campesinos, jóvenes, como estas
jóvenes que están aquí, que deseen estudiar corte y costura también. Se
le va a asignar una cuota, más o menos, a cada Asociación.

Lo mismo se hará en el futuro con los hijos de ustedes cuando quieran
estudiar secundaria, o escuelas técnicas, o carrera universitaria: se
les dará becas a todos los jóvenes que quieran estudiar; ahora, tienen
que estudiar hasta 6to grado, con el maestro y con la escuela primaria,
pero como ustedes viven en el interior, pues, entonces cuando llegan los
muchachos al 6to grado, no pueden seguir estudiando. En ese caso, se les
darán becas para estudiar en las ciudades secundaria básica, y también
después pueden estudiar una carrera universitaria. Es decir que cada uno
de ustedes puede disponer ahora de algo que antes nada más disponían los
latifundistas, es decir, de la oportunidad de mandar a sus hijos a
estudiar hasta en las universidades, sin que les cueste absolutamente
nada (APLAUSOS). Es decir que la Revolución les brinda a todos los
agricultores pequeños, a más de 100 000 familias, lo que antes podían
disfrutar 4 000 ó 5 000 familias.

Así que esa es otra de las ventajas, que ustedes sepan que sus hijos,
una vez que lleguen a 6to grado\... para llegar a 6to grado tienen que
ir a la escuela del barrio; ahora, yo creo que en todos los lugares ya
hay escuela, pero si en algún lugar falta alguna escuela o la maestra no
es suficiente para todos los alumnos, ustedes inmediatamente se
comunican con la ANAP, para que la ANAP lo solicite del Ministerio, para
inmediatamente, allí donde la maestra no sea suficiente, mandar otra
maestra, y donde no haya maestra, mandar maestra; pero ustedes tienen
que estar asegurados, ustedes tienen que asegurar que sus hijos puedan
llegar hasta 6to grado.

Aquí no se les puede dar una beca para estudiar 3er grado, porque eso lo
pueden estudiar allí, al lado de su familia, en la escuelita primaria;
pero entonces sí, cuando ya lleguen a un grado que no pueden seguir
estudiando allá, se les da becas en otro lugar. Pero ustedes deben
garantizarse y ustedes quedan responsabilizados de garantizar, de
informar, de que dondequiera que pueda faltar una maestra, o sea
insuficiente, pedirla a través de la ANAP; ustedes tienen que velar, con
el mayor interés, porque sus hijos puedan llegar hasta 6to grado para
que entonces, si esos muchachos tienen vocación y vale la pena hacer un
sacrificio con ellos, pues el gobierno lo hace gustosamente y les dé
becas para que estudien cualquier carrera técnica.

Estén muy atentos de todas esas cosas, que de eso depende el desarrollo
futuro del país.

Ahora lo mismo con la campaña de alfabetización. Ustedes tienen, además
de las tareas de aumento de la producción, la tarea de ayudar a esa
campaña. Los 100 000 alfabetizadores no van para la ciudad, van para el
campo, van a caer casi por entero en las zonas de pequeños agricultores;
entonces, ustedes tienen que hacer un esfuerzo para que esos muchachos
puedan trabajar con el mayor éxito y con el mayor provecho. ¡Tiene que
erradicarse el analfabetismo!, y ustedes tienen que hacer, a través de
todas las asociaciones, la campaña.

Así que esta es otra tarea en la que ustedes tienen que comprometerse
con la Revolución a brindarle el máximo esfuerzo, que es el apoyo y la
ayuda a la campaña de alfabetización (APLAUSOS). Todos esos muchachos y
muchachas van ya organizados, llevan su cartilla, y es necesario que
puedan cumplir su cometido, que la campaña sea un éxito completo, y ahí
también ustedes pueden brindar una gran ayuda.

Bueno, pues, por el momento, no hay más nada. Como nos volveremos a
reunir, en el futuro, posiblemente el año que viene también el 17 de
mayo, para hacer un recuento, para ver todo lo que se ha hecho y para
realizar planes nuevos, pues entonces nosotros les daremos cuenta a
ustedes, pero ustedes también tendrán que rendirle cuenta al pueblo de
todo lo que hayan hecho (APLAUSOS).

Así que: ¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
