DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA REUNION CELEBRADA POR LOS DIRECTORES
DE LAS ESCUELAS DE INSTRUCCIÓN REVOLUCIONARIA, EFECTUADA EN EL LOCAL DE
LAS ORI, EL 20 DE DICIEMBRE DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACIÓN".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRÁFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Quería decirles que me parece que la intervención mía no puede ser tan
útil, tan adaptada al motivo de las reuniones de ustedes, por cuanto no
he participado en las discusiones que han tenido. Con seguridad que del
intercambio de una serie de opiniones, de ideas, de experiencias de
ustedes, hubieran podido sugerírseme algunas cosas de más interés o de
más valor con respecto a las escuelas.

De todas formas, puesto en la tarea de dirigirles la palabra, voy,
sencillamente, a expresarles, a referirme principalmente a una cosa que
en sí es lo importante en las escuelas, es decir, el valor que tienen
para la Revolución como tales escuelas de instrucción revolucionaria.

Nosotros le llamamos escuela de instrucción revolucionaria porque
nosotros debemos tener nuestra propia terminología para conceptuar las
cosas. Por ejemplo, usamos el término de orientador revolucionario, como
un término más nuestro, y que en otros sitios lo califican de
"agitador".

La palabra "agitador" había sido una palabra que pasa un poco como con
las cooperativas. Hay ciertas palabras contra las cuales el enemigo se
ha ensañado de mala manera, y ha llegado a crear ciertos complejos...
ciertos complejos no, ciertos reflejos condicionados. Y nosotros, como
no estamos obligados a usar términos... Nosotros, por ejemplo, a una
granja del pueblo, que es una granja del pueblo, pues en la Unión
Soviética le llaman "sovjós". Pero si nosotros le hubiéramos puesto a la
granja del pueblo "sovjós", habrían armado un escándalo tremendo los
enemigos de la Revolución. Y además, porque no tenemos por qué llamarle
"sovjós"; lo de nosotros es granja del pueblo, que es un nombre cubano a
un tipo de granja de producción colectiva.

Y pega muy bien, porque, entre otras cosas, el concepto va expresado en
la palabra.

Tarda siempre un tiempo hasta que el pueblo llega a identificar
plenamente la propiedad social, la propiedad de todo el pueblo, las
empresas nacionalizadas, como propiedades suyas. Esa identificación se
va produciendo paulatinamente, pero la palabra, por ejemplo "granja del
pueblo", tiene la ventaja de que ya en el propio término está incluido
el concepto. Es decir, una empresa que pertenece al pueblo. Si le
ponemos "sovjós" a una granja del pueblo, es muy probable que mucha
gente estuviera todavía preguntando qué es una granja del pueblo. Pero
es que en la propia palabra está incluido el concepto.

Con las cooperativas, los contrarrevolucionarios en el campo han
tratado, por ejemplo, de introducir el miedo. Entonces, es indiscutible
que ellos se valen para ello de la idiosincrasia tan especial de los
campesinos, porque el campesino pobre, pequeño agricultor, es un aliado
de la clase obrera y tiene que ser un aliado de la clase obrera; que en
la lucha revolucionaria, como aliado de la clase obrera, se libera
también de la explotación de los latifundistas, de los intermediarios,
de los prestamistas, de los garroteros; es un aliado, pero no un aliado
engañado, sino un aliado consciente y que tiene que ser cada vez más un
aliado consciente, porque en esa alianza con la clase obrera él obtiene
una serie de ventajas.

Pero, al mismo tiempo, una revolución socialista, que entraña la idea de
la socialización, entraña la idea de la propiedad colectiva, de la
propiedad de todo el pueblo; entonces, eso entra en contradicción,
naturalmente, con la idiosincrasia de ese pequeño agricultor que, al fin
y al cabo, es un propietario; que, al fin y al cabo, es un pequeño
propietario; que al fin y al cabo, está acostumbrado a una relación de
propiedad personal con la tierra y con los instrumentos de trabajo,
aunque él no explote a nadie, que esa es una de las diferencias del
pequeño propietario agrícola, del propietario mediano o del gran
propietario, porque él trabaja con su esfuerzo, es dueño de los
instrumentos de trabajo, recibe el fruto de su trabajo, trabaja con su
familia y no pone a nadie a trabajar para él.

Pero comoquiera que sea, siempre queda aquel fondo en su concepto, y
aquella costumbre, aquel hábito, de ser él propietario, aunque en
pequeña escala, de los instrumentos de producción y de la tierra.

En la realidad de los hechos de la Revolución, a ese pequeño propietario
---que ahora es pequeño propietario incluso, porque antes ni siquiera
era propietario, antes era un arrendatario: tenía que estar trabajando
prácticamente en la tierra para otro, y ahora él trabaja para sí en una
tierra que es suya, consecuencia de las mismas aspiraciones de ese
campesino, que siempre ha aspirado, precisamente, a no pagar la renta,
que siempre aspiró a tener la tierra---, ¿qué es lo primero que la
Revolución le da? Le da la tierra, es decir, satisface una aspiración
suya.

A él no le estorba para nada el socialismo. Al contrario, el socialismo,
basado en la alianza con la clase obrera, significa para él la
liberación del pago de rentas, de trabajar para otro, liberación de los
prestamistas, liberación de los intermediarios; liberación tanto de los
intermediarios que le compraban los artículos y los vendían en las
ciudades, como de los que compraban los artículos manufacturados en las
ciudades y se los vendían a él. El decir que se establece una alianza
basada no en un engaño ni en una ficción, sino basada en una serie de
beneficios reales. Pero entonces, la idea del socialismo es la
antítesis, precisamente, de la propiedad privada.

Esa contradicción, que es una contradicción aparente, no una
contradicción real en la realidad del proceso revolucionario,
contradicción que se resuelve con el transcurso del proceso
revolucionario, cuando poco a poco y en virtud del proceso, y sin
coacciones de ninguna clase, ni violencias de ninguna índole, por el
hábito, por la educación, por la influencia del desarrollo económico
general del país, va poco a poco convirtiéndose aquella propiedad
privada en una propiedad colectiva.

Pero entonces los contrarrevolucionarios le dicen al campesino: "Esta
Revolución es socialista." Mas, como ven una cooperativa al lado, que es
la cooperativa formada por un gran latifundio azucarero, o ven una
granja del pueblo, le dicen a ese campesino: "Te van a socializar la
tierra." Y, efectivamente, durante una etapa, hubo una especie de
período de aclimatación a las ideas revolucionarias.

En el campesino hizo cierto efecto esa propaganda de los
contrarrevolucionarios. Decían: "Esto es socialismo y te van a
socializar la tierra." Y así, muchos campesinos vivían con la
preocupación de que la tierra se la iban a socializar. Nosotros hemos
tenido alguna experiencia en conversaciones con algunos campesinos,
cuando hemos estado de visita, por ejemplo, en una zona de pequeños
agricultores, para saber por qué no aumentan la producción, cuáles son
sus problemas, cuáles son sus preocupaciones.

Y nos hemos encontrado, por ejemplo, cómo es ya la mentalidad del
campesino que tiene una caballería y la trabaja él; un campesino que
comprende la Revolución, que le interesa, que está agradecidísimo de la
Revolución; que explica cuánto tenía que pagar antes, cuántos años
estuvo pagando; cómo tiene que pagar ahora menos por los créditos; cómo
tiene créditos, y cómo tienen precios sus artículos: todas las ventajas
de la Revolución. Y se ve que es, realmente, un amigo.

Pero que al irme, por ejemplo, a despedir de él, el campesino, con una
gran espontaneidad, con una gran honradez, entonces me dice: "Bueno, yo
lo que no quiero es que me metan en una cooperativa." Entonces,
efectivamente, ese campesino, habituado a trabajar en aquel pedacito de
tierra, ver sus vacas, ver sus cosas toda la vida, él no se concilia con
la idea de que tenga que trabajar en una cooperativa y, sobre todo,
cuando ha visto alguna cooperativa no funcionando bien, que todavía eso
es peor.

Entonces, su preocupación es esa: que no lo metan en una cooperativa.
También he conversado a veces con pequeños agricultores, que asombran
por su gran conciencia revolucionaria, por su admiración por la
cooperativa. Me he encontrado ese caso, del pequeño agricultor que tiene
su cochino, aves, siembra algunos frutos menores, y que viven de eso.
Pero que, al mismo tiempo, se le pregunta: "¿Y qué frijol sembraste?"; y
dice: "Bueno, los pedí a la cooperativa, los frijoles; he sembrado el
frijol que me trajo la cooperativa." Y entonces dice: "Están haciendo
unas casas preciosas en las cooperativas." Entonces habla de las casas
de las cooperativas. "¿Y cómo están?"; y dice: "Pues miren, esa gente
está de lo más bien; esa gente a trabajado todo el año; esa gente antes
no trabajaba apenas, trabajaba poco tiempo y pasaba hambre, está de los
más bien."

Entonces empieza a hablar de la cooperativa de una manera no política
por parte de él, sino de una manera muy espontánea, que refleja la
admiración que está sintiendo por la cooperativa, como algunas otras
cosas que ellos han dicho, porque en el pueblo es donde por lo general
se encuentran los mejores argumentos para rebatir a los enemigos de la
Revolución.

Una señora, por ejemplo, un día me decía: "Ahora, en la carnicería,
nosotros podemos ir a comprar carne, nos toca también un pedazo; porque
antes, el que tenía dinero y refrigerador, compraba 10 y 15 libras de la
mejor carne, y la guardaba; y ahora la reparten; ahora, aunque tenga
dinero y tenga donde guardarla, no puede comprar más que dos libras, y
entonces ahora nosotros estamos comprando carne."

Entonces ella comparaba cómo la situación de ella, hasta en eso de los
abastecimientos, había cambiado, porque el que tenía dinero compraba la
mejor carne, se la separaban, la guardaban, no tenía problemas. Eso al
mismo tiempo explica el porqué del descontento del que tiene
refrigerador y tiene dinero, y ahora no puede comprar en la carnicería
15 libras, sino que le venden una o dos libras también.

Este caso de esta señora, es como el caso del campesino que habló
recientemente, en el acto, que dijo un argumento tremendo: "Se quejan
ahora los burgueses porque comemos parejo."

Bien, hay campesinos que ya, por ejemplo, la cooperativa la han
analizado: tiene suficiente luz, suficiente sentido común, y van
analizando, y hablan con admiración de las cooperativas. A otro tipo de
campesinos les meten miedo con las cooperativas. Entonces, la palabra
"cooperativa" se vuelve una palabra alérgica para ellos. Por eso ahora,
en vez de cooperativas, estamos haciendo las sociedades agrícolas.

¿Qué son las sociedades agrícolas? En aquellas fincas de personas que
abandonan el territorio, o retazos de tierra que quedan, en zonas de
pequeño agricultor, no al lado de una granja, porque en zonas de grandes
granjas o cooperativas, como en Oriente y Camagüey, es absurdo poner una
sociedad agrícola en una tierra sobrante al lado de una granja o de una
cooperativa; pero sí en esas zonas que hay muchos pequeños agricultores,
como en La Habana, Las Villas y Matanzas, si hay un retazo de tierra de
nueve caballerías, se hace una sociedad agrícola.

¿Con quién? Con los obreros agrícolas que están allí y con algunos
campesinos de los que tienen un pedacito muy chiquito y quieren
incorporase. El campesino, cuando al incorporarse en la sociedad
agrícola tiene ventajas, no lo duda ni un minuto; al que tiene un tercio
de caballería, le hablan de unirse con tres o cuatro campesinos más que
tienen un tercio también, unir sus tierras a un paño de tres o cuatro
caballerías, y ellos ven que les va a tocar un promedio mayor, un
rendimiento mayor, inmediatamente les gusta la sociedad agrícola.

En cambio, cuando se encuentran un campesino que tiene una caballería,
una y media, o dos, y ya los beneficios que va a recibir al ingresar en
la sociedad no son mayores que los que él recibe como pequeño
agricultor, ya ese prefiere quedarse en su pedazo de tierra que en la
sociedad agrícola.

Pero, en general, la palabra sociedad agrícola les ha caído de lo más
bien a los campesinos. ¿En qué consiste? En eso mismo: tres caballerías
de tierra sobrante, dos campesinos que tienen un pedacito chiquitico, un
obrero agrícola o dos más; bueno: reúnanse los cuatro y en estas tres
caballerías, o estas cuatro caballerías, hacen una sociedad agrícola.

El administrador no lo designa el INRA, el administrador lo designan
ellos mismos allí. Reciben créditos, igual que los reciben los pequeños
agricultores. En realidad, es una cooperativa pequeña, pero no se llama
cooperativa. Si les dicen a los campesinos: quieren ingresar en una
cooperativa, les dicen que no; ellos tienen una idea distinta de eso.
Entonces ingresan encantados en una sociedad agrícola, sin prejuicios de
ninguna clase.

Bueno, toda esta historia venía al caso de que les llamábamos escuelas
de instrucción revolucionaria. Está correcto llamarles escuelas de
instrucción revolucionaria. Ahora, se pudieran llamar también escuelas
de marxismo-leninismo. En realidad, lo que se estudia en las escuelas de
instrucción revolucionaria es marxismo-leninismo; además, lo único que
puede estudiarse en una escuela de instrucción revolucionaria es
marxismo-leninismo.

Pero bien, en esa escuela pueden estudiar otras cosas también que no son
marxismo-leninismo. Si les dan, por ejemplo, una clase sobre historia de
las distintas ideas políticas, y les toca estudiar las ideas del
imperialismo, las ideas del imperialismo en su fase más reaccionaria que
es el fascismo en una escuela de instrucción revolucionaria, están
estudiando fascismo también para saber qué es el fascismo y cómo se
compara el fascismo con nuestras ideas.

Por eso, escuela de instrucción revolucionaria implica un concepto más
amplio de lo que sería escuela de marxismo-leninismo, porque, en
realidad, se van a estudiar todas esas ideas; pero se estudian también
desde un punto de vista marxista-leninista, desde una concepción de la
historia y de la sociedad y de la naturaleza, marxista-leninista. Por
eso se pudieran llamar también escuelas marxista-leninistas. Pero si
cuando se fundaron las escuelas se hubiera dicho van a ser escuelas de
marxismo-leninismo, pues alguna gente hubiera sentido todavía reflejos
condicionados contra el marxismo-leninismo, reflejos que se les van
quitando con el tiempo. Y, por eso, las palabras instrucción
revolucionaria podían ser una denominación más correcta para lo que son
las escuelas.

Desde luego, no se está engañando a nadie, aquí nunca se ha engañado a
nadie, nosotros nunca hemos engañado a nadie. ¿Qué hemos hecho? Pues
entendemos esa realidad, hemos actuado de una manera marxista-leninista;
es decir, hemos actuado teniendo muy en cuenta las condiciones
objetivas. Desde luego, si nosotros nos paramos en el Pico Turquino
cuando éramos cuatro gatos y decimos: Somos marxista-leninistas ---desde
el Pico Turquino---, posiblemente no hubiéramos podido bajar al llano.

Así que nosotros lo denominábamos de otra manera, no abordábamos ese
tema, planteábamos otras cuestiones que las comprendía perfectamente la
gente; nosotros le hablamos a aquel campesino: "Mira, esta compañía te
está explotando"; aquellos campesinos lo sabían, siempre vivían
atemorizados de que les quitaran las tierras, las trochas... los
mayorales; nosotros llegábamos, capturábamos a un mayoral abusador,
asesino de esos, fusilado. Eso lo entendía perfectamente el campesino.
"Te vamos a dar tierra, no vas a tener que pagar nada, vamos a poner
escuela." Bueno, sí, todo eso es marxismo-leninismo; todas las leyes
revolucionarias desde que se empezaron a hacer cooperativas, se
empezaron a hacer granjas... La propia ley agraria, si se va a estudiar
la reforma agraria por la ley agraria, entonces nadie entendería la
reforma agraria.

En la reforma agraria se habla ya de cooperativas. Las cooperativas, el
concepto cooperativa se introdujo en la reforma agraria en el avión,
cuando se iba para allá, en las modificaciones: vamos a introducir. Se
discutía si la tierra se daba en propiedad o en usufructo. Entonces,
bueno, la realidad va a ser la misma, pero vamos a poner no en
usufructo, vamos a poner ---precisamente para que los enemigos no
pudieran aprovechar eso--- la propiedad de la tierra de la cooperativa.
En la realidad lo que tiene la cooperativa es el usufructo de la tierra.
Así que un concepto de propiedad equivalente por completo al usufructo,
que, en definitiva, es la misma cosa, puesto que la cooperativa no puede
vender esa tierra; desde luego que la puede usar y explotar.

Ahora bien, en un momento determinado en un proceso revolucionario,
existe lo que se llama ---y ustedes lo saben perfectamente bien--- la
correlación de fuerzas. Entonces hay que actuar teniendo muy en cuenta
la correlación de fuerzas. Además, un proceso revolucionario es un
cambio, pero no es solamente un cambio de las instituciones; el proceso
revolucionario también es un cambio de la mentalidad. En una revolución
no solo se hace sino que se enseña, se enseña haciendo y se hace
enseñando.

Es decir, no hay que suponer que para que una revolución tenga lugar es
necesario que todo el mundo sea, primero que nada, marxista-leninista.
No señor. Para que una revolución tenga lugar hace falta que se
produzcan las condiciones objetivas que hacen posible una revolución, de
acuerdo con la concepción marxista-leninista. De más está decirles que
en la historia ha habido muchas revoluciones, y que hubo revoluciones
cuando ni siquiera existía la ciencia, la doctrina, o la teoría, la
concepción marxista-leninista.

Es decir que solo fue en los últimos tiempos del proceso de desarrollo
de la humanidad, cuando una clase revolucionaria, la clase obrera, pudo
contar ---gracias al esfuerzo de los grandes maestros del socialismo---
con una teoría científica, que es un arma muy eficaz para entender,
interpretar y, al mismo tiempo, para actuar. Pero los procesos
revolucionarios anteriores a la lucha del proletariado contra el
capitalismo, no tuvieron previamente una interpretación
marxista-leninista. Es decir, los que hicieron esas revoluciones no
actuaban con la doctrina marxista-leninista en la mano. Fue el
marxismo-leninismo el que vino a explicar el porqué de esas
revoluciones; igual que después vino, por ejemplo, la física y explicó
la Ley de la Gravedad. Entonces, por fin, se entendió por qué se caían
los cuerpos suspendidos en el espacio, por qué caían. Se vino a
descubrir eso cuando Newton, no sé en qué año, por sus investigaciones,
descubrió a qué se debían las caídas de los cuerpos. Pero los cuerpos
venían cayéndose desde hacía milenios de años, en virtud de la Ley de la
Gravedad, aunque la gente no se explicara por qué se caían los cuerpos.

De la misma manera, la revolución vino sucediéndose a través de la
historia de la humanidad, desde los tiempos antiguos, aunque nadie
todavía hubiera explicado cabalmente por qué ocurrían las revoluciones,
y cómo se desarrollaba la sociedad humana, cuáles eran sus causas.

Marx y Engels descubren el porqué de las revoluciones, descubren la
razón de la marcha de la sociedad humana, de la misma manera que Newton
descubre la Ley de la Gravedad. Pero venían sucediéndose revoluciones, y
la gente actuaba de acuerdo con esas leyes inconscientemente. Solo
después, solo en esta última etapa de la revolución, en la última etapa
de la lucha en la historia de la humanidad, los hombres actúan no como
juguetes inconscientes de las leyes de la historia, sino que actúan de
acuerdo con esas leyes de la historia, y conociendo esas leyes de la
historia, interpretando esas leyes de la historia; y no solo actuando
inconscientemente, sino actuando conscientemente de acuerdo con las
leyes de la historia.

Ahora, inconscientemente se produjeron las revoluciones en la
antigüedad. Los esclavos que se sublevaron, dirigidos por Espartaco,
contra los esclavistas romanos, estaban actuando de acuerdo con una ley
histórica, de acuerdo con el principio de la lucha de clases. Era una
clase explotada, los esclavos, que estaban luchando contra los
esclavistas. Los campesinos que se sublevaron en la Edad Media, también
ellos estaban actuando de acuerdo con la ley de la historia, se estaba
cumpliendo en ellos el principio también de la lucha de clases y la
evolución de la sociedad humana a través de la lucha de clases.

Es decir que desde los tiempos más remotos ya los hombres estaban
actuando de acuerdo con esas leyes de la historia. Pero ellos no lo
sabían, ellos actuaban inconscientemente de acuerdo con esas leyes.

Ahora bien, en la etapa primera de la Revolución Cubana, pues también la
conciencia de una serie de leyes de la historia, la gran verdad de la
teoría de la lucha de clases, la gran verdad de la inevitabilidad de la
superación del actual sistema capitalista, eso lo sabía una minoría
consciente del pueblo. Nosotros que teníamos en nuestras manos... ¿Cuál
era la gran ventaja?, ¿qué era lo que nos distinguía a nosotros de un
liberal burgués?, ¿qué es lo que nos distinguía de la otra gente, que
organizaba conspiraciones con los militares, y una serie de cosas? Pues
nos distinguía una serie de conocimientos sobre varios principios
fundamentales, varias verdades elementales del marxismo-leninismo. Es
decir que nosotros teníamos esos conocimientos.

Si nosotros no hubiéramos conocido ni creído la teoría de la lucha de
clases, pues sencillamente no hubiéramos podido actuar, habríamos
actuando incorrectamente, habríamos sido arrastrados al fracaso si
hubiésemos desconocido eso.

Si nosotros, por ejemplo, hubiésemos desconocido que el Estado
capitalista y sus instrumentos, el ejército, los funcionarios, los
partidos reaccionarios, que ese Estado había que cambiarlo, que no puede
haber revolución si ese Estado no es demolido y sustituido por un Estado
nuevo que represente los intereses de la revolución, habríamos estado
descalificados para actuar y hubiéramos fracasado.

Por ejemplo, una lectura que en mis años de estudiantes influyó mucho
fue el libro sobre "El Estado y la Revolución", donde daba esa
explicación cabal de cómo ese aparato de fuerza... que mientras el
aparato de fuerza en el cual se sustenta la clase dominante, la clase
explotadora, no sea destruido, sencillamente no puede haber revolución.

Esa fue la concepción que nos hizo combatir incesantemente la idea de la
conspiración con los militares; fue la que nos hizo, incluso cuando
nosotros éramos solo ciento y tantos hombres, escribir un artículo
contra los militares. Decían que estábamos locos, que íbamos a hacer
imposible que se cayera Batista nunca, que a Batista lo que le convenía
era eso porque unía al ejército. Nosotros entendíamos que era mucho
mejor una revolución contra el ejército y una revolución que liquidara
ese aparato militar, antes que una revolución con ese aparato militar,
porque la historia de América Latina nos enseñaba que el aparato
militar, muchas veces siendo ese aparato militar el causante de la
explotación, servía como instrumento también para engañar a las masas
explotadas, que atribuían su explotación no a una clase, sino que
atribuían su miseria, su pobreza, a la acción de gobernantes
corrompidos, cuando realmente aquello no era más que consecuencias de un
régimen de explotación.

Y venía el ejército, quitaba aquellos individuos, y muchas veces los
propios ejércitos, mantenedores de la dominación, cuando quitaban a los
individuos confundían a las masas, hacían abrigar falsas esperanzas, y
entonces ese mismo ejército era el que se encargaba ---una vez
apaciguados los ánimos--- de mantener el régimen de explotación, que es
en definitiva lo que les importa a los políticos de la clase
explotadora.

Esa idea de que había que destruir el aparato militar, fue una idea
fundamental que sin ella hubiéramos estado descalificados para actuar
como revolucionarios; la idea de la lucha de clases, la idea de que son
las masas las que hacen la historia, la idea de que solo con las masas
se podía conquistar el poder. Lo demostraba el hecho mismo de que
nosotros no nos preocupábamos cuántos éramos; nosotros nos preocupábamos
por crear las condiciones por arrastrar a las masas hacia una lucha
basados en las condiciones existentes de explotación.

El pueblo era explotado, pero muchas veces una gran parte del pueblo no
comprendía perfectamente bien a qué se debían su miseria, su pobreza, la
falta de escuelas, la falta de hospitales, la falta de fábricas, la
falta de trabajo; sufrían todo eso. Muchas veces se lo atribuían a los
malos gobiernos. Pero es que aquellos gobiernos no podían ser buenos de
ninguna manera; aquellos gobiernos, desde Estrada Palma hasta el último,
eran gobiernos que representaban los intereses de una clase dominante,
de una clase explotadora.

Pues así, había mucha gente que se sublevaba contra todo eso, pero no
tenía una conciencia clara de dónde estaba la raíz de todo eso.

Las condiciones objetivas existían. Bien. Basados en ese conocimiento de
esas realidades fue que nosotros actuamos. La Revolución Cubana, se
puede decir, que es una prueba cabal, absolutamente cabal, de toda la
verdad que encierra la concepción marxista-leninista de la sociedad y de
la historia. Sin esas verdades fundamentales no habríamos ni empezado
siquiera, sin esas verdades fundamentales habríamos tomado una serie de
caminos equivocados.

Bien, ¿nosotros éramos marxista-leninistas cabales? No, no éramos
marxista-leninistas cabales. Yo era, por ejemplo, un tipo de marxista
leninista que me había aferrado a unas cuantas ideas que había tomado
del marxismo-leninismo en mi etapa de formación ---y, por cierto, era
una etapa de formación---, una serie de cosas que creí como verdaderas
fundamentales, y ajusté la acción a esas verdades fundamentales. Yo creo
que el revolucionario cabal se va haciendo a través de los años; y
cualquiera de nosotros que todavía creyera que es un revolucionario
cabal, tendría primero que hacerse una fuerte autocrítica, un análisis
de toda su actuación, su conducta, su comportamiento, su cumplimiento,
para entonces ver si se siente satisfecho cuando se dé respuesta a todos
los defectos que, aun cuando nos creemos muy revolucionarios, nos quedan
todavía. A veces podemos creernos muy revolucionarios, pero todavía nos
faltan muchas cosas que aprender de la Revolución.

Y es la gran verdad que mientras más estudiamos, más penetramos en el
fondo de los problemas, más comprendemos la historia y todo lo que ha
sido la historia de abusos, injusticias y explotación; más conocemos el
imperialismo, no teóricamente, sino porque estamos constantemente
soportando sus ataques, sus agresiones, sus felonías; como cuando vemos
que desembarca un grupito, que trata de infiltrarse para volar barcos,
volar puentes; cuando vemos que asesinan a un brigadista que está
enseñando; cuando vemos que nos lanzan una invasión; cuando vemos las
medidas que toman para que no podamos comprar ni siquiera el aceite...
ustedes ven que ha habido últimamente problemas de aceite. Pero es que
la lucha de ellos contra nosotros es una lucha incansable: en
dondequiera que puede golpearnos, en cualquier punto sensible, no
descansan hasta hacerlo.

La comprensión de todas esas cosas, el vivir todas esas cosas, tienen
que hacernos a todos, y a cada uno de nosotros, más revolucionarios cada
día. ¡Yo digo que hoy soy más revolucionario que ayer, y estoy seguro de
que mañana seré todavía más revolucionario que hoy! (APLAUSOS.)

¿Qué nos hace ser más revolucionarios? ¿Qué nos hace sentirnos más
revolucionarios? ¿Qué nos hace sentir más apasionadamente la Revolución?
Sencillamente el conocimiento, cada vez más a fondo, de la Revolución;
el conocimiento, cada vez más a fondo, de los problemas revolucionarios;
el conocimiento, cada vez más a fondo, de la teoría revolucionaria; el
conocimiento, cada vez más a fondo, de la doctrina revolucionaria.
Porque aun cuando muchos problemas ya para nosotros han tenido una
explicación cabal, todavía quedan muchos otros de los cuales ni siquiera
nos hemos preocupado y sobre los cuales no tenemos una explicación
cabal, y que, al contacto con los libros, en el estudio, vamos
encontrando cada día más una explicación para cosas que muchas veces ni
siquiera nos las habíamos planteado; pero que nos hace ver cada vez más
la riqueza de toda la concepción marxista-leninista de la sociedad, de
la naturaleza y de la historia, y cómo tiene una explicación para
absolutamente todos los problemas que se pueda plantear la inteligencia
humana, y cómo tiene una explicación satisfactoria, y cómo es una
doctrina viva, cómo no es un esquema muerto, cómo es un cuerpo de
conocimientos que día a día se va enriqueciendo, cómo no solamente nos
brinda a nosotros el caudal de conocimientos, de investigaciones, de
descubrimientos que hicieron los grandes maestros, los que hicieron los
grandes discípulos de esos primeros maestros del socialismo, el aporte
que han realizado cientos de millones de hombres. Porque aquella
doctrina, aquella explicación que empezó siendo el fruto del esfuerzo de
dos grandes maestros, dos grandes filósofos, dos grandes historiadores,
dos grandes economistas, dos grandes sociólogos ---que fueron Marx y
Engels---, al que después se le sumó el gran caudal de conocimientos que
aportó Lenin, después se le sumó el gran caudal de conocimientos de
cientos de millones de seres humanos que han ido trabajando en el
socialismo y han ido adquiriendo una experiencia extraordinaria.

Por eso se enriquece el marxismo: porque al aporte de los primeros
hombres, ya se suma el aporte de millones de hombres; es la experiencia
de colectividades enteras trabajando por ese camino, que todos los días
encuentran cosas nuevas, descubren cosas nuevas, y van enriqueciendo
toda esa filosofía.

Les voy a decir que uno de los problemas que nosotros teníamos en
nuestra primera etapa de la Revolución, era este: había mucha gente
buena, bien intencionada, pero que tenían prejuicios, tenían prejuicios
anticomunistas, tenían una serie de equivocaciones, tenían una serie de
desviaciones. Pero era gente honrada, que se les veía que esa gente, de
llegar a tener una bandera justa, correcta, por la cual luchar, se
habrían abrazado a ella. Sencillamente, eran personas que no estaban
preparadas. De esas había muchas, de esas se descubrían muchas.

Al mismo tiempo, cuando planteaban el problema: "Bueno, ¿cuál va a ser
el programa?" Entonces, aparentemente había gente que creía que cuatro
gatos pueden, en estos tiempos, hacer un programa revolucionario; a
medida que se analice eso, se comprende qué ridícula es la pretensión,
que muchas veces nos hemos encontrado, de individuos que intentan hacer
una teoría revolucionaria. En primer lugar, la teoría revolucionaria, el
inicio del marxismo-leninismo fue obra de dos grandes genios, pero no
solo de dos grandes inteligencias; se necesitó, además, que fueran dos
hombres de una generosidad sin límites, de un espíritu de sacrificio sin
límites, de un amor a la justicia, de un odio a la explotación, sin
límites también. Y entonces, se fue acumulando.

Y esa es la gran ventaja, la extraordinaria ventaja del
marxismo-leninismo: que ha ido acumulando conocimientos durante 100
años, a extremo de ser hoy una teoría revolucionaria que no admite
rival, que posee una superioridad sobre todas cuantas cosas se han
escrito, desde el Socialismo Utópico, desde todas aquellas concepciones
puramente idealistas de la historia y de la sociedad, hasta las ideas de
la burguesía, que son tan endebles ya, son tan inconsistentes, ¡qué
jamás un burgués se podrá parar delante de un marxista-leninista a
discutir! ¡Jamás un utopista, jamás un idealista ­­---idealista en el
sentido no del idealista que concibe un ideal real, posible, sino de
idealistas de esos ilusos que no se basan en la realidad, sino que se
basan en las ilusiones---, jamás un idealista filosófico de esos podrá
discutir contra un marxista-leninista! La endeblez de las ideas se hace
cada día más evidente, y se hace cada día más patente en la lucha de las
ideas. Porque, desde luego, no por el hecho de que sean endebles van
solas a desaparecer, porque cuando se tienen a generaciones de hombres
inculcándoles toda una serie de mentiras por todos los medios habidos y
por haber, y ese hombre no tiene ni siquiera un rayo de luz que le
ilumine la inteligencia y le dé una explicación, es lógico que esa
mentalidad resulte completamente confundida, completamente desviada.

Así que hay una teoría que tiene 100 años de existencia, fundada por
genios y enriquecida por genios también y, al mismo tiempo, enriquecida
por el genio de millones de seres humanos.

Cuando alguien venía a plantear "¿cuándo vamos a hacer un programa?", en
la confusión de no ver el fondo de la Revolución, nosotros pensábamos,
para nuestros adentros: "¡Qué poca pretensión el tratar de hacer un
programa! ¿Cómo se va a descubrir un programa?" Había mucha gente que
tenía la idea de que había que inventar un programa.

¿Cómo inventar un programa político, cuando existe una doctrina
revolucionaria fundada hace 100 años, y extraordinariamente enriquecida,
que tiene una explicación cabal de todos los problemas que le puedan
interesar a un pueblo, de todos los problemas que le puedan interesar a
quién tenga una vocación revolucionaria?

Esa es la gran ventaja que tiene el haber llegado al punto en que las
contradicciones iniciales se resolvieron. ¿Cuáles eran las
contradicciones iniciales del proceso revolucionario? Una revolución, en
los hechos, enteramente revolucionaria; una revolución, en los hechos,
enteramente marxista, pero que, en su formulación formal, no se
presentaba como tal revolución marxista-leninista. Eso era,
naturalmente, una contradicción que acarreaba confusiones, problemas;
una contradicción que correspondía a una correlación de fuerzas
existente en la primera etapa de la Revolución, existente cuando se
empezó la lucha armada.

Cuando se empezó la lucha armada, la correlación de fuerza era,
prácticamente, de 1 000 a 1 a favor del imperialismo, a favor de los
capitalistas, a favor de los latifundistas, a favor de los burgueses
todos, a favor de la reacción, ¡de mil a uno!; a medida que creció el
movimiento guerrillero, la correlación iba variando; cuando termina la
guerra, la correlación había variado considerablemente, pero puede
afirmarse que la correlación de fuerzas era todavía favorable al
imperialismo, a la reacción, a los capitalistas, a los latifundistas,
sencillamente al régimen de explotación existente: ellos tenían todavía
todos los vehículos de divulgación de radio o televisión, periódicos,
revistas, agencias cablegráficas, en fin, tenían medios que hacían que
la correlación de fuerzas aquella todavía fuera superior a esto.

Con el mismo proceso revolucionario, a medida que las leyes
revolucionarias van golpeando en su base económica a la clase dominante,
y van liquidado los intereses de los propietarios de tierra, de los
propietarios de casa, de los propietarios de grandes industrias, y va
liquidando la base económica del imperialismo, y va promoviendo un
entusiasmo cada vez mayor en las masas, un entusiasmo cada vez más
consciente, de manera que aquel entusiasmo que era simple admiración por
los hombres que combatían de frente al ejército, simple admiración por
la parte épica o epopéyica de la lucha, se va convirtiendo en una
adhesión consciente al movimiento revolucionario que va, efectivamente,
llevando adelante una firme política contra los explotadores y a favor
de los explotados.

De esa manera, con el proceso revolucionario, se fue resolviendo la
contradicción. Hoy se ha resuelto esa contradicción; hoy es revolución,
de hecho, marxista- leninista y, además, revolución, de derecho e
ideológica, marxista-leninista. Esa es la solución, la síntesis ---se
puede decir­­---, de aquella contradicción de la primera etapa,
contradicción que surgía de una desigual correlación de fuerzas ente los
revolucionarios y los reaccionarios, entre los explotados y los
explotadores. Hoy tenemos una tremenda ventaja, el hecho de poder hacer
una revolución ya utilizando todos los recursos de la ideología. En la
primera etapa eran los recursos de los hechos: una ley que les dice a
los campesinos: "No pague más tierras", ¡maravilloso!; una ley que les
dice a los vecinos: "Paguen el 50% de los alquileres", ¡maravilloso!;
una ley que le dice a la población: "Rebaja de tarifas eléctricas,
rebaja de aranceles..."; una ley que le dice a toda la población:
"Abiertas todas las playas a todos los hombres, sin distinción de color
ni prejuicios de ninguna índole."

Todas esas medidas eran hechos que iban enseñando. Pero a pesar de que
los hechos tienen un gran valor, y los hechos enseñan, y de ahí que se
aprenda tanto en una revolución, porque los hechos van acompañando a la
teoría, la teoría tiene, al mismo tiempo, un valor extraordinario. Es
decir que nosotros teníamos la ventaja de los hechos, pero no teníamos
la ventaja de la teoría. Hoy se juntan ya la teoría revolucionaria y los
hechos revolucionarios; hoy se puede hacer lo que no se podía hacer en
aquellos tiempos; hoy se puede ganar, para el trabajo consciente, a
cientos de miles de personas; hoy ya cada cual trabaja con una mucha
mayor seguridad... Y entonces el trabajo de instrucción, de divulgación
de las ideas revolucionarias, se puede hacer incomparablemente más
fácil.

Pues bien: las escuelas son el resultado de esa síntesis en que, por
fin, la teoría y los hechos marchan absolutamente identificados, como
tienen que marchar. Y por eso ahora, nosotros, a través de las escuelas,
vamos a aprovechar los extraordinarios recursos de la teoría
revolucionaria, los extraordinarios recursos de la teoría, de manera que
cada persona comprenda el porqué de los hechos, y comprenda la teoría de
la Revolución, la ideología de la Revolución; comprenda el porqué de los
problemas sociales, de los problemas nacionales, de los problemas
internacionales, de todos los problemas.

Y entonces, el empuje de la Revolución, con el avance de la ideología
revolucionaria, será extraordinario.

También nosotros podremos disfrutar de la ventaja de que serán más y más
los hombres y las mujeres que conscientemente se sumarán a la obra
revolucionaria.

En un principio, estábamos haciendo socialismo, en muchos casos, con
pequeñoburgueses; porque una granja del pueblo administrada por un
individuo con mentalidad pequeñoburguesa, era un tremendo dolor de
cabeza, porque la mentalidad esa va acompañada de despilfarro, falta de
sentido de planificación, falta de toda una serie de elementos que son
indispensables para que marche bien una institución socialista.

Ahora llegaremos al punto en que cada cual que esté en una granja del
pueblo, en una cooperativa, en cualquier tarea de la Revolución, estará
actuando con una clara conciencia de lo que está haciendo y con una
mentalidad revolucionaria. La tarea de las escuelas, la fundamental
tarea de las escuelas es, sencillamente, la formación ideológica de los
revolucionarios y, a su vez, del pueblo.

En ese sentido, ya hoy se tienen los frutos del trabajo de este año de
instrucción revolucionaria, porque han pasado o están pasando ya ... han
pasado más de 20 000, y entre los que han pasado por las escuelas y los
que están estudiando actualmente hay unas 30 000 personas. Eso significa
un impulso tremendo a la ideología revolucionaria.

Desde luego, el pueblo va aprendiendo; el pueblo va aprendiendo en cada
folleto, en cada discurso, en cada hecho, se puede decir que hay
millones de personas que hoy entienden muchos de los problemas del
marxismo-leninismo. Pero la escuela significa el estudio sistemático,
eso es lo que significa la escuela. Y el estudio sistemático tiene una
gran ventaja sobre el aprendizaje empírico del trabajo diario y de la
lucha de todos los días, porque entonces los conocimientos se
sistematizan y se profundizan. Y por eso, todo el que abre un libro, un
manual, recibe sorpresa desde el primer momento; entonces empieza a
encontrar muchas de las explicaciones todavía más claras de cosas que
veía más o menos claras. A veces va encontrando cosas sobre las cuales
ha pensado enteramente con anterioridad. Y a mí a veces me ha pasado,
estar leyendo un manual y encontrarme algunas cosas que tal parecía que
había leído antes el manual y después había hablado; a veces me he
encontrado una coincidencia tan grande entre alguna cosa expresada
producto de la experiencia y lo que se ha leído, que parecía talmente
que primero se había leído aquello y se había dicho.

Siempre que uno se encuentra con eso, naturalmente, se siente
satisfecho. ¿Por qué? Porque ve que la orientación, el análisis que se
ha estado haciendo es una verdad, es acertado, y recibe esa seguridad
sobre todo cuando se encuentra muchas de esas cosas pensadas o dichas,
expresadas en un manual. Porque, al fin y al cabo, esos manuales también
expresan experiencias que han tenido otros pueblos y otros hombres.

¿Por qué tiene tanta importancia que aprenda el pueblo? En primer lugar,
desde luego que todo eso fortalece a la Revolución, hace revolucionarios
conscientes. Un revolucionario consciente de lo que está haciendo será
más útil en todos los órdenes que un revolucionario que tenga mucho
entusiasmo, mucha buena fe, pero que no comprenda. Lógicamente, en
dondequiera que se encuentre ese revolucionario consciente, en cualquier
tarea política, administrativa, económica, militar, será
incomparablemente superior a aquel que puede tener el entusiasmo pero no
puede tener la comprensión y el conocimiento de los problemas.

Bien, todo eso es muy importante. Cualquiera se responde: "Bueno, es
necesario que todo el pueblo sepa, para que la Revolución sea más
fuerte, para que la Revolución pueda resistir al imperialismo, para que
la contrarrevolución no gane adeptos, para que la contrarrevolución sea
cada vez más débil", todas esas cosas. Bien, eso es muy importante,
porque eso tiene que ver con la existencia misma y la vida de la
Revolución; pero hay algo más importante todavía que todo eso: la
instrucción revolucionaria no es una cosa de aficionados, no se trata
simplemente de satisfacer una curiosidad de saber, no se trata de llevar
a la mente de las personas una enseñanza para que sepan más; se trata de
que la divulgación de las ideas revolucionarias incorpora a la tarea
creadora de la Revolución a las masas. No se enseña simplemente para
satisfacer una curiosidad, se enseña para ganar una inteligencia y un
esfuerzo a la tarea de hacer la Revolución, a la tarea de crear la
Revolución.

¿Por qué? Porque la Revolución es obra de las masas. La Revolución tiene
que ser la obra de las masas; la Revolución tiene que aprovechar el
caudal de energía de millones de personas, el caudal de inteligencia de
millones de personas. No se trata de que esto se afirme sencillamente
porque aparezca dicho en un manual, no señor; esto es una gran verdad,
esto es una verdad que constantemente la estamos viendo.

A veces, para ver mejor las cosas sirve un ejemplo concreto, y les pongo
el caso de las muchachas de corte y costura. Bien: Vamos a enseñar a
algunos miles de muchachas de corte y costura. ¿Cuántas maestras hay de
corte y costura? Se reúnen unas 300 ó 400 maestras, que saben; se les
dan algunos cursos previos, se preparan, y ya se cuenta con 400 para
enseñar a varios miles. Bueno, se contaba con unas 30 ó 40 para enseñar
a las primeras 1 000. Cuando ya no eran 1 000, sino varios miles, se
utilizaron varias de las muchachas que habían aprendido en esa primera
escuela, ya se utilizaron como maestras de las otras; es decir que ya no
eran 40, ya eran varios cientos. Entonces, esos varios cientos enseñaron
a más de 10 000. Ahora, esas 10 000 se van y enseñan a 100 000.

Bien. ¿Se puede comparar la posibilidad educacional en potencia, el
esfuerzo de 40 personas, con el esfuerzo de 10 000 personas? Cuando se
han incorporado 10 000 personas, pues la fuerza y la posibilidad de la
Revolución han crecido extraordinariamente, porque ya son 10 000
enseñando. Bien. ¿Era lo mismo alfabetizar al pueblo con 20 000 maestros
que movilizando 100 000 brigadistas y movilizando 100 000
alfabetizadores más? No era posible con 20 000 maestros realizar una
proeza de esa naturaleza. ¿Cómo se puede realizar esa proeza?
Sencillamente, con las masas. ¿Se quiere ejemplo más claro que ese de lo
que es la fuerza, y la potencia, y la capacidad creadora de las masas?

Ahora bien: ¿Puede atribuírsenos a nosotros, a los dirigentes de la
Revolución, la campaña de alfabetización? ¿Podíamos un grupo de
dirigentes alfabetizar a 700 000 personas? ¿Hemos sido nosotros, los
dirigentes, los que hemos alfabetizado 700 000 personas? No. Eso es una
ficción. Cualquiera dirá: "¡Miren qué mérito tienen los dirigentes
revolucionarios, qué gobierno, que ha alfabetizado!"

Pues, ¿dónde está la realidad del problema?, ¿dónde está la gran verdad?
No hemos sido nosotros los que hemos alfabetizado a 700 000 personas,
fueron las masa de brigadistas las que alfabetizaron a las 700 000
personas, ¿quién puede dudar eso? Luego, no son los dirigentes los que
hacen la historia, son las masas las que hacen la historia.

Fueron las masas las que enseñaron miles de maestras; esos miles de
maestras van a enseñar, posiblemente, cientos de miles. Fueron las masas
las que alfabetizaron a ese pueblo; ahora, ese pueblo alfabetizado
duplica su esfuerzo, duplica su cultura, duplica su conciencia
revolucionaria, y se lanza hacia nuevas tareas.

Los dirigentes actúan interpretando correctamente las leyes de la
historia, las leyes del marxismo-leninismo, la concepción
marxista-leninista, aplicada a cada situación concreta. Los dirigentes
tienen un papel, eso es incuestionable, el marxismo-leninismo no niega
el papel que tienen los dirigentes. Pero la gran verdad, y lo que nos
interesa señalar aquí, es que son las masas las que hacen la revolución,
son las masas las que hacen la historia. Y entonces, cuando se plantea
que las masas aprendan, que las masas aprendan marxismo-leninismo, que
las masas adquieran una ideología revolucionaria, estamos haciendo en el
orden más importante, que es en el orden ideológico, lo mismo que
estamos haciendo en todos los demás órdenes: cuando hacemos maestras de
corte y costura, cuando alfabetizamos a cientos de miles de gente,
cuando preparamos maestros, técnicos, granjeros; en fin, estamos
entonces preparando ideológicamente a las masas.

Y entonces, de la misma manera que no habría nada que pudiera suplir el
esfuerzo de 100 000 brigadistas, no habrá libro, no habrá dirigentes,
que puedan sustituir el esfuerzo de decenas de miles, de cientos de
miles de revolucionarios formados ideológicamente. De la misma manera
que 100 funcionarios del Ministerio de Educación no habrían podido
alfabetizar, es decir, realizar una obra equivalente a enseñar 1 000
personas, de la misma manera, los dirigentes revolucionarios jamás
podrán hacer la obra revolucionaria de cientos de miles de
revolucionarios.

Y de eso se trata. La Revolución tiene que incorporar a las masas, las
masas poseen una fuerza extraordinaria, un caudal de energía
extraordinario, un caudal de experiencia extraordinario. Y eso se
comprende no solamente en estos ejemplos, en cualquier cosa. Piensen en
los trabajos de los que están, por ejemplo, en el campo, a las 12:00 del
día, recogiendo malanga; los que están cuidando el ganado, los que lo
están transportando, los que lo están sacrificando, los que lo están
repartiendo; los que trabajan en las fábricas de tejidos, los que
trabajan en las fábricas de zapatos, los que trabajan en las imprentas
de los periódicos, los que están produciendo todas las cosas que
nosotros estamos consumiendo. Piensen que sin ese trabajo de la masa,
¡ni podríamos estar siquiera reunidos aquí! A ustedes los han
transportado aquí los obreros de los servicios de transportes, los
maquinistas de los ferrocarriles, o de los aviones, o de los ómnibus;
han estado en los hoteles, se han podido reunir. Se puede hacer todo
esto, sencillamente, por el trabajo creador de las masas, por el trabajo
productor de las masas, sin lo cual este trabajo nuestro ni siquiera
podría realizarse. Este trabajo se realiza sobre la base de las masas.

Son las masas las que nos visten, nos calzan, nos alimentan y nos
sirven. Luego, las masas están ahí, en el fondo de toda la obra de la
Revolución, en el fondo de toda la obra de la historia. ¿Quiénes son los
que niegan eso? Los reaccionarios, los individuos que predican la tesis
de los superprivilegiados, de los superhombres, de los superescogidos.
¿Por qué? Porque en la ideología de los explotadores le conviene negar
por todos conceptos a las masas, y es precisamente la ideología
revolucionaria la que reivindica el papel que en la historia tienen las
masas, y en el desarrollo de la historia, y en el avance de la
humanidad.

Si se comprende eso, se tendrá entonces una apreciación correcta del
valor extraordinario que significan las escuelas de instrucción
revolucionaria.

Ahora bien, resulta que todas estas ideas las conozca el pueblo; eso le
da al pueblo más confianza, eso le da la pueblo más seguridad, a cada
hombre, le da un sentido de su extraordinaria importancia; porque
entonces cada hombre piensa: "No, ¡la Revolución la tengo que hacer yo
también, yo estoy obligado a hacer la Revolución!" No voy a dejar que
estos problemas los resuelvan los jefes, los dirigentes, los
administradores, sino cada cual en el sitio en que se encuentra, está
conscientemente trabajando por la Revolución, haciendo la Revolución.

Es muy importante que de las escuelas de marxismo--leninismo, o de las
escuelas de instrucción revolucionaria, salga cada alumno con una idea
clara de lo que es el marxismo--leninismo. No con un conocimiento cabal
y profundo, ese conocimiento lo irá adquiriendo a lo largo de años, ese
conocimiento tenemos que irlo adquiriendo todos nosotros a lo largo de
años. Es importante que por lo menos conozcan el abecé, es importante
que por lo menos conozcan los principios fundamentales y salgan con una
orientación, para que continúen en su trabajo de desarrollo intelectual
revolucionario.

Es importante, sobre todo, que entiendan que el marxismo--leninismo no
es una doctrina muerta, que no es un catecismo, que no es un esquemita,
que llega y se le pone a cualquier problema; que no se trata de una
serie de uniformes o de modelos de vestidos que se escogen para este
caso o para el otro caso, sino que es un método, es una guía, es un
instrumento que, precisamente, tiene que usarlo el revolucionario en la
solución concreta de los problemas que se le presentan. Es una doctrina
viva, que el individuo lo arma, lo prepara, lo capacita, lo lleva a
resolver adecuadamente los problemas; de lo contrario, se vuelven
revolucionarios dogmáticos, de lo contrario se vuelven cerebros muertos,
y los cerebros tienen que ser cerebros vivos, para aplicar fórmulas
vivas a cada problema concreto que tienen.

Con esta idea deben salir todos los que pasan por las escuelas, con el
propósito de pensar, de razonar de acuerdo con el método dialéctico de
análisis de los problemas. Es decir que los hombres, los compañeros,
tienen que salir de las escuelas con esta concepción: "No crean que van
a aprender un formulario o un recetario, sino que van a preparar su
inteligencia, su cuerpo de conocimientos, sus conceptos, que van a estar
armados de normas y de métodos, para aplicarlos a la vida real"; porque
la vida real es variada, y ustedes mismos habrán leído en la
introducción de cualquier libro de marxismo--leninismo que la materia es
infinita, y que al mismo tiempo es infinitamente variada. Todo lo que se
van a encontrar en la vida es, sencillamente, infinitamente variado, y
ahí es donde tienen que aplicar ustedes la inteligencia, el método, las
normas adecuadas para solucionar esos problemas.

Es necesario que cada marxista--leninista comprenda que él puede
contribuir al marxismo--leninismo con un átomo de su experiencia, que
cada solución que él encuentre, cada experiencia que él adquiere, en la
solución correcta de un problema, será una experiencia más con la cual
enriquece al marxismo--leninismo, porque el marxismo--leninismo se ha
enriquecido tanto precisamente por la experiencia de millones y millones
de marxista--leninistas actuando en la realidad de la vida. Además, la
idea que deber tener cada marxista--leninista de que los problemas son
infinitos, de que los problemas son variados, y de que constantemente la
vida nos irá presentando delante nuevos problemas, nuevas tareas.

Nadie debe desconsolarse pensando que se acaban los problemas de la
vida, y que la vida se va a volver horriblemente aburrida, porque todo
va a estar resuelto, todo va a estar hecho. Falso; a cada etapa que
alcance la humanidad, a cada logro que conquiste la humanidad, se le
presentarán delante nuevas metas, nuevas aspiraciones, nuevos logros,
claro, que ya no se parecerán en nada a los problemas actuales que tiene
la humanidad, el primero de los cuales es, sencillamente, abolir la
explotación del hombre por el hombre y liquidar todas las trabas que
impiden el desarrollo de la sociedad humana; pero siempre la sociedad
humana tendrá nuevos y nuevos problemas.

Nosotros los revolucionarios, en este momento, tenemos nuestro problema;
dentro de 10 años, los revolucionarios tendrán otros problemas; dentro
de 20 años, los revolucionarios tendrán otros problemas, y dentro de 30
y dentro de 40; eso lo demuestra la misma historia de la Unión
Soviética, cómo son tareas nuevas y nuevas tareas y problemas que hay
que ir superando, y por eso el proceso de aprendizaje tiene que ser
también constante. Sin duda que la educación política y revolucionaria
que tendrá el pueblo dentro de 20 años, será incomparablemente superior
a la nuestra; sin duda que los defectos que tendrán, serán inferiores a
los que nosotros tengamos ahora.

Ahora, claro, nosotros tenemos que mantener una cosa para el futuro; que
ese incentivo revolucionario, ese afán de luchar, de crear, de hacer, se
mantenga y no se duerma nunca, y no tiene por qué dormirse; porque en
las revoluciones anteriores a la revolución socialista, lo que mataba al
cabo de algunos años el impulso inicial de las revoluciones era,
sencillamente, el régimen de explotación de unas clases por otras, y
entonces la explotación traía como consecuencia que mataba el
entusiasmo, mataba el ánimo, lo mataba todo.

Cualquiera que vea ahora el problema, de la discusión del programa para
la construcción del comunismo en la Unión Soviética, se da cuenta de que
allí hay un entusiasmo renovado; parece como si se hubiera despertado
todo el espíritu revolucionario en el año 1917. Es decir que se lanza a
una tarea nueva con el entusiasmo fresco con que se lanzaron a la
primera tarea; eso no obstante los problemas que se derivaron de una
serie de vicios que han sido conceptuados como los vicios inherentes al
culto de la personalidad, en todos estos años de la construcción del
socialismo.

Es decir que han logrado, al cabo de 40 años de revolución, presentarse
a la realización de una tarea, con el entusiasmo revolucionario de los
primeros años, y no me queda la menor duda, porque creo firmemente que
lo que se puede hacer con una aparato se puede hacer diez veces mejor,
cien veces superior, cuando está actuando la masa y está creando la
masa, cuando el aparato es, sencillamente, el incentivo, la dirección y
el estímulo del trabajo de las masas.

Vean ustedes qué entusiasmo en la Unión Soviética ---a pesar de todos
aquellos problemas---, ese entusiasmo renovado en esta nueva fase.
Cuando se leen las discusiones que han tenido lugar en el último
Congreso, la participación de koljosianos, de dirigentes de sovjoses, de
empresas, de planificadores, de educadores, de artistas, de trabajadores
en todos los niveles manuales e intelectuales, se puede apreciar allí
cómo, de verdad, está en efervescencia el espíritu de trabajo de
millones de personas.

Ahora les voy a decir una cosa: ni con represión, ni con castigo, ni con
medidas de ninguna índole, se logran rectificar errores como se pueden
rectificar por el esfuerzo de las masas. No hay instrucción, no hay
directiva, no hay exhortación para que este problema no se haga así,
sino de otra manera, que se pueda lograr su cumplimiento como se logra
cuando se acude a las masas. Hay veces que se reúne un grupo de
ministros, se discuten una serie de instrucciones, se acuerdan, y ni
siquiera se cumplen; en cambio, cuando cualquier problema se lleva a las
masas, entonces en cuando cualquier problema se resuelve.

En la misma campaña de alfabetización, durante los primeros meses
avanzaba, pero avanzaba lentamente. ¿Cuándo la campaña de alfabetización
se cumple? Sencillamente, cuando todo el mundo se apodera de esa
campaña: Jóvenes Rebeldes, sindicatos, Comités de Defensa, Federación de
Mujeres... Cuando todas las organizaciones de masa hacen suya la campaña
y se convirtió en un problema de honor de todas las fábricas, de todas
las asociaciones, de todas las organizaciones de masa, entonces la
campaña cobra un ritmo inusitado, sorprendente para nosotros mismos,
porque empieza a rodar, empieza a ganar fuerza, y de repente, cuando se
puede mirar lo que ha ganado una idea, es verdaderamente asombroso.

De la misma manera, nosotros podemos lanzar mil ideas a través de un
aparato administrativo de que se organicen, por ejemplo, pequeñas
estaciones de investigación en las granjas; bueno, podemos hacerlo mil
veces; puede ser que al cabo de un año haya 20 granjas ---de 600--- que
tienen una estacioncita de investigación. ¡Ah!, pero cuando ese
planteamiento se hace a todos los trabajadores de todas las granjas del
pueblo, y se lanza la consigna de organizar brigadas de obreros de
vanguardia para llevar a cabo todo eso, entonces es muy posible que
dentro de un año, no haya una sola granja que no tenga una pequeña
estación experimental y que no tenga un grupo de obreros de vanguardia.
Trátese de obtener esto a través de administración nacional, a través de
circulares, a través de un trabajo administrativo; no se lograría nunca,
sin embargo, se logra con las masas.

Todos los vicios hay que combatirlos con las masas. Los métodos de
administración individualistas, la falta de método colectivo, hay que ir
a las masas y plantearlo; la falta de espíritu técnico, hay que ir a las
masas y plantearlo; la falta de contabilidad, hay que ir a las masas y
plantearlo. Cuando las masas tienen todas esas ideas y todas esas
consignas en sus manos, no hay quien se pueda resistir al cumplimiento
de esas normas. Ni la represión, ni el castigo.... Hay que aplicar
castigo, naturalmente ---algún tipo de castigo---- al que no cumpla,
algún tipo de sanción, pero, a la larga, nada logrará tan buenos efectos
como cuando se realiza con el apoyo de las masas y acudiendo a las
masas.

Eso en todo, hasta en la represión frente a los contrarrevolucionarios.
Hoy la represión, el terror aplicado a los contrarrevolucionarios, es
una cosa que es de toda la masa del pueblo. ¿Habría sido lo mismo que
todas las medidas de fusilamiento, las medidas drásticas, hubiesen
emanado de directivas del Gobierno Revolucionario, sencillamente porque,
analizando las cosas teóricamente, llegara a la comprensión de que había
que hacerlo para defender a la Revolución, sin que lo comprendieran las
masas? Puede ser que entonces los fusilamientos hubieran caído odiosos;
porque siempre cayó odioso el fusilamiento; porque el fusilamiento, a
todo lo que lo habíamos asociado nosotros... a: fusilado tal patriota,
fusilado tal otro patriota, fusilados los estudiantes de 1871; eran los
fusilamientos que hacían los explotadores contra los explotados que se
rebelaban, y representaban todo el abuso de fuerza, el poder colonial,
todas esas cosas.

Sin embargo, hoy se está aplicando a los contrarrevolucionarios medidas
drásticas, el exterminio de cuanto contrarrevolucionario aparezca
combatiendo con las armas a la Revolución, de cuanto gusano se infiltre
aquí.

Entonces, esa medida, ¿de dónde emana? Emana de una convicción de todo
el pueblo; es todo el pueblo el que demanda eso; es todo el pueblo
convencido de eso. Pues, sencillamente, ahí tienen otro ejemplo.

Si la dirección revolucionaria se adelanta por encima del sentimiento de
la masa, o por encima de la convicción que tiene la masa sobre la
aplicación de determinada medida, entonces eso habría sido un error. Sin
embargo, ¡qué distinto es por completo cuando es ya la masa la que
reclama esa medida, la que demanda esa medida, la que promueve esa
medida! Pues entonces, el resultado es que, sencillamente, los
contrarrevolucionarios aquí van a desaparecer, porque entonces están
luchando contra una cosa que es muy seria: están luchando contra el
veredicto de todo un pueblo, contra las medidas que en nombre de todo un
pueblo se toman contra ellos.

De ahí que tenga tanta importancia, compañeros, el trabajo de la
instrucción revolucionaria; el trabajo de la divulgación de las ideas
revolucionarias; la importancia que tiene ahora y tendrá siempre, porque
nosotros tenemos que mantener vivo el entusiasmo revolucionario, que ese
entusiasmo sea cada vez mayor, que ese entusiasmo nazca de los pioneros,
siga en los Jóvenes Rebeldes, en los círculos de instrucción, continúe
después en los centros de trabajo. Porque no hay ninguna contradicción
que permita, o que explique, o que origine el debilitamiento de ese
entusiasmo ni la muerte de ese entusiasmo, porque estando en estado de
desaparición toda forma de explotación, el resultado será que cada día
existirán mejores condiciones para que todos esos alicientes se
despierten en el pueblo.

Y no tiene por qué en la Revolución Cubana existir absolutamente nada
que mate ese aliciente. Además, piensen lo sólida que será la Revolución
cada vez más, en la misma medida en que está en manos de millones de
cubanos el destino del país, el destino de la Revolución, el porvenir de
la patria; cómo se sentirá cada vez y cada día más seguro el pueblo con
eso.

Y ese es, a mi entender, el mayor valor que tienen las escuelas de
instrucción revolucionaria. Yo no les voy a hablar más, simplemente
quería aprovechar estos minutos de que disponía para plantearles estas
cosas y exhortarlos a ustedes, que están trabajando en ese campo, a que
estudien.

El deber más importante que ustedes tienen, para poder precisamente
instruir mejor y trabajar mejor en las escuelas, es el superarse ustedes
mismos. ¿Hay alguno aquí que crea que ya no tiene que estudiar más?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Bueno, pues ustedes lo que tienen es todos ir
adquiriendo una biblioteca, volviendo a leer todos los libros que se han
leído, porque la segunda vez se le saca más jugo que la primera, la
tercera se le saca más jugo que la segunda, y la cuarta más jugo que la
tercera (APLAUSOS).

Lo que hayan leído, volverlo a leer, volverlo a estudiar; lo que no
hayan leído, leerlo; lo que no hayan estudiado, estudiarlo; y cada vez
ampliar más los conocimientos. Y hay que estudiar de todo; primero lo
básico, lo fundamental, y después ir extendiendo los conocimientos a
medida que las posibilidades se les presenten.

¿Cuántas veces no pasamos nosotros por las bibliotecas y vemos tantos
libros, y a veces sentimos deseos de leer no solamente todas las obras
que hablan de problemas revolucionarios y políticos, sino todas las
obras clásicas de la literatura universal? Y nosotros pensamos: ¿Para
qué están esos libros ahí, si no tenemos ni tiempo para leerlos?

Por ahí había una idea de unos bibliobús en el Consejo de Cultura, y a
mí me hizo mucha gracia cuando me explicaron que estaban pidiendo unos
bibliobús. Yo decía: "Bueno, ¿pero los bibliobús, para qué son?, ¿es que
van a llevar un bibliobús a un parque de 4:00 a 6:00 de la tarde?, ¿y es
que hay algún ciudadano que se pueda leer *El Capital* en un parque de
4:00 a 6:00 de la tarde, esperando a que llegue el bibliobús? Yo no
entendía; no quiere decir con esto que esté condenando el bibliobús, yo
pedía nada más que me explicaran qué era un bibliobús, y para qué se
utilizaba. Después vino la teoría de que era para llevar libros a las
bibliotecas y sustituirlos; bueno, eso es un camión de transporte de
libros, pero no es un bibliobús; pero, me hacía gracia.

Nosotros tenemos que fomentar la formación de bibliotecas, primero con
todas las obras clásicas, obras fundamentales, las obras más claras. Es
indiscutible, que tan pronto la imprenta nacional esté funcionando e
imprima toda una serie de libros... porque hay algunos libros que son
mejores que otros; hay algunos manuales que explican las cosas más
claras que otros, son más asimilables; y siempre en esto es elemental ir
de lo sencillo a lo complejo, de lo más fácil a lo más difícil. Pero es
bueno ir fomentando el mayor número de bibliotecas posible; primero los
de las escuelas; los libros de ustedes también, donde ustedes trabajen,
y estudien; las bibliotecas en las cooperativas, en las granjas.

Sería bueno que se fuera fomentando alguna lista de libros, se hiciera
un esfuerzo por la escuela de instrucción revolucionaria con la imprenta
nacional para que se vayan formando decenas de miles de bibliotecas;
decenas de miles de bibliotecas en dondequiera: en las fábricas, en los
círculos, en las cooperativas, asociaciones campesinas, en los Comités
de Defensa, en todas partes se vayan formando bibliotecas, con libros
sobre cuestiones revolucionarias, con literatura revolucionaria. Porque
también hay una forma de explicar, y nos enseña el cine, la literatura,
el arte; todas esas son formas de ir creando también cultura política y
revolucionaria.

Pero sobre todo ustedes, deben de tratar de especializarse. El compañero
Lionel nos explicaba que uno de los problemas que tiene es que luego le
cambian los cuadros que están en las escuelas, y cuando ya van
adquiriendo un poco de experiencia, los cambian, se los piden para otra
cosa; que es necesaria la permanencia de los cuadros. Y eso es verdad.
La experiencia que tiene un director de la escuela en el segundo curso
es mayor que en el primero, en el tercer curso mayor que en el segundo y
que en el primero, en el tercer curso mayor que en el segundo y así
sucesivamente cada curso que pasa. Van adquiriendo más experiencias
sobre las dificultades generales, las más comunes, los problemas de todo
tipo que se presentan en una escuela. Es decir que ustedes deben irse
especializando.

También de los cursos de instrucción revolucionaria deben irse
escogiendo los compañeros que demuestren mayor vocación para la
enseñanza, pero que, en fin de cuentas, ustedes tienen que
especializarse. Y nosotros debemos procurar que no los cambien del
trabajo que están haciendo, excepto que, realmente, prefieran otro
trabajo, que no tengan verdadera vocación por este trabajo, y entonces
sí es conveniente cambiarlos; pero no cambiarlos porque hagan más falta
en otro sitio, o crean que hagan más falta en otro sitio.

Es decir que ustedes tienen que irse especializando y, al mismo tiempo
que se van especializando pedagógicamente, ir superándose ustedes
intelectualmente también, mediante el estudio; ir superándose
incesantemente; ir superándose por su cuenta; ir superándose a través de
cursos especiales; ir superándose a través de institutos, porque habrá
que fundar también aquí el Instituto de Marxismo-Leninismo, instituto
superior (APLAUSOS), un centro superior de estudios.

Y así ir nosotros disponiendo ya de un cuerpo especializado de
directores y de maestros. Yo creo que, realmente, es un trabajo muy
útil, un trabajo muy interesante, un trabajo de veras que yo creo que es
un trabajo agradable el trabajo que ustedes tienen. Y el trabajo que
tienen los alumnos de ustedes, más agradable todavía.

De veras que a veces yo siento deseos de pasarme seis y ocho meses
también en una escuela de instrucción revolucionaria (APLAUSOS), porque
la verdad es que cuando a todos nosotros nos hacían estudiar a la
fuerza, de muchachos, y de jóvenes y de adolescentes, pues todavía no
entendíamos ni siquiera bien para qué estudiar. Y, además, que era un
estudio casi obligado. Que no es lo mismo cuando uno se enfrenta con la
vida, y entonces comprende la tremenda necesidad de estudiar, de
comprender, de penetrar a fondo en los problemas, y se le presenta una
oportunidad.

Piensen lo que significa para un revolucionario, para una persona
adulta; a algunos les parecerá eso una rareza: "Miren, un hombre con
hijos, metido allí a pupilo en la escuela." No, la rareza no está en
eso; la rareza está en el privilegio que implica para un hombre, después
de tener hijos y todo eso, el poder ponerse a estudiar y dedicar todas
las horas del día para estudiar. Eso para un hombre no es una rareza,
eso es un extraordinario privilegio.

Cuando ya el hombre está cargado de muchos compromisos familiares y
domésticos, que tiene que sostener a sus hijos y a su familia, tener
entonces la oportunidad, cuando nadie la tiene precisamente, porque lo
que yo recuerdo cuando muchacho es que oía a los grandes decir: "Ay, si
yo pudiera estudiar, si yo fuera muchacho otra vez y pudiera ir a una
escuela." ¿Y qué ocurre? Es que se cumple esa añoranza de las personas
que porque eran de familia muy humilde, porque tuvieron que trabajar,
porque no tuvieron escuela, vieron que otros iban a estudiar, que otros
tenían tiempo, que otros tenían recursos; y que ahora se les presenta la
oportunidad de ponerse a estudiar en una escuela. Eso es,
verdaderamente, un privilegio para cualquier ciudadano, y la prueba de
que es un privilegio de verdad, lo demuestra el hecho de que todo el
mundo quiere ingresar en la escuela de instrucción revolucionaria. Hay
un fenómeno muy interesante, y es el siguiente: he visto gente que jamás
hubiera creído que tuviera la menor afición por un libro, haciendo
gestiones por ingresar en las escuelas de instrucción revolucionaria;
los familiares, preocupados porque ingrese en la escuela de instrucción
revolucionaria, porque ya no es la preocupación de él solo: es la de la
mujer, la del hermano, de la hermana, del padre, de los amigos, de todo
el mundo.

Y hombres que yo creo que en su vida habían tenido preocupación por el
estudio y que eran, además, un poco desorganizados, preocupados por
ingresar en una escuela de instrucción revolucionaria, al privilegio de
poder ponerse a estudiar después de viejo ---esto por llamar viejo a los
muchachos ya que no tienen 15 ni 14 años, es decir, después de
grandes---, esto de poder ponerse a estudiar después de grande no solo
es un privilegio que atrae, y por lo cual se incrementa el deseo de
estudiar, sino que además hay otro sentimiento que está impulsando a la
gente a estudiar, y es la preocupación de no quedarse atrás. Ustedes
habrán oído qué corriente es la expresión "no me quiero quedar atrás";
entonces, hay gente que está consciente de que avanza la Revolución,
avanza el pueblo, y que cualquiera que no se supere, cualquiera que no
estudie, corre el riesgo de quedarse atrás.

Esas dos cosas se han unido para despertar el interés por el estudio.
Ahora, esos dos sentimientos tenemos que aprovecharlos bien. Y en la
escuela, además de enseñarles la parte teórica, enseñarles también a
actuar con espíritu de camaradería, como yo lo he visto en algunas
escuelas en que, realmente, la gente se transforma, la gente se
transforma en la escuela y aprende a vivir, a vivir con modos que son
absolutamente distintos a los que estaba acostumbrado, aprende a
estudiar disciplinadamente; aprende a quedarse por la noche estudiando,
que es también un método de autodisciplina fantástico que en una
revolución es tan importante, porque el revolucionario tiene que ser
esclavo de sus obligaciones; y así, enseñarles todas esas cosas, pero
enseñarles también las cosas prácticas.

Sería bueno, también, que en la escuela, de vez en cuando, hicieran una
visita a una granja, averiguaran cómo está la contabilidad, los costos,
si tienen brigadas de vanguardia, si aplican la inseminación, si no
cuándo la van a aplicar; todos los problemas de la economía. Ir otro día
a una fábrica, ir otro día a una escuela. El problema es que vayan
aprendiendo cosas de la vida práctica también de la Revolución, además
de la teoría; hacer crítica de todas las cosas que anden mal; explicar
después que vayan a un centro, qué ustedes creen está bien, está
correcto, qué deficiencias hay a juicio de ustedes, qué habría que
hacer; se aplica el método colectivo, si el administrador es un
individuo que le gusta trabajar individualmente. Todas esas cosas de la
vida práctica, porque, además, de una mejor formación ideológica, es
necesario que los compañeros salgan de la escuela muy conscientes de los
males que tenemos, porque tenemos muchos males, tenemos muchos vicios,
tenemos muchos problemas, y es una lucha tremenda, terrible, diaria,
constante, que de la única manera que se pueden vencer es con el
esfuerzo de un número cada vez mayor de ciudadanos, con una
participación cada vez mayor de la masa; metiendo el hombro frente a
todos estos problemas. Pero es necesario que los compañeros que pasan
por la escuela aprendan también todas esas cosas prácticas.

Es mucho pedir que en cuatro meses se pueda aprender todo eso, pero,
desde luego, en cuatro meses se pueden adquirir las bases, se puede
adquirir la orientación y se puede adquirir el impulso; y ya en las
escuelas superiores, más tiempo; y, después, los que descuellen más en
los organismos superiores.

Yo, por mi parte, como no puedo ir a la escuela, pues tengo que
aprovechar los ratos de ocio también para estudiar, porque yo empiezo
por aplicar el consejo que les estoy dando a ustedes.

Muchas gracias.

(OVACION)
