DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE ALUMNOS DE LOS
CURSOS DE JEFES DE UNIDADES Y JEFES DE PELOTONES DE LA ESCUELA PARA
OFICIALES DE MATANZAS, EL 26 DE SEPTIEMBRE DE 1961, "AÑO DE LA
EDUCACION."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAGUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros graduados de jefes de pelotones;

Compañeros graduados de jefes de unidades mayores;

Compañeros oficiales de la Escuela Básica de Guerra:

Con la alegría que se experimenta siempre que se da un paso más en el
perfeccionamiento de las cosas de nuestra Revolución, venimos esta noche
a clausurar este curso.

Este curso ­­---similar a otros que tuvieron lugar en la provincia de
Oriente, donde hace algunos días se graduaron 350 jefes de pelotones, e
igual a otro curso en la provincia de las Villas, que en el día de hoy
culminó con otros 350 jefes de pelotones, y este curso con 354 jefes de
pelotones--- significa que tenemos en estos días aproximadamente 1 050
jefes de pelotones graduados en las escuelas (APLAUSOS). E
inmediatamente comenzarán otros cursos para seguir preparando a los
jefes de nuestras tropas.

Al mismo tiempo, hoy se gradúa un grupo de compañeros oficiales que han
estado estudiando las cuestiones referentes al mando de unidades
mayores.

Cualquiera comprende perfectamente bien cómo este esfuerzo tiene que
significar, necesariamente, un mejoramiento para la fuerza militar de la
Revolución. Esto nos enseña el camino verdadero. Los que aquí se gradúan
en esta noche ­­---así como los compañeros que están presentes también,
mientras se desarrolla el curso de oficiales de la Escuela Básica de
Guerra­­---, todos estos compañeros, muchos de ellos procedentes de las
filas obreras, y los que no son obreros, procedentes de nuestros campos,
no habían tenido oportunidad de hacer estudios de tipo militar.

Fue preciso, primeramente, crear en el ánimo de nuestros compañeros de
la guerra, de la Revolución y de la milicia, la idea de la necesidad de
estudiar. Durante la guerra aprendimos muchas cuestiones de tipo
práctico. Los compañeros aprendían luchando y muriendo frente al
enemigo.

Nosotros recordamos aquellos días primeros en que comenzó a organizarse
el Ejército Rebelde. ¿Quién sabía de guerra entonces? El pueblo no sabía
de guerra. El pueblo sabía de muchas cosas: sabía de abusos, sabía de
atropellos, sabía del uso de la fuerza contra él.

No era la primera vez que nuestro país se veía obligado a usar las armas
para combatir por su libertad. Ya desde el 1868 los cubanos se vieron
obligados a alzarse en armas. Entonces, como cuando nosotros comenzamos
en el año 1956, era el pueblo que se enfrentaba a una fuerza militar
organizada. Aquellos soldados del Ejército Mambí eran hombres del
pueblo, campesinos, trabajadores, y tampoco poseían, casi ninguno,
conocimiento de tipo militar. Estuvieron luchando durante 10 años, sin
lograr alcanzar, en aquella ocasión, el triunfo.

De nuevo, en el año 1895, el pueblo volvió a luchar. Ya en aquella
ocasión contaban con muchos hombres que tenían experiencias de la guerra
anterior. Y así, hombres procedentes del campo, como los Maceo, Calixto
García, Máximo Gómez que si bien había tenido alguna educación militar
en su tierra natal, era también un hombre humilde dedicado a las tareas
agrícolas, aquellos hombres asombraron al mundo con su capacidad de
jefe, con su audacia, con su inteligencia, y muchos de ellos derrotaron
a los mejores generales del ejército español, graduados en las escuelas
militares de su país.

Cuando aquella guerra estaba próxima a concluir, todos sabemos lo que
ocurrió. No ocurrió igual que con el Ejército Rebelde. El ejército
Rebelde pudo llegar a la victoria, pudo ver coronado su esfuerzo con la
conquista del poder revolucionario. En aquella ocasión, después de los
ríos de sangre derramados por nuestros mambises, nuestro país no
conquistó su independencia.

Posiblemente ningún pueblo de América luchó tanto por su libertad como
el pueblo cubano. Cuba fue el último país en liberarse del yugo colonial
español; Cuba luchó sola contra España. Nuestra pequeña isla, dominada
por un ejército de cientos de miles de soldados; nuestro pueblo, escaso
en número, había luchado casi durante 30 años por su independencia. Solo
había luchado nuestro pueblo, sin más armas que las armas que le
arrebataba al enemigo en los combates, inspirado en la profunda
convicción de que luchaba por una causa justa. Solos lucharon los
cubanos durante tres décadas, y si había un pueblo en el mundo que tenía
derecho a ser un pueblo independiente, ese era el pueblo cubano.

Mas aquellos hombres, aquellos que no cayeron en los sangrientos
combates de tantos años de lucha, aquellos que sobrevivieron a todas las
peripecias de la guerra, aquellos que soñaron un día ver ondear sobre su
patria la bandera que tantas veces habían enarbolado en los combates, la
bandera santificada por tanto sacrificio y tanta sangre generosa,
aquellos que soñaron ver un día en lo alto de los mástiles las banderas
de su patria, no llegaron a ver realizado aquel sueño. Porque en vez de
la bandera del sacrifico, en vez de la bandera santificada con su
sangre, vieron ondear sobre la tierra de la patria una bandera que no
era la bandera de los mambises, una bandera que no era la bandera de los
cubanos, una bandera que no era la bandera de los héroes de 1868, ni de
1895, una bandera que no era la que envolvía los cadáveres de los
valientes que caían. No era la bandera que había sido la enseña de los
luchadores durante 30 años, sino otra bandera, una bandera extranjera,
la bandera que significaba la rapiña del imperialismo naciente, la
bandera de los gobernantes que querían sustituir nuestra hermosa y
solitaria estrella, por una estrellita más, de los que querían convertir
a nuestra tierra en una colonia más.

Y no fueron los combatientes los que pudieron pasear esa bandera, la
bandera de la patria en la hora del triunfo, fueron los rapaces
extranjeros, los cowboys del oeste, los agentes de la rapiña, los que
hicieron ondear en los mástiles de la patria su bandera, su bandera
imperial, su bandera de explotación, y fueron sus soldados los que
sustituyeron a los soldados de España, los que implantaron su orden, los
que ni siquiera dejaron entrar en Santiago de Cuba al glorioso general
Calixto García (APLAUSOS).

Y entonces la patria no comenzó a ser lo que querían los cubanos; la
patria no comenzó a ser lo que soñaron nuestros mambises, no comenzó a
ser la patria de Martí ni de Maceo; la patria, la que debía ser nuestra
patria, comenzó a ser una colonia extranjera, comenzó a ser lo que
querían los amos, los nuevos amos de nuestra tierra, y de nuestro
destino. Las riendas del poder no pasaron a manos de los
revolucionarios, a manos de los luchadores; las riendas del poder
pasaron a manos extranjeras o a las manos que quería el extranjero, a
las manos de los entreguistas, a las manos de los vendidos al
extranjero.

Y el extranjero, cuando permitió que nuestra bandera se izara sobre
nuestra tierra, no permitió que se izara una bandera libre. En la
Constitución aprobada por los representantes del pueblo, impusieron
aquella odiosa y triste Enmienda Platt, enmienda que les daba el derecho
constitucional a intervenir en las cuestiones de nuestro país, que les
daba el derecho constitucional a enviar su infantería de marina, que les
daba el derecho constitucional a implantar su orden de nuevo, cada vez
que ese orden se viese amenazado por el espíritu revolucionario del
pueblo. Y entonces, en el orden establecido por ellos, no fueron los
hombres del pueblo, no fueron los hombres humildes que se sacrificaron
en los campos de batalla, los que dirigían el país. Ellos comenzaron a
forjar todas las instituciones, y entre las instituciones forjaron una
fuerza armada al servicio de ese orden.

Nuestros soldados mambises no pudieron ir a las escuelas militares;
nuestros soldados mambises no pudieron ir a las academias. ¡Lo que los
yankis hicieron fue desarmar al Ejército Mambí! Y después que desarmaron
al Ejército Mambí, le impusieron sus condiciones.

Cuando de nuevo nuestro pueblo se lanzó a la lucha para arrebatarle el
poder a las manos tiránicas y rapaces que gobernaban al país al servicio
de la minoría explotadora y al servicio de los monopolios yankis, el
resultado, el final, no fue exactamente igual. Esta vez los cubanos
pudimos hacer ondear, enteramente soberana y libre, la bandera gloriosa
de la patria (APLAUSOS).

Cuando los cuarteles enemigos se rindieron, allí, anexo a los despachos
de los oficiales del Estado Mayor, estaban los despachos de las
comisiones militares norteamericanas. Aquellos señores posiblemente se
creían con un derecho perdurable a permanecer en los cuarteles
generales, en los estados mayores de nuestro país. Cuando llegamos los
rebeldes, varios días después del 1ro de enero, nos encontramos con que
allí continuaban, concurriendo asiduamente, igual que siempre, como si
no hubiese pasado absolutamente nada, los oficiales yankis, los
oficiales que hasta el último día de la guerra habían estado enseñando a
los soldados que nos combatían a nosotros. Y como es natural, en la
primera oportunidad en que nos encontramos con ellos les dijimos que se
marcharan inmediatamente a sus respectivos países, que nosotros no
necesitábamos sus servicios (APLAUSOS).

Era el colmo pretender continuar en el Estado Mayor del Ejército
Rebelde; era el colmo que pretendieran seguir asesorando a nuestro
ejército, los que hasta el último día habían estado asesorando al
ejército que nos combatía.

Las cosas estaban sucediendo de manera distinta de lo que el
imperialismo esperaba que ocurrieran en Cuba. Nuestros combatientes, los
soldados de aquel ejército que inició la lucha en el año 1956 en número
muy reducido, y que al igual que los mambises tuvieron que aprender a
hacer la guerra luchando, tuvieron que aprender a hacer la guerra en
medio del sacrificio y de la muerte; aquellos soldados que no habían
tenido oportunidad de ir a las escuelas; aquellos soldados que no habían
tenido oportunidad de aprender en las academias el arte de la guerra,
habían llegado al poder revolucionario. Ese ejército sí tenía la
oportunidad que no tuvieron nuestros soldados mambises. Nosotros sí
teníamos la oportunidad de estudiar.

El hecho de que los mambises hubiesen ganado muchas batallas, el hecho
de que los soldados rebeldes hubiesen logrado muchos éxitos, no
significaba que nosotros fuésemos a despreciar los conocimientos, que
nosotros fuésemos a despreciar las academias. El hecho de que hubiésemos
obtenido la victoria, no significaba otra cosa, sino que estábamos
defendiendo una causa popular, que estábamos defendiendo una causa
justa, que teníamos moral de lucha, que teníamos espíritu de combate,
que el pueblo nos apoyaba, que el pueblo nos ayudaba, y que esos
factores habían sido suficientes para vencer a un enemigo que estaba
desmoralizado, que no defendía una causa justa, que no contaba con el
apoyo del pueblo.

Al ejército que nos combatía, al igual que el ejército que combatía a
los mambises, le faltaba algo que es esencial en cualquier lucha, algo
que es esencial en cualquier guerra, le faltaba la razón. A nosotros,
que teníamos la razón, que defendíamos una causa justa, que contábamos
con el apoyo de la inmensa mayoría del pueblo, nos faltaba una cosa, nos
faltaba la técnica, nos faltaba la ciencia de la guerra, nos faltaba la
preparación de las academias.

El tipo de guerra que nosotros librábamos era, además, un tipo de guerra
rudimentario. Nosotros no teníamos aviación; nosotros no teníamos
artillería; nosotros no teníamos armas complicadas. Nosotros comenzamos
la guerra con fusiles, después pudimos ir apoderándonos de algunas
ametralladoras, y así, sucesivamente, fuimos obteniendo alguna que otra
arma más pesada, de más calibre. Pero recordamos perfectamente bien
cuando tuvimos el primer mortero, que nadie absolutamente sabía manejar
aquel mortero; nadie sabía para qué eran las cargas adicionales; nadie
sabía a qué distancia alcanzaba; nadie sabía dónde estaba el seguro de
aquel proyectil, y fue haciendo deducciones, como pudimos nosotros hacer
funcionar el primer mortero. Igual nos pasó con la primera bazooka.
Igual nos pasó con el primer tanque, el día que cayó en manos de
nosotros un tanque. Nadie había, nunca, manejado un tanque, y aquel
tanque, recuerdo perfectamente bien, aquel fue el segundo tanque; el
primer tanque, a pesar de todos los esfuerzos que hicimos, no pudimos
llegar a transportarlo hasta la zona de operaciones y utilizarlo. Con el
segundo tanque, pues, pasó más o menos igual. Y en horas de la noche,
los compañeros nuestros aprendieron, trasteando dentro de la máquina de
guerra, aprendieron a manejar el cañón; y el primer cañonazo de prueba,
recuerdo bien que enfilaron el cañón hacia la granja de Bayamo, donde
estaba el Cuartel General enemigo.

Nosotros habíamos logrado fabricar minas. Nuestras primeras minas fueron
un desastre; funcionaban con una escopeta de municiones, tirándola de un
cordelito, recortada la escopeta, con un cordel que halaba el gatillo,
disparaba un cartucho, el cartucho disparaba un fulminante, y el
fulminante hacía disparar la mina (RISAS Y APLAUSOS).

Y lo que solía ocurrir, lo que solía ocurrir era que la mina estallaba
cuando no tenía que estallar, y cuando tenía que estallar no estallaba
(RISAS). Después fuimos perfeccionando el arma, fuimos adquiriendo
material adecuado, aunque muy sencillo, y fuimos elaborando el tipo de
mina eléctrica, que en cierto momento llegó a adquirir la perfección
necesaria para utilizarla con bastante éxito. Pero fuera de esas armas,
fuera de esas armas, nosotros nunca llegamos a tener armamento pesado,
armamento complicado.

Contra nosotros sí que solían emplear tanques, aviones, artillería;
pero, en realidad, para aquel tipo de armamento no se requería especial
experiencia.

Nuestros hombres mandaban unidades muy pequeñas: escuadras, unidades del
tamaño de un pelotón y, en ocasiones, unidades del tamaño de una
compañía. Muchas veces, aquí en el llano se creía que nosotros teníamos
grandes unidades armadas. Cuando la invasión, por ejemplo, se hablaba de
la "invasión" y, sin embargo, una de las columnas no llegaba a 100
hombres y otra de las columnas no llegaba a 150 hombres.

Nuestros compañeros que dirigían los pelotones y las escuadras, sabían
cumplir bien su tarea, sabían hacer una emboscada, sabían combinar
emboscadas; y durante la guerra se llegaron a realizar algunas
operaciones más complejas, combinando una serie de ataques, una serie de
emboscadas, una serie de ardides. Pero aún con todo el desarrollo que
tuvo aquella lucha, sobre todo en los meses finales, nunca el Ejército
Rebelde llegó a ser un ejército grande, ni un ejército numeroso, ni se
vio en la necesidad de afrontar los problemas que plantea el mando de
fuerzas numerosas.

Creerse que ya nosotros sabíamos; creerse que de la misma manera que
habíamos participado en aquella guerra, desde las formas más
embrionarias de organización hasta las formas algo más complejas, nos
había capacitado a nosotros para afrontar los problemas que la guerra
moderna plantea; creer que estábamos en condiciones de enfrentarnos a
cualquier situación militar, habría sido un inmenso error; habría
significado carecer del más elemental sentido del desarrollo de los
acontecimientos políticos, de los acontecimientos sociales y de los
acontecimientos históricos; habría sido imaginarse que el desarrollo del
pueblo en revolución se detendría en una forma embrionaria.

Cuando la guerra concluyó, la Revolución empezaba. Cuando la guerra
concluyó, la lucha más difícil tal vez empezaba. Los cubanos no éramos
considerados acreedores al ejercicio de nuestra plena soberanía, los
cubanos no éramos considerados con derechos a gobernarnos por nosotros
mismos; los amos extranjeros de nuestra economía, los amos extranjeros
de nuestra política, no consideraban a nuestro pueblo con prerrogativas
para gobernarse, y mucho menos consideraban a nuestro pueblo con
prerrogativas para hacer una revolución.

Las revoluciones estaban "prohibidas" en este continente. No las
guerras, porque guerras, chiquitas y grandes ha habido muchas en este
continente; pero revoluciones profundas, revolución socialmente
profunda, no ha habido ninguna en este continente. Las revoluciones
estaban "prohibidas". Y, ¿quiénes prohibían las revoluciones en este
continente? Los yankis, los yankis tenían prohibidas las revoluciones.

Y, ¿por qué? Porque los yankis eran los dueños, y son todavía los dueños
de la inmensa mayoría de los recursos naturales, de las tierras, de las
fábricas, de la economía, en fin, de este continente; decenas de
millones de hombres y mujeres trabajan, hambrientos y empobrecidos, para
hacer más ricos a los monopolios yankis.

¿Quién no conoce la historia? ¿Quién, de entre los aquí presentes, no
sabe lo que es el campo, no sabe lo que eran nuestros campos, nuestras
fábricas, nuestros centrales azucareros? ¿Quién no sabe lo que era uno
de aquellos latifundios yankis?, ¿quién no sabe cómo era la vida en
aquellos sitios, en cualquiera de aquellos centrales que tenían 5 000 ó
10 000 caballerías de tierra, ó 18 000 caballerías de tierra, como tenía
una de las varias compañías norteamericanas que aquí operaban?

Las revoluciones estaban prohibidas por los yankis, porque las
revoluciones iban, en primer lugar, contra los intereses yankis. Por
eso, cuando la guerra terminaba, lo más duro comenzaba, comenzaba la
revolución.

En la Sierra Maestra y en los distintos frentes de batalla en la lucha
contra Batista, hacíamos la guerra. Para hacer la Revolución, era
necesario primero ganar la guerra, era necesario primero derrotar a las
fuerzas enemigas, era necesario primero conquistar el poder. Y cuando el
poder fue conquistado, comenzó la Revolución.

El poder conquistado no se podía haber conquistado sino para hacer la
Revolución. ¡El poder conquistado con tantos sacrificios y con la sangre
de tantos compañeros, solo se podía conquistar para hacer la
Revolución!, ¡el poder conquistado con tantos sacrificios y con la
sangre de tantos compañeros, no se había conquistado para brindarles
protección a la United Fruit Company o a la Atlántica del Golfo!
(APLAUSOS), ¡el poder conquistado con tantos sacrificios y con la sangre
de tantos compañeros, no se había conquistado para amparar a los
poderosos, para custodiar a los malversadores, para proteger los
intereses de los explotadores!

No se había conquistado para que nuestro pueblo siguiera en la miseria;
no se había conquistado para que nuestros niños siguieran sin escuelas;
no se había conquistado para que nuestros campesinos siguieran pagando
la tercera parte o el 50% de sus productos a un dueño ausentista de
aquellas tierras; no se había conquistado para mantener un régimen de
explotación de nuestros trabajadores, de saqueo de nuestras riquezas; no
se había conquistado para mantener privilegios, para mantener los
privilegios de una minoría, para mantener la desigualdad odiosa, la
discriminación repugnante, la humillación constante del pueblo; no se
había conquistado para que los hombres y mujeres humildes del pueblo
siguiesen siendo tratados como rebaño infeliz; no se había conquistado
el poder revolucionario para mantener sobre nuestra tierra la hegemonía
de los monopolios extranjeros, ni el mandato de un embajador yanki; el
poder conquistado con tanto sacrificio no era para robar, no era para
saquear, no era para engañar el pueblo; el poder conquistado con tanto
sacrificio tenía que ser poder al servicio del pueblo, ¡costara lo que
costara! (APLAUSOS.)

Y entonces comenzaba lo más duro, comenzaba lo más difícil: comenzaba la
Revolución. Y la Revolución comenzaba como comenzó la guerra. La guerra
comenzó con unos pocos, la guerra comenzó sin armas apenas; las armas
estaban en manos de los poderosos, las armas estaban al servicio de los
intereses de los explotadores. Y cuando la Revolución comenzó, el pueblo
tampoco tenía las otras armas, las otras armas, es decir, las armas de
la información; las armas de la lucha ideológica estaban en manos del
enemigo.

Cuando el Ejército Rebelde llegó a la capital, los cuarteles cayeron en
nuestras manos, pero la prensa amarilla y mercenaria estaba en manos de
los poderosos; las estaciones de televisión y de radio, los editoriales,
los programas todos estaban en manos de los poderosos, de la clase
reaccionaria y explotadora; las mejores escuelas, los mejores edificios,
la dirección de la cultura, la dirección de la educación, la riqueza, la
tierra, la industria, los bancos, estaban en manos de los poderosos,
estaban en manos de la clase explotadora y reaccionaria.

Y al igual que cuando comenzó la guerra, en manos del pueblo apenas
había armas, y las armas estaban en manos del enemigo; cuando comenzó la
Revolución las otras armas estaban también en manos del enemigo. Ellos
habían estado publicando sus periódicos durante décadas enteras,
enseñando en sus escuelas la mentira, y entre otras, la mentira infame,
la mentira traicionera, la mentira vergonzosa e hiriente y ultrajante a
la memoria de nuestros mambises de que la independencia se la debíamos a
los yankis.

Los lacayos y los mercenarios, los vendepatrias, los vendidos al oro del
imperialismo, habían estado enseñando a nuestro pueblo desde niños; a
los niños que tenían escuelas, a los pocos niños que tenían escuelas y
tenían maestros, ni siquiera les enseñaban la verdad. Y al que no
dejaban en la brutalidad, al que no dejaban en la ignorancia más
espantosa, lo que le enseñaban, en primer lugar, eran mentiras, porque
comenzaban enseñándole la mentira de que la independencia no era obra de
Maceo, ni era obra de Martí, ni de Máximo Gómez, ni de Calixto García,
ni de las decenas de miles de héroes legendarios que cayeron combatiendo
en nuestra tierra (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!");
la mentira de que esa independencia se la debíamos a los cowboys yankis
que llegaron a última hora a "combatir" contra un ejército ya vencido, y
que no vinieron a liberar, vinieron a castrar libertades, vinieron a
impedir independencia, vinieron para apoderarse de nuestras riquezas,
para imponernos una Enmienda Platt y apoderarse, de paso, de Puerto Rico
---que todavía oprimen---, de Hawai, que convirtieron en un pedazo de su
territorio, y de Filipinas, que hicieron una colonia suya.

Y esa mentira se la enseñaban a los pocos que podían ir a la escuela. Y
desde niños, a los hombres y mujeres de nuestro pueblo, sobre todo los
hombres y mujeres humildes, los explotados, se les enseñaba y tenían que
aprender la mentira que les enseñaban los vendidos al interés y al oro
extranjero. Y así crecían, y así educaban al esclavo; al esclavo lo
educaban en la mentira, para que siguiera siendo siempre esclavo. Y así
enseñaban al obrero, al campesino explotado, al cortador de caña, al
obrero que realiza los trabajos más duros, porque solo sembrando
mentiras, solo a través de la mentira y de la fuerza se podía mantener a
esos hombres y mujeres por cientos de miles, por millones, pasando
hambre, sin trabajo, explotados por las compañías y por los usureros,
porque de otra forma jamás habrían podido mantener tanta explotación
durante tantos años.

Y así cuando comenzó la Revolución, las armas de la inteligencia las
tenían ellos; porque ellos, los ricos, ellos, los poderosos, ellos sí
tenían maestros todos. Los que se quedaban sin aprender a leer y a
escribir eran los hijos de la gran masa trabajadora; los hijos de ellos,
de los explotadores, esos sí podían aprender a leer y a escribir, esos
sí tenían escuelas, los mejores edificios eran para ellos, los mejores
transportes eran para ellos, las mejores casa eran para ellos, los
libros, las universidades, eran para ellos. Las armas de la inteligencia
estaban en manos de ellos; ellos eran los que hablaban idiomas, ellos
eran los muy cultos, ellos eran los que escribían en los periódicos,
ellos eran directores de periódicos, directores de revistas, directores
de radio. Y ellos escribían, y hablaban y predicaban lo que convenía a
los intereses de su clase rapaz y explotadora, lo que convenía a los
monopolios yankis, lo que convenía a la compañía eléctrica, a la
compañía de teléfonos, a los bancos extranjeros, a los usureros, que
eran los que mantenían a todos aquellos señores intelectuales de la
clase explotadora.

El pueblo estaba casi desarmado, porque las escuelas mejores no habían
sido para el pueblo; la cultura no había sido para el pueblo. Para el
pueblo había sido el trabajo, para el pueblo había sido la miseria; para
ellos había sido lo mejor. Y entonces, al pueblo victorioso contra las
fuerzas de la tiranía, se le enfrentaron las fuerzas de la reacción, las
fuerzas de la clase explotadora con todo su séquito de alabarderos, con
todo su séquito de plumas mercenarias.

Entonces, la prensa reaccionaria, la radio y la televisión
reaccionarias, las revistas reaccionarias, y los voceros de la reacción,
sustituyeron a los aviones de bombardeo, y a la artillería y a los
tanques en la batalla ideológica contra el pueblo, defendiendo su
mentira para encubrir su explotación, frente a la verdad del pueblo que
luchaba por su liberación.

Y así comenzó y se ha estado librando la más larga, la más difícil y la
más dura batalla: la batalla de la Revolución. Porque cuando el pueblo
conquistó el poder, cuando los hombres humildes del Ejército Rebelde,
apoyados en aquella huelga general que le dio la victoria definitiva el
día 1ro de enero, llegaron al poder; cuando los hombres humildes del
pueblo, los soldados obreros y campesinos del Ejército Rebelde, que eran
la inmensa mayoría del Ejército Rebelde, porque si bien es verdad que
alguno que otro pequeñoburgués ingresó a última hora en el Ejército
Rebelde y después demostraron que eran incapaces de ser fieles a la
causa que defendía ese ejército, la inmensa mayoría, las filas del
Ejército Rebelde estaban integradas por campesinos y obreros humildes de
la patria (APLAUSOS).

Cuando el Ejército Rebelde y el pueblo llegaron al poder, comenzó
entonces la lucha contra la clase reaccionaria y contra el gran
protector de las clases reaccionarias de todo el mundo: el gobierno
imperialista de Estados Unidos. Porque aquí en Cuba, como en España,
como en Formosa, como en Argelia, como en el Congo, como en Angola, como
en Nicaragua, como en Guatemala, como en cualquier rincón del mundo, el
gran protector de los reaccionarios, de los explotadores, es el gobierno
imperialista de Estados Unidos.

Y entonces comenzaba la lucha de nuestro pueblo, de ese pueblo humilde,
que no había tenido ni universidades, ni escuelas, ni periódicos, ni
estaciones de radio ni de televisión, ni grandes colegios, ni grandes
edificios, ni grandes academias para él; comenzó a luchar contra una
fuerza mucho más poderosa, comenzó a luchar contra el imperio yanki. Ya
la lucha no era solo contra la reacción explotadora, la lucha era contra
una fuerza mucho más poderosa: era la lucha contra el imperio yanki, el
imperio que en América quitaba y ponía gobiernos, el imperio que había
regido los destinos de nuestro país durante 60 años. Comenzaba, pues, la
lucha más difícil.

Y en esa lucha, junto al pueblo heroico, junto al pueblo valiente que se
enfrentaba a enemigo tan poderoso, estarían los hombres y mujeres
honrados de la patria; estarían aquellos que se ponen, no del lado del
poderoso, sino del lado del justo, no del lado del rico, sino del lado
del humilde; estarían aquellos que no se pondrían al lado de los
millones de la Tesorería yanki; estarían aquellos que no se venderían al
oro mercenario de los yankis, que no se venderían al Pentágono yanki, ni
al Departamento de Estado yanki, ni a la Agencia Central de Inteligencia
yanki (APLAUSOS). Al lado del pueblo estarían siempre los hombres y
mujeres verdaderamente honrados de la patria; estarían, sobre todo, los
humildes; estarían los explotados; estarían los humillados; estarían los
discriminados; estarían los sufridos. Al lado de la causa justa, al lado
de la causa noble, al lado de la bandera libre de la patria, al lado de
la nación soberana estaría lo más valioso, lo más abnegado y lo más
limpio y entero de la patria.

Al lado de las poderosas fuerzas del imperialismo estarían los ricos,
estarían los explotadores, estarían los malversadores, estarían los
discriminadores, estarían los parásitos, estarían los vagos, estarían
los gusanos. El trabajador estaría junto al pueblo, al pueblo que lucha
por un destino mejor, al pueblo que lucha por el disfrute de su riqueza.
Al lado del poderoso imperio estaría el explotador del obrero, el vago,
el que es incapaz de doblar la camisa; el que como es incapaz de sudar
su frente haciendo producir las maquinarias de una fábrica o haciendo
brotar la riqueza de nuestra tierra, se gana la vida de espía, se gana
la vida de vendepatria, se gana la vida de mercenario.

El humilde y el pobre, el trabajador honrado, estaría junto a la patria,
y estará junto a la patria ¡siempre! En esta lucha, al lado de los
poderosos estarán los ricos y los explotadores. Esos son hoy los que
sirven al imperialismo y son los "señoritos", "niños de bien", hijos de
los millonarios, los que tomaron las armas para desembarcar en Playa
Girón y disparar esas armas contra los obreros y contra los campesinos
de la patria; fueron esos "niños de bien", los hijos de los ricos, los
que recibieron las armas del imperio poderoso para invadir el suelo de
nuestro país.

Y eso es lo que enseña, más que ninguna otra cosa, lo que es una
revolución. Y nos enseña que más difícil todavía que la guerra es la
revolución, porque la revolución es la batalla ideológica del pueblo, no
solo la batalla económica, social y política, sino la batalla del pueblo
que no tuvo escuelas, la batalla del pueblo que no tuvo universidades,
la batalla del pueblo que no tuvo maestros, contra lo que lo tenía todo,
los que tenían el monopolio de la riqueza y el monopolio de la cultura.
Es la batalla de un pueblo pequeño contra un imperio poderoso, que se ha
empeñado, se empeña y se empeñará en aplastar nuestra Revolución, porque
sabe que nuestra Revolución es semilla de esperanza, porque sabe que
nuestra Revolución es ejemplo para cientos de millones de hombres y
mujeres de otros pueblos, porque sabe, sobre todo, que la Revolución es
ejemplo para nuestra América. Y ellos hacen uso de todos sus recursos, y
de toda su fuerza, de todo su poder, para aplastar a nuestro pueblo,
para aplastar a nuestra Revolución.

Y para esa lucha mucho más difícil, es que nos hemos estado preparando,
y nos estamos preparando, y nos estaremos preparando cada vez más; para
esa lucha más difícil contra el imperio poderoso, para esa lucha en que
nuestro pueblo se juega su destino, nuestro pueblo se juega su libertad,
nuestro pueblo se juega su porvenir.

He ahí por qué estas academias, he ahí por qué estos centros de
enseñanzas militares, por qué hemos tenido que enseñar, hemos tenido que
organizar las escuelas militares, como hemos tenido que organizar las
escuelas para el pueblo, las escuelas civiles, las campañas de
alfabetización, la enseñanza universitaria: porque tenemos que darle
cultura al pueblo, tenemos que preparar al pueblo para librar la batalla
contra el poderoso imperio, para librar la batalla contra las clases
explotadoras que no se resignan a la pérdida de sus privilegios.

Esa es la razón, porque el enemigo no nos va a combatir a nosotros solo
con propaganda: el enemigo nos combate con las armas, el enemigo nos
combate por la fuerza, el enemigo imperialista tratará de destruirnos
por la fuerza. Y a pesar de que el enemigo imperialista se llevó una de
las más grandes derrotas de toda su historia, la derrota que no calculó
porque subestimaron a la Revolución Cubana, subestimaron a nuestro
pueblo, y creyeron que con un grupo de mercenarios, y con sus aviones
criminales, y con sus ataques traicioneros por sorpresa, iban a destruir
la Revolución, y se equivocaron y se llevaron una tremenda derrota, no
por eso escarmientan, sino que, todo lo contrario: a nuestro pueblo le
guardan todo el odio y todo el rencor de esa derrota; a nuestro pueblo
le guardan todo el resentimiento de la humillación que ante el mundo
significó para el poderoso imperio la derrota a manos del pueblo pequeño
y heroico de Cuba (APLAUSOS).

Y si era ya difícil que perdonaran la reforma agraria, que perdonaran la
nacionalización de los trusts extranjeros, que perdonaran la
nacionalización de sus bancos, de sus compañías eléctricas, de sus
compañías de teléfonos, y sus fábricas; como si no fuera ya difícil que
perdonaran la Revolución en sí misma, por el ejemplo que le estaba dando
a los demás pueblos, ¡más difícil todavía es que perdonen y olviden la
derrota de Playa Girón!

Y es por eso que el enemigo imperialista, el soberbio imperialismo
volverá de nuevo sobre sus pasos, es por eso que el imperialismo volverá
a tratar de desquitarse, es por eso que el imperialismo prepara de nuevo
sus fuerzas mercenarias y de nuevo organiza sus criminales planes contra
la patria, porque el imperialismo quiere venir por el desquite, con más
saña y con más odio. Y por eso nosotros, que cuando sabíamos la otra vez
que preparaban invasiones y preparaban ataques, organizamos escuelas, y
organizamos batallones, y organizamos artillería, y organizamos armas de
apoyo, y echamos mano hasta de los aviones viejos que había en nuestro
territorio para ponerlos a pelear, y echando mano a todos esos recursos,
y trabajando y luchando, los derrotamos, y los derrotamos por eso:
porque nos preparamos para derrotarlos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Venceremos!", "¡Venceremos!").

Por eso, desde el mismo instante en que se libraron las últimas
escaramuzas, comenzaron de nuevo a funcionar las escuelas. Por eso
debemos continuar trabajando y esforzándonos cada vez más intensamente,
para preparar las condiciones de las victorias futuras; por eso tenemos
que acelerar hasta el máximo nuestros planes de instrucción; por eso
tenemos que tomar con más seriedad que nunca nuestras obligaciones
militares, nuestras obligaciones de soldados y de milicianos, nuestras
obligaciones de oficiales y de jefes. Por eso, cuando se sabe que el
enemigo vendrá por el desquite; por eso, cuando se sabe que el enemigo
prepara nuevas agresiones, el esfuerzo hay que redoblarlo, hay que
triplicarlo, hay que cuadruplicarlo, hay que prepararse, en fin, para
que cuando el enemigo venga por el desquite, se equivoque otra vez, se
equivoque más, y sufra una derrota todavía mayor (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!").

Por eso, los compañeros tienen que esmerarse en el estudio, y tienen que
esmerarse en el trabajo. Porque ahora nosotros no estamos en las
condiciones de cuando empezamos la guerra, porque ahora nuestros
armamentos son más complejos, nuestras unidades son mayores, y por eso
tenemos que aprender a mandar unidades cada vez mayores, a mandar
unidades de cientos de hombres, y a veces de miles de hombres. Y por eso
tenemos que aprender a utilizar la artillería, a utilizar la aviación, a
utilizar los tanques, a combinar el uso de las armas de infantería con
las armas de apoyo. Por eso tenemos que estudiar (APLAUSOS), porque el
manejo de esas armas es más complejo, el empleo de esas armas exige más
preparación, el empleo de esas armas exige más coordinación y exige,
entre todas esas armas y la infantería una perfecta y estrecha
cooperación (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel!", "¡Fidel!").

Y nosotros nos alegramos de que ustedes esas cuestiones y esa necesidad
las comprendan perfectamente bien, porque será eso lo que asegura la
victoria; será eso, además, lo que asegure la victoria a menor costo, y
será eso, sobre todo, lo que haga sentirse a la patria segura.

¿Y qué es la patria? La patria son sus compañeros de trabajo en las
fábricas; la patria son sus esposas, sus hermanos, sus hijos; sus
compañeros de los campos; la patria es el conjunto de todas esas cosas
que ustedes aman?: es el conjunto de la tierra y del pueblo, que sobre
ella trabaja; de las riquezas naturales de esta hermosa nación; y del
pueblo que tiene derecho a disfrutar, con su trabajo honrado, de todas
esas riquezas. Y la patria se sentirá más segura, y el pueblo, sus
hermanos, sus esposas, sus hijos, se sentirán más seguros, más
confiados, mientras más se esfuercen ustedes, mientras más estudien
ustedes.

Y recuerden que en el combate los errores se pagan con las vidas de
nuestros compañeros, se pagan con la vida del compañero que estudió
junto a ustedes en las clases, del compañero que aprendió junto a
ustedes en el batallón, del compañero que junto a ustedes desfila el 1ro
de Mayo, o el 26 de Julio, o el 1ro de Enero. Recuerden que los errores
se pagan en vidas, y que para cometer el menor número posible de errores
hay que estudiar, y hay que tomar todo eso muy en serio.

y cada uno de ustedes se sentirá más satisfecho, más seguro y más
orgulloso, cuanto mejor preparada esté su unidad, cuanto mejor
capacitada esté. Y entre ustedes hay que establecer la emulación; la
emulación entre las escuadras, entre los pelotones, entre las compañías,
entre los batallones, y entre las divisiones, y entre los ejércitos
(APLAUSOS). Porque ya no somos una guerrilla de 10, de 15, de 20; ya no
somos guerrillas, ya somos unidades, ya somos escuadras, y somos
pelotones, y somos compañías, y somos batallones, y somos divisiones, y
somos cuerpos de ejército, ¡y somos ejército! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Fidel!", "¡Fidel!")

Y esas escuelas que han graduado a más de 300 jefes de pelotones durante
la última semana, son las escuelas correspondientes al ejército de
Oriente, al ejército del Centro, y al ejército de Occidente (APLAUSOS).
Y cada uno de esos ejércitos se está organizando con sus estados
mayores, con sus transportes, y con sus abastecimientos, y con todos los
medios necesarios para el combate y para la guerra moderna (APLAUSOS).

Eso significa el esfuerzo que estamos haciendo, y eso significa que, por
mucho que se esfuerce el enemigo, y por mucho que se prepare el enemigo,
nosotros estaremos más preparados que ellos, nosotros iremos más rápido.
Porque en este caso ya no nos asistirá solo la razón, no nos asistirá
solo la moral, no nos asistirá solo esa convicción profunda que hace el
heroísmo de los hombres cuando están defendiendo la idea de la patria,
cuando están defendiendo un derecho sagrado, cuando están defendiendo su
tierra amada, cuando están defendiendo su porvenir, cuando están
defendiendo su honor, sino que nos acompañará también la técnica, nos
acompañará también el conocimiento, nos acompañará también el dominio de
la ciencia de la guerra (APLAUSOS).

Y así, el enemigo desmoralizado, el enemigo rapaz, el enemigo sin razón,
el enemigo explotador, el mercenario, el vendido al oro yanki, los amos
imperialistas, aunque puedan armar bandas de mercenarios para invadir a
nuestra tierras, aun cuando puedan emplear su propia aviación, y aun
cuando puedan emplear sus propias tropas, se encontrarán contra un
pueblo que, en cambio, también, además de tener la razón y la moral y
defender su tierra, ¡estará luchando con armas buenas, y estará luchando
con buenos oficiales, y estará luchando con buenos soldados! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

Y así aniquilaremos a los enemigos que nos invadan, y aniquilaremos a
los mercenarios, y aniquilaremos a los vendidos al poderoso.
Aniquilaremos, derrotaremos una y mil veces a los que, en esta lucha
heroica de la patria contra el poderoso imperio, no se ponen al lado de
la patria, sino que, como ayer el voluntario, como ayer el traidor, como
ayer en la lucha heroica de los mambises se ponían junto a los soldados
de España, y asesinaban cubanos, como hoy los agentes de la Agencia
Central de Inteligencia asesinan al miliciano solo por el odio que le
despierta ver a un obrero, sí, un hombre del pueblo convertido en
soldado de la patria, un obrero armado para defender sus derechos
(EXCLAMAICONES DE: "¡Paredón!", "¡Paredón!").

Es lógico que odien al miliciano y es lógico que odien al soldado
rebelde, es lógico que odien a esa camisa azul y a ese uniforme
verdeolivo; porque milicianos y soldados, constituyen las fuerzas
armadas de la Revolución, constituyen el brazo poderoso de nuestro
pueblo, el escudo que defiende a la patria y defiende a los obreros y a
los campesinos, defiende a los hombres y a las mujeres honradas de la
patria del enemigo que nos quiere agredir, del enemigo que nos quiere
destruir, es lógico que odien con el odio de los impotentes, con el odio
de los que ven en ellos el gran obstáculo en su camino; con el odio de
los explotadores, de los explotadores que ven en su camino un obstáculo
invencible, que ven en su camino un obstáculo insuperable en el soldado
y en el miliciano.

Y así derrotaremos a los que se ponen contra la patria, junto a sus
amos, ¡los derrotaremos a ellos y a los amos! Porque Cuba, además no
está sola. Cuba forma parte del mundo en la lucha contra el
imperialismo. No estamos solos en la lucha contra sus amos, no estamos
solos, porque están todos los pueblos, todos los pueblos oprimidos,
todos los pueblos explotados, unido a todos los pueblos liberados,
solidarizándose estrechamente unos con otros, no importa que el amo
imperialista sea poderoso, porque, ¡más poderosos son todavía los
obreros y campesinos de la Unión Soviética, de la República Popular
China y de los países socialistas! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!")

Ahora ustedes se incorporarán a las unidades correspondientes. El aporte
de ustedes, los jefes de pelotones y los compañeros destinados al mando
de unidades mayores significará un gran aporte y una gran solidez a las
unidades a las que ustedes van a pertenecer. Ponerse inmediatamente a
trabajar, a organizar esas unidades, a enseñar a las escuadras, a
enseñar a los pelotones. A enseñar a los soldados, a hacer de cada una
de esas unidades, las unidades de las cuales ustedes formen parte,
unidades de combate lo más perfectas posibles. Y los compañeros de las
escuelas básicas, renovar el esfuerzo en el estudio, para que, cuanto
antes, se puedan incorporar a sus respectivas unidades. El aporte de
ustedes, unido al aporte de 750 instructores revolucionarios que hace
unos días se graduaron (APLAUSOS), elevará la calidad moral y combativa
de nuestras fuerzas armadas.

Debemos expresar aquí nuestro reconocimiento y nuestra gratitud a los
compañeros jefes de la Sección de Instrucción, a los directores y
maestros de la escuela (APLAUSOS) que con tanto entusiasmo y con tanto
interés han trabajado para prepararlos a ustedes.

Compañeros, recuerden que esta escuela tiene ya una tradición. De esta
escuela han salido ya más de 1 000 responsables de milicias que hoy
dirigen los mandos de numerosas unidades de combate de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias; por esta escuela ya han pasado numerosos
cursos; en esta escuela cada día se adquiere más experiencia pedagógica;
en esta escuela se adquiere cada día más técnica en la preparación de
los cuadros de nuestras fuerzas armadas, ¡pero, además, esta escuela
tiene una tradición más honrosa todavía! ¡Jamás podremos olvidar aquella
madrugada en que llegó a nosotros la noticia de que los primeros
mercenarios habían desembarcado en el suelo de la patria, y se dio la
orden, a los alumnos de esta escuela, a los estudiantes de la escuela de
responsables de milicias, a formar la unidad en batallón y salir a
combatir al enemigo! ¡Jamás olvidaremos el papel de aquella unidad que,
en pleno día, y aun bajo el ataque de los aviones enemigos, cruzó desde
el central Australia a Pálpite y garantizó, en la batalla de la Ciénaga
de Zapata, la carretera que después condujo como un torrente a las
fuerzas de la Revolución! (APLAUSOS.)

¡Y no podremos olvidar nunca a aquellos alumnos que en el combate dieron
su vida! ¡No podremos olvidar nunca a aquellos alumnos de la escuela que
murieron en los primeros combates, que no se graduaron de responsables
de milicias, pero se graduaron de héroes eternos de la patria!
(APLAUSOS.)

¡Gloria! ¡Gloria para ellos!

¡Gloria para todos los héroes de la patria!

¡Vivan las Fuerzas Armadas Revolucionarias!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
