DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO DE
ESCRITORES Y ARTISTAS, EFECTUADA EN EL TEATRO \"CHAPLIN\", EL 22 DE
AGOSTO DE 1961, \"AÑO DE LA EDUCACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos visitantes;

Compañeros del ejecutivo de la Unión de Escritores y Artistas cubanos;

Compañeras y compañeros del Primer Congreso de Escritores y Artistas:

Para mí es una tarea difícil hacer este resumen. Me hago cargo del
público que está presente en esta noche.

Siempre he sentido una gran admiración por los escritores y por los
artistas. Posiblemente sea, entre otras cosas, por lo poco que tengo yo
de escritor y lo poco que tengo de artista (APLAUSOS). Pero es el caso
que con bastante aproximación de tiempo me ha tocado participar,
primero, en unas largas y profundas discusiones con los escritores y
artistas, y en el día de hoy me han puesto a hacer el resumen de este
congreso.

Lo más importante a nuestro entender es el espíritu con que el congreso
se ha llevado adelante. Para el pueblo era un acontecimiento enteramente
nuevo. Primero con el manifiesto, después con la diaria información, el
pueblo ha estado conociendo de que se estaba efectuando este congreso de
escritores y artistas cubanos.

Algunos, posiblemente los que todavía no son capaces de ver lo que es la
Revolución ---y hay que estar bien ciego a estas horas, o
irremisiblemente ciego--- hayan estado intrigados sobre este congreso,
¿de qué se va a tratar en ese congreso? No faltarían quienes pensaran
que este congreso tenía por fin amordazar el espíritu artístico, que
tendría por fin coaccionar a los escritores y artistas.

Hay muchas personas a quienes un insalvable prejuicio les impide
penetrar profundamente en las grandes verdades de la Revolución; tienden
a tergiversarlo todo, y lo ven a través del cristal de su pesimismo
crónico.

Este congreso de escritores y artistas se ha caracterizado precisamente
por dos cosas: por su espíritu fraternal y por su espíritu democrático.

Hay que tener en cuenta, en primer lugar, que los escritores y artistas
que se iban a reunir en este congreso, eran los escritores y artistas
que, casi al cumplirse tres años de la Revolución, han permanecido en
Cuba y no se han marchado de su país (APLAUSOS). Eran, antes que nada,
escritores y artistas que han permanecido en el seno de la patria, que
están produciendo y están trabajando en nuestro país.

Yo no sé cuántos escritores y artistas se habrán marchado desde que la
Revolución llegó al poder. De lo que sí estoy seguro es de que los que
se han marchado no son buenos escritores ni son buenos artistas
(APLAUSOS). Los escritores reaccionarios y los artistas mercenarios
(APLAUSOS), son los que, con toda seguridad, se han marchado de nuestro
país; es decir, se han marchado de nuestro país con el propósito de no
volver.

Eso como en todo. Hay médicos que se han marchado del país, hay
ingenieros que se han marchado del país, hay arquitectos que se han
marchado del país, hay profesores que se han marchado del país. ¿Quiénes
son los que se han marchado en cualquier orden? Un médico que se marche
del país, cuando por primera vez se está llevando la medicina al pueblo,
cuando por primera vez se están construyendo hospitales para los
humildes que nunca tuvieron hospitales, cuando por primera vez no hace
falta una recomendación para ir a ver un médico, ni la tarjeta de un
político influyente para salvar una vida, cuando no le piden a ningún
ciudadano nada a cambio del servicio que le van a prestar, cuando ya no
se apaña ninguna inmoralidad, cuando ya no hay negocios criminales
basados en la salud del pueblo, cuando ya no es posible darle agua a un
paciente para cobrarle una consulta, cuando ya no es posible hacer
negocios con los laboratorios, ni recibir gabelas, ni recibir regalos
por andar recetando una marca determinada; los que se marchan del país
cuando todo eso ha desaparecido para siempre, cuando ya no se puede
estafar al pueblo, porque hay un orden revolucionario que no lo
permite\... (APLAUSOS) ¡Ah!, el que es capaz de abandonar a su patria en
esas circunstancias, sin importarle las vidas que se pierdan, esos que
de tal manera actúan con seguridad que no son los más decentes; esos que
en tales circunstancias se marchan con seguridad que no son los más
honorables.

Y pusimos el ejemplo del médico, porque quizás ---con perdón de mis
colegas de profesión--- resalte mucho más el crimen de un médico al
marcharse que el de un abogado. Ya no hay los pleitos de antes, ya no
hay aquellas grandes hipotecas, aquellos grandes litigios, aquellas
grandes herencias, aquellos grandes negocios. Y, desde luego, un abogado
posiblemente no tenga tanto trabajo como antes.

Poníamos el caso del médico, porque en ese caso resalta más nítidamente
la conducta indigna de los que reniegan de su patria en esta hora. Pero
ocurre exactamente igual con el ingeniero, con el arquitecto, o con el
profesor, o con el escritor, o con el artista que se marcha de su país.
Eso forma parte de un plan, del plan general de acción contra la
Revolución Cubana.

Cuando por fin hay una escuela hasta en el último rincón de nuestra
patria, cuando ya no queda un niño sin escuela, cuando han pasado a ser
escuelas donde se albergan decenas de miles de niños, los antiguos
cuarteles, cuando se están construyendo ciudades escolares, cuando ya no
hay un solo joven ---óigase bien---, no hay un solo joven en nuestro
país sin una verdadera oportunidad de estudiar y desarrollar su
inteligencia, cuando las universidades dejaron de ser lo que eran para
convertirse en verdaderos centros de formación y de investigación, ¿qué
pensar del profesor que se marcha? ¿Qué pensar del profesor que se
marcha cuando 300 000 cubanos, entre ellos 100 000 jóvenes, están
dedicados a la ingente e increíble tarea de enseñar a más de un millón
de analfabetos que había en nuestro país? (APLAUSOS.) ¿Qué pensar de ese
profesor?

A los enemigos de nuestra Revolución, al gran enemigo de nuestra
Revolución, al gran jefe de la contrarrevolución, no le parecía
suficiente tratar de dejar a nuestro pueblo sin recursos económicos, sin
mercados, sin cuotas, sin fuentes de abastecimiento para nuestras
fábricas y nuestras maquinarias, abastecimiento de materia prima o
abastecimiento de piezas de repuesto. No pareciéndoles suficiente, han
hecho todo lo posible por dejar a nuestro país sin médicos, sin
arquitectos, sin ingenieros, sin profesores, y si fuera posible, sin
artistas.

Tratan de seducirlos, de ofrecerles halagüeños contratos para dejar a
nuestro pueblo huérfano de técnicos, huérfano de profesionales y
huérfano de intelectuales. Y los hay quienes se han prestado a tan
criminal y canallesca campaña; los hay quienes han echado sobre su
conducta una mancha tan vergonzosa, y se han llevado a algunos médicos y
profesionales. Sin embargo, nosotros sabemos que pierden el tiempo.
Nosotros no contemplamos tanto el presente como el porvenir; nosotros
sabemos que el presente es una dura batalla, pero nosotros sabemos que
estamos creando el porvenir (APLAUSOS).

Nosotros tenemos, sobre todo, la vista puesta en el futuro, y nosotros
tenemos una idea clara de lo que el futuro será. Ellos podrán llevarse
de nuestro país, hacer desertar del país a quienes formó sin que fuesen
capaces de liberarse a sí mismos, sin que fuesen capaces de ver, a los
que de esa forma formó, una sociedad que ya pasó. Ellos están recogiendo
los frutos de lo que sembraron durante muchos años, pero nosotros
sabemos que mientras oleadas y oleadas de hombres y mujeres nuevos, de
jóvenes revolucionarios, de miles y decenas de miles de jóvenes que irán
constituyendo la generación de técnicos y de profesionales que sale de
las filas de la Revolución.

La Revolución está preparando a sus hombres, la Revolución está
preparando a sus cuadros, la Revolución está preparando a una generación
nueva, y ya veremos si las garras del soborno pueden hacer mella en esa
generación que la Revolución está creando (APLAUSOS).

Nosotros sabemos en quiénes ellos pueden influir; nosotros sabemos a
quiénes ellos pueden arrastrar a la traición, como sabemos que jamás
podrán arrastrar por esos caminos a los hijos de los obreros y de los
campesinos y de las familias humildes (APLAUSOS) que constituyen las
clases ayer explotadas y hoy libres de nuestra patria. Nosotros sabemos
que ellos reclutan a los traidores en las filas de los explotadores o
entre los lacayos y los domesticados por los explotadores. ¡Nosotros
sabemos que ellos jamás arrastrarán por el camino de la traición a los
hombres y mujeres de espíritu verdaderamente libre! (APLAUSOS
PROLONGADOS), y a la patria no le arrancarán una sola alma libre; las
almas libres aquí permanecerán siempre, junto a la patria, junto a la
justicia, junto a la Revolución (APLAUSOS).

Lo mejor de la patria estará siempre aquí en su puesto de trabajo, en su
puesto de combate. ¿Y quién lo duda?, ¿quién pudo estar tan seguro nunca
antes como hoy, que lo peor, lo peor en todos los órdenes, lo peor en el
crimen, lo peor en el robo y la malversación, lo peor en la estafa, lo
peor en la mentira, lo peor en la hipocresía, lo más egoísta; los
campeones, en fin, del crimen, del robo y de la explotación, se han
marchado de este país? Se los han llevado de este país, y que la patria
no ha perdido nada con los que se han marchado, y los que aquí
permanecemos en nuestros puestos, solo tendremos un poco de trabajo más.

El médico que permanece en su puesto, ese médico, tendrá que salvar las
vidas que le corresponden y las vidas que le correspondía salvar al
médico desertor; el cirujano tendrá que operar más. Los médicos que
quedan, tendrán que trabajar más; los ingenieros que quedan, los
profesores que quedan, los arquitectos, los profesionales, los
escritores y los artistas, tendrán que trabajar más. Pero tendrán que
trabajar más no solo porque tengan que realizar las tareas de los que se
marcharon, sino porque nosotros tenemos una tarea todavía más esencial,
nosotros tenemos que forjar el futuro, nosotros tenemos que forjar a las
generaciones futuras.

A todos nosotros, sin excepción, nos corresponde el papel de enseñar; a
todos nosotros, sin excepción, nos corresponde el papel de maestros. La
tarea más importante de todos nosotros es preparar el porvenir; nosotros
somos, en esta hora de la patria, el puñado de semillas que se siembra
en el surco de la Revolución para hacer el porvenir.

Nosotros tenemos que considerarnos principalmente como eso. ¿Cuál es
nuestra obra?, ¿cuál es la obra de todos nosotros? La obra de todos
nosotros es el porvenir. Y el porvenir es mucho más importante que el
presente, y los frutos de ese porvenir serán mucho más importantes que
nosotros (APLAUSOS), lo que nosotros estamos haciendo vale mucho más que
nosotros mismos (APLAUSOS).

Con ese espíritu ---porque ya hace rato que consciente o
inconscientemente estamos actuando así--- se ha reunido este congreso. Y
se reunió con profundo espíritu democrático y con verdadero espíritu
fraternal, porque la unión que aquí ha prevalecido ---unión tan firme y
tan honda, tan espontánea y tan sincera entre los escritores y artistas;
unión que ha hecho que en vez de \"Asociación\" el organismo se llame
\"Unión\" (APLAUSOS)--- es el producto de ese espíritu de que
hablábamos, ese espíritu de entrega a la causa revolucionaria, esa
conciencia del valor de la tarea que a cada cual le corresponde, ese
renunciamiento de pasiones, ese renunciamiento de egoísmos, de
personalismos y de ambiciones.

Esa unión es la mejor prueba, porque ¿habría sido posible en otras
circunstancias tan estrecha unión?, ¿se habría podido producir jamás un
congreso semejante, una hermandad semejante, una comprensión semejante?
No, para ello era necesario, primero que nada, la gran depuración que la
Revolución ha significado en todos los órdenes; y, en segundo lugar, el
espíritu generoso y desprendido que la Revolución ha inculcado a los
verdaderos patriotas, a los verdaderos creadores, a los verdaderos y
dignos ciudadanos de este país (APLAUSOS).

Y es para todos nosotros un motivo de verdadero regocijo, un motivo de
verdadero optimismo, el saber cómo se ha desarrollado el congreso y cómo
ha concluido el congreso; la impresión que ha quedado en todos nosotros
de lo que eso significa para la Revolución y de lo mucho que ha avanzado
la conciencia revolucionaria, y la impresión que ha de quedar en ustedes
de la importancia tan grande de la misión que les corresponde, la
impresión que ha de quedar en ustedes de la oportunidad extraordinaria
que se les ofrece para trabajar, de la impresión consciente y clara que
ha de quedar en ustedes y la alegría del privilegio que significa ser
escritor o ser artista, ser creador, en una hora de creación como esta
(APLAUSOS), en esta hora en que todo el pueblo se entrega a la tarea de
crear una vida nueva, en que de la sociedad vieja surge una sociedad
nueva, en que la historia de nuestro país crea una de sus páginas más
hermosas, en que culmina el esfuerzo de generaciones y generaciones de
cubanos, en que culminan los sueños de nuestro pueblo, desde que empezó
a tener conciencia de sí mismos el privilegio de ser creador en esta
hora, en que todo lo creado por el esfuerzo de nuestra nación surge como
hermosa realidad, en todos los órdenes; cuando, al fin, somos dueños de
nuestros destinos; cuando, al fin, podemos dedicarnos a trabajar como
estamos trabajando.

Ese espíritu de unión, ese espíritu de libertad, ese espíritu de
responsabilidad, es el que ha prevalecido, y nuestro pueblo recogerá sus
frutos.

Nosotros no tenemos que decirles a ustedes lo que han de hacer; de la
realidad misma, surgen las tareas que ustedes tienen delante. Lo
evidente es que ustedes cuentan hoy con las condiciones ideales, con las
mejores condiciones para trabajar; y la realidad es que el intelectual,
el escritor y el artista cobra en esta hora revolucionaria todo su valor
y toda su importancia; el valor y la importancia que solo la Revolución
podía darles; el valor y la importancia que solo las clases humildes,
liberadas, de nuestro pueblo, podían darles; la importancia que jamás
habrían podido darles, el valor que jamás habrían podido concederles las
clases explotadoras.

Cuando la explotación ha desaparecido en nuestro país como sistema o
como base del sistema social, se presenta por primera vez la oportunidad
a los escritores y artistas de trabajar no para una minoría explotadora,
sino para una mayoría del pueblo, es decir, de trabajar para el pueblo
(APLAUSOS).

Desde que surgió la explotación del hombre por el hombre, desde las
antiguas sociedades que se erigían sobre el trabajo esclavo, pasando por
la sociedad feudal que se erigía también sobre la servidumbre, hasta la
sociedad capitalista que se erigía sobre el sistema de explotación de
los obreros, siempre fue una minoría la que disfrutó de la cultura, la
que disfrutó de la educación, y la que disfrutó, por supuesto, de las
creaciones artísticas.

¿De qué manera, por ejemplo, ese millón de cubanos, ese 1 100 000
cubanos que no sabían leer ni escribir, podían apreciar o disfrutar de
la obra de un escritor cubano? Esa gran masa del pueblo, que no tenía
acceso ni siquiera a la instrucción primaria, ni a las escuelas, ni a
las bibliotecas, para ellos, esas creaciones no existían, sencillamente.

Al desaparecer en nuestro país la explotación como base de la estructura
social, por primera vez se crean esas condiciones mediante las cuales el
trabajo de ustedes no será ya más para una minoría privilegiada. Y eso,
el saber que ya no se trabaja para los explotadores, el saber que ya no
se es explotado, debe ser uno de los mayores motivos de aliento para
todos ustedes.

Ustedes saben que tienen por delante mucho trabajo, ustedes saben que
tienen por delante un mundo que se está creando. Y eso tiene que ser
para todos ustedes un motivo de verdadero aliento y entusiasmo: saber
que ustedes forman parte de ese mundo nuevo y que ustedes son forjadores
de ese mundo nuevo.

Ayer nos reuníamos con los trabajadores de un central azucarero, obreros
humildes y honrados que en la tarde de ayer, al recibir el premio con
que la nación los honró por ocupar el primer lugar en la emulación
azucarera (APLAUSOS), se podía apreciar la infinita alegría que
embargaba a aquellos hombres, el orgullo con que ellos exhibían sus
camisas con que se señalaban los 351 obreros de aquel central azucarero.

¿Cuál era el motivo de su orgullo, cuál la causa de aquella alegría?
Sencillamente habían trabajado. Aquellos obreros habían logrado un
aumento del 30,24% en la producción de su centro de trabajo sobre el año
anterior (APLAUSOS). Habían trabajado, se habían esforzado grandemente,
habían sudado fuertemente, cumpliendo su deber. Y habían logrado aquel
aumento tan considerable, habían dado un gran ejemplo, habían demostrado
de lo que era capaz la clase obrera, habían probado de lo que era capaz
la Revolución; ellos, con sus brazos, habían aumentado las riquezas de
la patria; ellos, con sus brazos, habían aumentado las esperanzas de la
patria, las esperanzas puestas en ellos.

Y por eso se sentían infinitamente orgullosos, infinitamente
satisfechos. Ellos habían creado, habían creado riquezas; ellos, con su
esfuerzo, estaban contribuyendo a establecer las bases sobre las cuales
se erigirán las creaciones de ustedes, los escritores y los artistas
(APLAUSOS).

Y eran felices, porque habían hecho lo que estaba al alcance de sus
manos; eran felices, porque habían ayudado a la patria, trabajando. ¡Y
qué profunda admiración despertaban en nosotros aquellos hombres! ¡Qué
admiración para el trabajador esforzado!, ¡qué admiración para el
trabajador sencillo, honesto, desinteresado!

Hoy nos reunimos con ustedes, los escritores y los artistas, para
finalizar este congreso. Ustedes también son trabajadores (APLAUSOS),
ustedes también tienen que producir, ustedes también tienen que crear
riquezas, y ustedes también son acreedores a la infinita felicidad de
los que producen, de los que crean.

Hace unos días nos reuníamos con los obreros que se juntaban para lanzar
sus refuerzos a la gran campaña de alfabetización; dentro de unos días
nos reuniremos con los administradores de las industrias, de las
granjas, de las cooperativas, con los representantes de los obreros, de
las asociaciones campesinas, es decir, con todos los que tienen que ver
con la producción, para llevar adelante los planes de abastecimiento del
país. Y a fines de mes nos volveremos a reunir en este mismo sitio con
los consejos municipales de educación, en un gran congreso también de la
alfabetización. Es todo el pueblo trabajando, es todo el pueblo que
marcha, es el pueblo en pie de lucha, cada uno en su puesto de trabajo,
cada uno cumpliendo el deber, cada uno luchando para el porvenir.

Y así están organizados los obreros, las mujeres, los jóvenes, los
niños; así está organizado el pueblo, todo el pueblo está organizado, y
ahora podemos decir que los artistas y escritores también están
organizados (APLAUSOS), y están organizados para trabajar, están
organizados para propender a todo lo que contribuya a la creación
artística, están organizados para crear, sin que esto signifique que
tenga su forma de organización que chocar con alguna otra forma de
organización.

La Unión de Escritores y Artistas se forma, fundamentalmente, para los
fines de creación, independientemente de la organización sindical, que
tiene otros fines: todo lo que se refiera a los problemas del trabajo.
Hay muchos que no pertenecen a la unión y pertenecen al sindicato. Y
aquí está representado también el esfuerzo de muchos que no pertenecían
al sindicato, que no estaban agrupados en el sindicato, y están
agrupados en la unión.

Son dos instituciones con fines distintos, que pueden marchar
perfectamente bien, como marcha un batallón de milicias y un sindicato,
como marcha un Comité de Defensa de la Revolución y un sindicato. Muchas
veces pertenecemos a distintas organizaciones. Hay personas, amas de
casa, por ejemplo, que no son milicianas o no pertenecen a un sindicato,
pero pertenecen al Comité de Defensa de la Revolución en el lugar donde
residen (APLAUSOS); otras personas son milicianas, pertenecen a un
sindicato y pertenecen, además, al Comité de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS). Es decir que todos pertenecemos a una o a varias
organizaciones.

Ahora se están formando los cuadros políticos de la Revolución
(APLAUSOS), y tendremos los cuadros del Partido Unido de la Revolución
Socialista (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Izquierda,
izquierda, izquierda, siempre izquierda!\").

Todo el pueblo está organizado, ¡hasta los niños están organizados!
(APLAUSOS.) Y eso significa la creación de una fuerza revolucionaria
tremenda e invencible (APLAUSOS); eso significa que la Revolución es
invencible (APLAUSOS); eso significa que la Revolución, con sus masas
organizadas, es capaz de vencer todos los obstáculos (APLAUSOS); eso
significa para los enemigos de la patria, para los enemigos de la
Revolución, para los imperialistas, eso significa: \"¡Adiós esperanza!\"
(APLAUSOS); eso significa que la Revolución marcha adelante por camino
firme y por camino seguro (APLAUSOS); eso significa que la Revolución
edifica sólido; eso significa que cada día que pasa la Revolución es más
fuerte (APLAUSOS).

¡Qué ingenuos los cobardes! ¡Qué ingenuos los descreídos y los
escépticos! ¡Qué ingenuos aquellos a quienes les faltó fe en el porvenir
y en la patria! ¿Y cómo los descreídos van a vencer jamás a los que
creen en sus convicciones? (APLAUSOS.) ¿Cómo los escépticos van a vencer
jamás a los optimistas? ¿Cómo los cobardes que huyen van a vencer jamás
a los valientes que permanecen en sus puestos? (APLAUSOS PROLONGADOS.)
Ellos no son capaces de ver cómo el pueblo se atrinchera en sus ideas,
cómo el pueblo se atrinchera en sus convicciones, cómo el pueblo se
atrinchera en su fe, cómo el pueblo se atrinchera en su patria; cómo el
pueblo se atrinchera en su espíritu de sacrificio, en su decisión
irrevocable de marchar adelante; cómo el pueblo se atrinchera en su
valor, ese valor que ha inspirado respeto al enemigo poderoso
(APLAUSOS), ese valor que ha hecho que un pueblo pequeño haya parado en
seco la agresión imperialista (APLAUSOS) y haya demostrado al poderoso
imperio que ¡la Revolución Socialista Cubana\... (APLAUSOS PROLONGADOS)
es una realidad con la que tendrán que contar si quieren, y con la que
tendrán que contar aunque no quieran! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Izquierda, izquierda, izquierda, siempre izquierda!\")

Los valientes que han permanecido junto a la patria han destruido el
mito de la invencibilidad del imperialismo, y lo ha obligado a arriar
vencidas sus banderas agresoras e intervencionistas (APLAUSOS); los
valientes que permanecieron junto a la patria, derrotaron el
intervencionismo en los suelos de la patria cubana, prestándole un gran
servicio a toda la América Latina (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba
sí, yankis no!\"; "¡Pim pom fuera, abajo Caimanera!\"; "¡Fidel,
Jruschov, estamos con los dos!\"). La sangre derramada sirvió, además,
para librar a la patria de decenas de miles, y tal vez cientos de miles
de vidas sacrificadas en la contienda que habría tenido lugar si los
imperialistas logran establecer una cabeza de playa en nuestro
territorio (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!\"). Y sirvió para probar la
determinación de nuestro pueblo, sirvió para probar que cuando el pueblo
decía "¡Patria o Muerte!\", quería decir "¡Patria o Muerte!\", y quería
decir "¡Venceremos!\" (EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos!\" Y DE: "¡Pim
pom fuera, abajo Caimanera!\")

El pueblo dice con razón que estamos venciendo y que seguiremos
venciendo. Que estamos venciendo en todos los órdenes lo ha demostrado
este magnífico coro que hemos escuchado en la noche de hoy (APLAUSOS y
COREAN: \"Somos instructores, óiganlo bien, que seguimos adelante por
orden de Fidel.\").

He ahí el ejemplo. Esos jóvenes son en su mayor parte muchachos y
muchachas campesinas de las granjas y de las cooperativas, algunos de
ellos jóvenes de las ciudades también, que en dos meses tan solo han
organizado este coro, constituido por voces jóvenes del pueblo que no
fueron escogidas, sino integrado con el grupo de alumnos de la Escuela
de Instructores de Arte (APLAUSOS).

La admiración expresada por algunos de los delegados visitantes, es una
prueba de lo que es capaz nuestro pueblo, es una prueba de todo lo que
puede superarse nuestro pueblo. Y como una prueba de lo que avanza la
Revolución, a veces tan rápido que no deja de tener sus inconvenientes,
este mismo caso de la escuela de instructores, donde estamos tratando de
preparar unos 4 000 jóvenes para ir a enseñar a las granjas, a las
cooperativas, a las asociaciones campesinas, eso mismo que ellos han
demostrado aquí.

Pronto estarán organizados los grupos de teatro y los grupos de danza,
pero ya nos encontramos con un inconveniente, y es que tal ha sido su
éxito, que ya nosotros sabemos que el embullo en la escuela y por parte
de la dirección de la escuela es tan grande (APLAUSOS), que ya están
pensando constituir definitivamente ese coro. Pero, ¿y entonces quién va
a enseñar en el campo? Si resulta lo mismo con los de teatro y con los
de danza, nos quedamos sin instructores de arte. Y, por mi parte, estoy
dispuesto a defender el plan de los instructores todo lo que se pueda
(APLAUSOS).

Tenemos que ir a enseñar a los campos, tenemos que ir a enseñar a los
campesinos, y, después, sacaremos de los campesinos, de los jóvenes
campesinos, lo mejor, lo que más vocación tenga, y entonces en el futuro
organizaremos\... (APLAUSOS) Vamos a sacar el coro de los campos.
Recuerden que nosotros somos semillas, que tenemos que sembrarnos para
producir una cosecha grande (APLAUSOS). Y ustedes, los instructores, son
semillas que tienen que ir a sembrarse allí, de donde vinieron, para que
de cada uno de ustedes surjan incontables artistas (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Cumpliremosl\"). Ustedes tienen que ir a escoger a
los niños y a las niñas que irán a la Escuela Nacional de Arte que ya la
Revolución está construyendo, y que comenzará a funcionar para el
próximo año, a principios del próximo año (APLAUSOS) y que tendrá
capacidad para 3 000 jóvenes, algunos de los cuales irán allí a estudiar
desde los ocho años y pasarán allí, en la escuela, todo el tiempo
necesario recibiendo una educación integral (APLAUSOS).

Nosotros tenemos que sacrificarnos, recuerden que lo más importante es
el porvenir, y este pensamiento debemos llevarlo todos con nosotros,
todos, los futuros instructores, los actuales escritores, y los actuales
artistas, para que en los congresos venideros podamos ver siempre en sus
labios la sonrisa de los obreros de ayer (APLAUSOS), la sonrisa de los
creadores, en cada congreso. Y hablando de congreso, muy pronto, el
próximo 28 de enero, tendremos el Congreso Latinoamericano de Escritores
y Artistas (APLAUSOS PROLONGADOS). El próximo 28 de enero se reunirán
los escritores y artistas cubanos con escritores y artistas de los
pueblos hermanos de América Latina, para discutir también en un
congreso, y para trazar también metas comunes en un congreso.

Eso significará un paso más de la Revolución Cubana, un triunfo más de
la Revolución Cubana, y un aliento más a los pueblos hermanos, donde se
encuentran tantos escritores y artistas revolucionarios, muchos de los
cuales integran los comités de solidaridad con la Revolución Cubana
(APLAUSOS). Los felicitamos a todos calurosamente; les deseamos que
pronto puedan cosechar los frutos del esfuerzo que han hecho; les
deseamos que siempre puedan mantener esa ejemplar unión, y que cada día
sea más fraternal y más estrecha; les deseamos el mayor éxito como
escritores, como artistas, es decir, como creadores, pero sobre todo,
como semillas de la patria de mañana (APLAUSOS).

¡Adelante compañeros escritores y artistas! ¡Junto a los obreros! ¡Junto
a los campesinos! ¡Junto a los defensores de la patria!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
