DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE 800 MAESTROS DE
SECUNDARIA BASICA, EN EL TEATRO \"CHAPLIN\", EL 8 DE DICIEMBRE DE 1961,
\"AÑO DE LA EDUCACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras graduados del curso de profesores de secundaria
básica;

Estudiantes de las distintas escuelas representadas aquí;

Señoras y señores:

Gran entusiasmo reina hoy en este teatro, entusiasmo que tiene su razón
de ser, para todos ustedes y para todos nosotros, en la satisfacción y
el optimismo que despierta la obra de la Revolución y la cosecha de los
primeros frutos de la Revolución.

¿Cómo se organizó este curso y qué tiene de experiencia para nosotros
este curso, qué nos enseña? Nos enseña que, en medio de una revolución,
hay que resolver los problemas revolucionariamente.

Una de las dificultades principales para llevar adelante los planes
gigantescos que una revolución necesita en el campo de la educación, uno
de los problemas serios, fundamentales, era la falta de profesores.
Todos sabemos perfectamente la necesidad que tiene la Revolución de
formar técnicos, esas cifras las conocemos perfectamente bien. Para
llevar adelante cualquier programa de educación hacen falta recursos,
hacen falta edificios, hacen falta casas, hacen falta recursos
materiales de diversa índole, tales como libros, muebles, muchas cosas.
Pero lo más importante para llevar adelante un programa de educación son
los maestros y los profesores.

Nuestro país confrontó ese problema de la falta de maestros y de
profesores para, a su vez, resolver el otro problema, el de la necesidad
de técnicos, y, sobre todo, la necesidad de educar a nuestro pueblo.

En nuestros campos, por ejemplo, no había escuelas ni maestros. Se hacía
difícil encontrar personal que estuviese en condiciones de ir a enseñar
a las montañas; cientos de miles de niños, por esa razón, carecían de
escuelas, lo cual iba a aumentar, de año en año, el número total de
personas adultas sin saber leer ni escribir, y que en nuestro país
ascendían aproximadamente a un millón de personas; faltaban profesores
para las escuelas tecnológicas; faltaban profesores para las escuelas
superiores, preuniversitarias y secundarias.

¿Cómo resolver ese tremendo problema? ¿Debíamos resignarnos a esperar
que en el transcurso de los años se formase el número suficiente de
profesores para ir progresivamente, de año en año, aumentando el número
de escuelas, y conformarnos con un plan modesto sobre una cuestión que
es tan esencial para nuestro país? No podíamos hacer eso. Y a esta falta
de maestros y de profesores se unía la circunstancia de la acción del
enemigo, de la acción de la contrarrevolución y de los imperialistas
para llevarse a los profesores.

El razonamiento del imperialismo es este: \"Si no te bastan un millón de
analfabetos, si no te bastan cientos de miles de niños sin escuelas, y
si no te bastan tu miseria y tu pobreza, vamos a llevarte los
profesores, vamos a llevarte los técnicos, y vamos a sumirte aún más en
la ignorancia y en la pobreza.\"

Sin embargo, las revoluciones tienen precisamente esa virtud de poder
enfrentarse a los problemas y resolverlos. Pero, ¿cómo?,
¿burocráticamente? No, las revoluciones pueden resolver sus problemas
mediante un procedimiento simple y esencial: ir al pueblo, porque en el
seno del pueblo se encuentran todos los recursos que la Revolución
necesita. Y la Revolución, por eso, fue al pueblo. Necesitó maestros
para ir a enseñar en las montañas, y llamó a la juventud, solicitó
jóvenes dispuestos a ir a entrenarse a las montañas para poder fundar
escuelas en esas montañas, y miles de jóvenes se presentaron a pasar las
pruebas y a capacitarse para después ir a enseñar a las montañas; se
necesitaban decenas, cientos de miles de personas, para llevar a cabo
aquella tarea tan ambiciosa ---y aparentemente imposible--- de erradicar
de nuestro país, en solo un año, el analfabetismo que se había ido
concentrando en nuestra república durante 60 años; hacían falta
maestros, hacían falta alfabetizadores, y la Revolución llamó de nuevo a
la juventud, llamó a los estudiantes, estableció la meta de organizar un
ejército de jóvenes alfabetizadores, es decir, la Revolución fue al
pueblo, la Revolución fue a las masas, y de las masas surgieron uno a
uno los jóvenes suficientes para alcanzar la cifra de 104 000 que se
ofrecieron para ir a enseñar a los campos.

Mas, la Revolución necesitaba también profesores de secundaria básica.
Ya teníamos los edificios, ya teníamos las instalaciones. Los ricos, los
poseedores de la riqueza nacional, que habían invertido cientos de
millones de pesos en construir verdaderos palacios, se estaban marchando
de nuestro país. Claro que ellos no se marchaban por un acto de
generosidad, se marchaban porque pensaban que era solamente cuestión de
meses, y los más optimistas que era cuestión de semanas; se marcharon a
Miami, a esperar que la Revolución fuese destruida por la invasión de
mercenarios. Ellos se marcharon, los mercenarios vinieron, ¡y quedaron!
(APLAUSOS.) Pero, no solo quedaron los mercenarios, quedaron en manos de
la Revolución 1 000 residencias de las más lujosas y las más holgadas
(APLAUSOS), barrios enteros quedaron en manos de la Revolución. ¡Ya
teníamos casas, sin tener la Revolución que gastarse un solo centavo!

Y las casas estaban además situadas alrededor de gigantescos colegios,
eran los colegios privilegiados adonde acudían los hijos de las familias
que habitaban aquellas residencias. Y así, no solo quedaron barrios
enteros, sino que en medio de los barrios quedaban enormes edificaciones
que, bien adaptadas, podrían servir para aulas, puesto que muchas de
ellas eran internados y gran parte de su espacio lo ocupaban en
dormitorios y comedores, y si nosotros teníamos las casas de los
alrededores, entonces no necesitábamos dormitorios en los edificios y
podíamos convertir todos los dormitorios y comedores en aulas, con lo
cual la capacidad de esas instalaciones se aumentaba
extraordinariamente.

Pero si aún no bastaban las edificaciones escolares adonde asistían los
hijos de la alta burguesía de nuestro país, en cualquiera de aquellas
casas podían también hacerse las modificaciones necesarias para
convertirlas en aulas.

Y así fue creciendo nuestra capacidad material de enseñanza, así fueron
uniéndose recursos, que podían ser y debían ser utilizados. ¿En qué otra
cosa sino en la educación? Barrios igualmente fastuosos, donde aquellas
familias iban a veranear, quedaron en nuestro poder, sin que le
quitáramos una sola casa a nadie. Claro está que algunos de esos señores
trataban de burlar las medidas revolucionarias y a veces llamaban a un
primo quinto y le daban la casa, pero, naturalmente, siempre se
encontraba una solución para albergar en un lugar mucho más modesto al
primo quinto y dedicar aquella gran casa a residencia de estudiantes.

En algunos sitios, como en Tarará, fue necesario construir los
edificios, ¿por qué? Porque como era para verano, allí no había
edificaciones escolares, pero tampoco importaba, la Revolución
rápidamente se puso a trabajar, y ya están construidas, prácticamente,
allí, todas las instalaciones suplementarias que hacían falta. Pero ni
siquiera han permanecido vacías esas residencias; cerca de 15 000
jóvenes campesinas además de otros miles de estudiantes de distintas
materias, han estado recibiendo cursos en nuestra capital para
aprovechar estos meses anteriores a la inauguración de los grandes
centros de enseñanza superior que allí se van a establecer. Teníamos
todo, repito, pero no teníamos profesores, y una vez más la Revolución
se dirige al pueblo, se dirige a las masas, y en las masas encuentra la
solución.

Habíamos observado que miles de jóvenes estaban estudiando en la
universidad distintas carreras, otros eran estudiantes y trabajaban en
oficinas administrativas. Reflexionamos que entre esa masa estudiantil
era posible encontrar los profesores para los centros de secundaria
básica; se organizó el curso, se hizo un llamamiento a los estudiantes
universitarios o a los empleados de la administración pública de nivel
universitario, y miles de jóvenes se presentaron también, ofreciéndose
para pasar el curso. De entre los miles, fueron seleccionados los
alumnos para el curso, y gracias a esa acción, gracias a ese esfuerzo,
hoy tenemos resuelto lo único que nos faltaba para poder llevar adelante
los planes; hoy tenemos los 800 profesores de secundaria básica que
necesitábamos.

Esto nos enseña que la Revolución siempre encontrará en el pueblo,
siempre encontrará en las masas las energías, las inteligencias y los
recursos humanos que necesite. Y así la Revolución va ganando su
batalla; así la Revolución va derrotando a sus enemigos; así la
Revolución, no solo encontró maestros para enviar a todos los niños del
país ---aún a los lugares más apartados e incomunicados---; así la
Revolución encontró recursos para llevar adelante su gigantesca campaña
de alfabetización; y así la Revolución encontró recursos para llevar
adelante sus gigantescos planes de enseñanza en el pueblo, porque en el
pueblo están todos los recursos que la Revolución necesita.

¡Y esa es la más importante lección que debemos sacar de esta graduación
y de todos los éxitos que en el campo de la educación la Revolución ha
obtenido! Y, ¿por qué es tan extraordinario el porvenir de nuestro país?
¿Por qué es tan prometedora la Revolución para nuestra patria? Y, ¿por
qué esa grande y legítima esperanza se palpa en el ánimo y en el
entusiasmo de nuestro pueblo, sobre todo de ustedes, los jóvenes de
nuestra patria? ¿Por qué esa indescriptible alegría? ¿Por qué ese
optimismo, y por qué esa fe? Y, ¿por qué, frente a los presagios de
nuestros enemigos, y frente a sus amenazas, y por qué, frente a fuerzas
tan poderosas como las que se nos oponen, y por qué, frente al éxodo de
los poseedores de nuestras riquezas, y de los que hasta cierto grado,
monopolizaban la educación en nuestro país, la experiencia en la
administración, la experiencia en la construcción y la experiencia en la
técnica\...?

¿Por qué, frente a todos los recursos económicos, y a todas las fuerzas
del imperialismo, frente al concierto de los traidores del continente,
frente a la conjura de los tránsfugas y de los mercenarios de toda
América, frente a la complicidad de los explotadores de todo un
continente, ¡la Revolución avanza, la Revolución marcha, y el pueblo
tiene confianza, y el pueblo tiene fe, y el pueblo ríe, y el pueblo
canta, y el pueblo se llena de júbilo!? ¿Por qué?

Entre otras razones, entre otras muchas razones, por una elemental, por
una razón clarísima y elocuente: ¡Porque muy grande tiene que ser el
porvenir de una nación que está realizando una obra educacional tan
gigantesca como la que se lleva adelante en nuestro país!; porque era
una cuestión elemental para todos y cada uno de nuestros ciudadanos,
porque había algo sobre lo cual nadie dudaba, y era que el porvenir de
cada ciudadano, como el porvenir de cualquier país, dependería siempre
de la atención que ese país prestase a la educación del pueblo. Nadie
pensó jamás que un ciudadano analfabeto tuviese porvenir; nadie pensó
jamás que un pueblo inculto e impreparado tuviese porvenir; no hubo
jamás familia que se resignase a que su hijo permaneciese sin escuela;
no hubo jamás familia en nuestra patria, humilde o rica ---fuese cual
fuese su posición social--- que no se lamentase profundamente de tener
un hijo vago o un hijo que por falta de recursos no pudiese enviar a la
escuela, al instituto o a la universidad; familias había muchas tan
pobres que tenían que enviar a sus hijos a mendigar o a vender
periódicos o a limpiar zapatos. No hubo familia en nuestro país que no
estuviese absolutamente segura de que en la educación de su hijo estaba
el porvenir; y no hubo familia que pudiendo enviar a su hijo a un
instituto o a una universidad no lo enviase.

Y la inmensa mayoría de las familias no podían obtener para sus hijos
esa oportunidad. Algunas escuelas se fundaron para enviar a estudiar a
los huérfanos; para tener derecho a recibir una beca, los pocos que la
recibían antes, tenían que haber pasado por la tragedia de perder a sus
padres, de ser huérfanos, de ser desamparados.

Y esa era una verdad, la verdad de que solo en la educación podía estar
el porvenir de cualquier ciudadano, una verdad admitida por todos, por
los humildes y por los poderosos; y esa verdad, ¡que era oportunidad de
los poderosos y jamás oportunidad de los humildes, hoy, que es real
oportunidad de todo nuestro pueblo, de todas las familias de nuestra
patria, es una verdad que los poderosos de ayer ---enemigos de hoy--- no
podrán negar! Porque esos mismos poderosos que se ilusionan con la
posibilidad ---hipotética o irreal--- de que la Revolución pueda ser
vencida; esos mismos poderosos si conservan un átomo de sentido común,
si conservan un átomo de inteligencia, tendrán que aceptar que una
revolución que lleva adelante tan gigantesca tarea de educación, que una
revolución que lleva adelante una obra tan impresionante como esta en el
campo de la educación, ¡no podrá ser jamás vencida!

Porque si el porvenir de cualquier ciudadano estaba en la posibilidad de
prepararse, si el porvenir de cualquier pueblo dependía del grado mayor
o menor de educación que pudiese recibir, si ayer eran muy pocos los que
disponían en nuestro país de esa oportunidad, los poderosos, ¡hasta los
poderosos de ayer tendrán que admitir ---quieran o no, duélanles o no,
rabien o no, maten o no, asesinen maestros como Conrado Benítez o no,
asesinen a niños adolescentes como Manuel Ascunce o no--- tendrán que
admitir que es extraordinario el porvenir de una revolución que ha
logrado enviar un maestro hasta el último niño de la patria, que ha
logrado cumplir la meta de alfabetizar a todos los adultos
alfabetizables en un año y que puede proclamar hoy que todo joven del
país, todo estudiante, tiene garantizada la oportunidad de estudiar
todos los grados de la enseñanza primaria, y además, todos los años de
la enseñanza secundaria, conquista lograda ya por nuestro pueblo en
menos de tres años, y que sitúa a nuestro país ---en el campo de la
educación--- en el primer lugar ---¡en el primero, sí!--- de toda la
América, incluyendo a Estados Unidos (APLAUSOS).

En Estados Unidos esa oportunidad no existe para los negros del sur, en
Estados Unidos esa oportunidad no existe para millones de hijos de
obreros, en Estados Unidos esa oportunidad no existe para una juventud
que tiene que vivir, además, en la atmósfera asfixiante de un régimen
social decadente y putrefacto.

¡Estados Unidos, que pretende presentarse como el ejemplo ---Estados
Unidos, ¡sí!, Estados Unidos, míster Kennedy y señores del Pentágono---,
ya ha quedado atrás de Cuba en el campo de la educación! (APLAUSOS.)

Porque Cuba, Cuba puede reunir hoy lo que en Estados Unidos las
camarillas explotadoras de los imperialistas no podrán jamás reunir,
Cuba puede reunir, en un mismo acto una representación tan elocuente de
lo que hace y de lo que avanza; Cuba puede reunir hoy, en un mismo
teatro, 800 jóvenes que acaban de recibir un curso de capacitación para
maestros o profesores de secundaria; con miles de campesinas procedentes
de nuestras montañas y de nuestros campos; con cientos de estudiantes de
instructores de arte ---que a su vez se preparan para llevar la cultura
y la alegría a lo largo del país---; con cientos de estudiantes
procedentes de las familias que trabajan en nuestras costas, con cientos
de alumnos de otras escuelas, con cientos de jóvenes que antes no tenían
empleo ni tenían escuelas, y después de pasar por las duras pruebas de
los campamentos de la Sierra Maestra, están hoy también recibiendo la
educación que les abre un porvenir y un sentido a sus vidas. Cuba puede
reunir hoy lo que es una representación de lo que está haciendo, y que
explica el porqué del desbordante entusiasmo.

Cuando ustedes reían, cuando ustedes cantaban, cuando ustedes entonaban
himnos revolucionarios en la noche de hoy, nosotros pensábamos en el
porqué de ese fervor, en el porqué de esa ilimitada e infinita confianza
proyectada hacia el porvenir en cada uno de ustedes, en lo que
representa cada uno de ustedes, en lo hermosa que es en sí la obra de la
Revolución, en lo generosa que es la obra de la Revolución.

Y por eso es que quieren destruir a nuestra Revolución, porque enseña,
porque abre las vías de un porvenir al joven que nada poseía, que ni
siquiera ---en otros tiempos--- pudo albergar ni la menor esperanza de
ir a una escuela y adquirir un oficio, de obtener una oportunidad en la
vida.

Los imperialistas y sus cómplices, los farsantes que hablan de las
ventajas de su régimen corrompido y explotador, los que hablan de esa
seudodemocracia, a la que llaman \"democracia representativa\"; no se
cansan de decir que el mérito de su régimen y de su sistema es que
brinda igualdad de oportunidades. ¿Dónde estaba la igualdad de
oportunidades?, ¿dónde estaba la igualdad de oportunidades donde un
millón de personas se quedaron sin aprender a escribir una letra? ¿Dónde
estaba la igualdad de oportunidades en nuestros campos y en nuestras
montañas sin maestros y sin escuelas? ¿Dónde estaba la igualdad de
oportunidades en una capital donde al lado de los barrios de indigentes
había una escuelita semiderrumbada, sin pupitres, sin material, expuesta
en muchas ocasiones la vida de los niños?, y más de una vez leíamos en
los periódicos que tal o más cual escuela se derrumbó, y que cuando
llovía se mojaban los alumnos. ¿Dónde estaba la igualdad de
oportunidades en una capital donde, junto al barrio de indigentes, la
escuela semiderrumbada, y contrastando con ese cuadro, bastaba cruzar la
bahía o cruzar el río Almendares para encontrarse las regias mansiones,
y junto a las regias mansiones los imponentes edificios donde se
educaban los hijos de los explotadores? ¿De qué igualdad de
oportunidades se les podía hablar a esas campesinas, a aquellos jóvenes
de la escuela de instructores de arte?; ¿de qué igualdad de
oportunidades se les podía hablar a esos adolescentes de los jóvenes
rebeldes, que al recibir la verdadera oportunidad escalaron cinco veces
las montañas más altas de Cuba y hoy se encuentran aquí junto a
nosotros? (APLAUSOS); ¿de qué igualdad de oportunidades podía hablar
aquella clase explotadora?; ¿de qué igualdad de oportunidades puede
hablar el régimen capitalista?; ¿de qué igualdad de oportunidades se
puede hablar en medio de la explotación?

Igualdad de oportunidades, verdadera igualdad de oportunidades es esta,
que a cualquier joven de nuestro país, a cualquier hijo de familia, por
humilde que sea, le brinda la posibilidad de estudiar, de venir a la
capital o a donde sea necesario y estudiar no ya en la escuela primaria,
sino estudiar hasta en las propias universidades de nuestro país.

Igualdad real e indiscutible de oportunidades es esta, que a cualquier
joven, a cualquiera por humilde que sea su origen, le brinda la
oportunidad de estudiar desde la primera letra, en una escuela primaria,
hasta la última asignatura del último curso de una carrera universitaria
(APLAUSOS).

¿Y quiénes fueron escogidos para enseñar? ¿Quiénes fueron escogidos para
ser profesores de las escuelas de secundaria básica, de las nuevas
escuelas de secundaria básica? ¿Acaso los amigos de los políticos?,
¿acaso mediante influencias?, ¿acaso mediante padrinos? No, no fue así.
Así escoge el imperialismo, así escoge el capitalismo, así escoge la
llamada democracia burguesa; el socialismo no escoge así.

Ni uno solo de los jóvenes que van a enseñar a los 20 000 becados de las
nuevas secundarias básicas ---no de todas las nuevas, porque hay muchas
más secundarias básicas en nuestro país y aún en nuestra capital--- de
las secundarias básicas de la capital para becados, ni uno solo fue
escogido por amistad, por influencia, mediante privilegio. Todos,
absolutamente todos, son profesores y tienen asegurada ya una tarea en
el seno de su patria porque se les brindó la oportunidad, porque
acudieron al llamado de la Revolución, porque asistieron puntual y
disciplinadamente a los centros de capacitación y porque se ganaron ese
derecho con su esfuerzo (APLAUSOS).

Y nosotros nos preguntamos, nosotros nos preguntamos qué régimen pasado
podía hablar así; nosotros nos preguntamos si alguna vez algún político
pudo hablar así; si alguna vez en nuestra patria pudo afirmarse esto; y
si algún régimen capitalista puede afirmar semejante cosa y puede hacer
galas de semejante espíritu de justicia, de verdadera igualdad de
oportunidades, de verdadera equidad, de verdadero acatamiento al mérito,
porque es solo el mérito y la virtud de cada ciudadano lo único que
cuenta y lo único que vale en una revolución socialista (APLAUSOS).

Y por eso quieren destruir a nuestra Revolución; por eso se conciertan
los traidores; para eso se convoca a la OEA: para destruir esto. Y para
eso presionan los imperialistas, para eso planean sus reuniones
criminales, su conjura cobarde y miserable; para eso se reúnen los
títeres; para eso planea viajar el señor Kennedy a Venezuela y a
Colombia.

¿Qué es lo que va a defender allí?, ¿qué intereses, qué política? ¿Una
política de justicia para el pueblo? ¡No! Va a defender los intereses de
sus monopolios explotadores, va a defender los intereses de sus
poderosas compañías, va a defender la política reaccionaria y de
traición a los intereses de Venezuela que representa el miserable de
Rómulo Betancourt (ABUCHEOS).

Y allá va Kennedy. ¿Acaso a defender alguna idea de justicia? ¿Acaso a
defender a los obreros? ¿Acaso a defender a los estudiantes? ¡No! Va
allá a defender la política de represión de los obreros, a defender la
política de persecución a los estudiantes, de clausura a las
universidades y a los centros de enseñanza; ese sistema podrido, ese
sistema reaccionario, ese sistema antipopular, esa política traidora y
entreguista es lo que va a apuntalar allí; a santificar las medidas
represivas y de persecución, las medidas de asesinatos a obreros y a
estudiantes, desacatando el sentimiento de Venezuela, desacatando e
hiriendo el honor del pueblo venezolano y la dignidad del pueblo
venezolano.

Kennedy sabe que el pueblo venezolano es antimperialista; Kennedy sabe
que el pueblo venezolano odia profundamente la política imperialista;
Kennedy sabe que los venezolanos han sabido demostrar y supieron
demostrar elocuentísimamente su repudio al imperialismo a raíz de la
visita del señor Nixon; Kennedy sabe ---y si no lo sabe es porque sería
realmente el hombre peor informado del mundo--- que ese sentimiento de
repulsa no ha disminuido, sino que ha crecido en la misma medida en que
es mayor el desempleo en Venezuela, más alto el costo de la vida, más
duras las condiciones de vida, más feroz la represión reaccionaria;
Kennedy lo sabe y en el momento en que más se extrema la represión
sangrienta y la traición de Rómulo, ese es el momento que escoge para ir
a tratar de apuntalar y para algo más: para concertar con el miserable
traidor de Rómulo Betancourt y los miserables traidores del gobierno de
Colombia, porque aún cuando Colombia mantenga relaciones diplomáticas
con nosotros, ¡no vacilamos en decir aquí que esas son las relaciones de
Judas, las relaciones de los traidores! (APLAUSOS.) Y a nosotros, a
nosotros nos han estado chantajeando miserablemente los imperialistas
con su política de aislacionismo contra nosotros, presionando para que
rompan relaciones. Y así, algunos han roto, pero otros han seguido una
política más taimada todavía, una política más ruin todavía, y nosotros
siempre tolerando. Pero como ya decidieron reunirse, decidieron reunirse
en conferencia de cancilleres, vamos a llamar más las cosas por su
nombre, y para que rompan, para que acaben de romper los que están con
el imperialismo contra Cuba (APLAUSOS).

¡Basta ya, basta ya de chantajes!, ¡basta ya de chantajes!; ¡basta ya de
clavar el puñal por la espalda!, ¡basta ya de traición encubierta!
Nuestra política no fue nunca la de romper con nadie, ¡pero basta de
chantaje, basta de traición! ¡Que mantengan relaciones con nosotros los
gobiernos que tengan vergüenza en América! (APLAUSOS PROLONGADOS.) ¡Que
mantengan relaciones con nosotros los gobiernos que tengan dignidad en
América! ¡Que mantengan relaciones con nosotros los gobiernos que tengan
decoro y no obedezcan órdenes del Departamento de Estado yanki! Porque,
al fin y al cabo, cuando las agresiones vienen lo que decide no es el
abrazo ni el beso de los Judas que allá votan por la agresión contra
Cuba, ¡lo que decide es la dignidad, el decoro y el valor de todo un
pueblo! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos!" Y DE: \"¡Fidel,
seguro, a los yankis da les duro!\")

En América, las posiciones se hacen cada vez más nítidas y cada vez más
evidentes; se hacen, cada vez más, demasiado claras para que nadie pueda
disimular sus posiciones. Y gobiernos de Judas, gobiernos de traidores,
son dos gobiernos que habían mantenido hasta hoy y mantienen relaciones
con nosotros, y uno promovió la agresión o los planes de agresión, o los
planes de reunión ---y los venía proponiendo desde hace meses---, y el
otro votó allí, y fue el gobierno que en días recientes se hizo eco de
la insolente y absurda y ridícula nota del señor Ydígoras de Guatemala,
me refiero al gobierno de Panamá, otro gobierno de cómplices del
imperialismo y de traidores (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\").

El imperialismo, el Departamento de Estado, estaba muy interesado en que
los gobiernos rompieran relaciones con nosotros. Pues bien: ¡Ahí le
obsequiamos, en bandeja de plata, las relaciones con ese par de
gobiernos títeres y cómplices! (APLAUSOS PROLONGADOS.) ¡Ahí se las
dejamos en bandeja de plata! ¡Que rompan! ¡Dos contrabandistas menos,
dos traficantes de dólares menos en nuestro país, dos chantajistas
menos, y dos residencias más para estudiantes revolucionarios!
(APLAUSOS.) ¡Hasta cuándo vamos a estar soportando!

Mantendremos relaciones con los gobiernos que tengan dignidad, con los
gobiernos que tengan vergüenza, con los gobiernos que no obedezcan
órdenes del imperialismo, con los gobiernos que no levanten el puñal
traicionero contra el corazón de una nación hermana, de una nación
latinoamericana, de una nación que lucha heroicamente y gloriosamente, y
valerosamente por su porvenir, por su decoro, por su soberanía; de una
nación que se enfrenta históricamente al imperialismo.

Y así, nos honraremos siempre con mantener relaciones con los gobiernos
que no levantaron allá el puñal traicionero contra Cuba (APLAUSOS), con
los gobiernos que no votaron por la traición. Y, encabezando a todos
ellos, con el gobierno de México que votó en contra de la traición
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"México, México\").

¡Los traidores que rompan! Algún día los pueblos de América
restablecerán ---los pueblos de América gobernados por esos títeres y
traidores--- sus relaciones con sus hermanos de Cuba (APLAUSOS).

Y eso es lo que va a defender Kennedy allí, a Venezuela, desafiando al
pueblo venezolano, hiriendo profundamente la dignidad del pueblo
bolivariano, y pretendiendo ignorar ese pueblo heroico y revolucionario
de Venezuela, que está constituido por los hijos legítimos, ¡por los
hijos inmortales de Simón Bolívar, el libertador de América! (APLAUSOS);
pueblo heroico que en días recientes, apenas descubrió a una pandilla de
senadores yankis, arremetió contra ellos, ¡a pedradas! (APLAUSOS);
pueblo heroico, al que tratan de someter a sangre y fuego.

Pero a Kennedy no le importa el luto, no le importa la sangre venezolana
que pueda costar su visita. El va allí a apuntalar al traidor, a
concertar la agresión contra nuestra patria, aunque su visita tenga que
significar represión, tenga que significar ejércitos enteros por las
calles, a tiros y a culatazos, contra el pueblo venezolano; va allí, a
concertar la agresión contra Cuba y a apuntalar al traidor.

¿Qué defenderá allí?, ¿acaso esto? ¿Acaso hay esto en Venezuela?, ¿acaso
miles y miles de campesinas se gradúan, acaso decenas y decenas de
centros superiores se abren, acaso se está alfabetizando a todo el
pueblo, acaso se preparan los maestros, como los maestros que aquí esta
noche han venido a la graduación representando a los profesores que van
también a enseñar en el gigantesco centro de maestros para enseñanza
primaria, destinado a satisfacer todas las necesidades de nuestro país?

No, porque, habiendo el doble de analfabetos de los que había en Cuba,
allí no se hace nada contra el analfabetismo, allí no se abren escuelas
sino que se cierran, allí no se fundan centros de enseñanza superior
sino que se clausuran, allí no se movilizan los jóvenes ---porque los
jóvenes son la expresión más evidente y más irrebatible de la pureza de
los sentimientos de un pueblo, los jóvenes son la expresión más
espontánea del entusiasmo, del apoyo o de la rebeldía, según el caso---,
y mientras aquí toda la masa juvenil se moviliza, y marcha a las
montañas a enseñar; mientras aquí los estudiantes universitarios se
presentan por millares al llamado de la patria y de la Revolución, para
asistir a los cursos de capacitación de profesores; mientras aquí el
analfabetismo se liquida; mientras toda la masa juvenil se incorpora;
mientras 20 000 jóvenes de todos los rincones de la isla, de los
centrales azucareros, de nuestros campos, pueblos y aldeas, preparan sus
maletas para venir a estudiar en las secundarias básicas; mientras otros
30 000 jóvenes preparan también sus maletas para ingresar en las
escuelas tecnológicas, en la universidad, en los institutos tecnológicos
o preuniversitarios, en los centros de instructores de arte, o en las
academias nacionales de arte; es decir, mientras más de 50 000 jóvenes
se disponen a marchar jubilosos hacia los centros de cultura y de
enseñanza, mientras cerca de 100 000 se disponen a regresar victoriosos
de la proeza incomparable de haber alfabetizado a un país, de haber
alfabetizado a todos los analfabetos alfabetizables de nuestro país,
mientras en Cuba ocurre esto, que es expresión de justicia, que es
expresión de porvenir, que es prueba irrefutable de razón, en Venezuela
Rómulo clausura, en Venezuela Rómulo reprime, en Venezuela Rómulo
persigue a los estudiantes, y los estudiantes enarbolan la rebeldía, y
los estudiantes se baten en las calles, luchan y mueren, golpeados y
asesinados, como prueba inequívoca también de que, ¡aquello es la
traición y esto es la justicia! (APLAUSOS.)

¡Y aquella infamia, aquello, es lo que va a apuntalar Kennedy, para
tratar de destruir esto! Va allá, a apoyar la traición y a conjurarse
con el traidor, para agredir la justicia; va allá, a defender la
ignorancia y el oscurantismo, a conjurarse con la reacción, ¡para tratar
de destruir el progreso, la cultura y la luz!

Y esto es lo que nos enseña a distinguir, es lo que nos enseña a
comprender, y es lo que le da razón histórica a nuestra lucha, es lo que
le da fuerzas a nuestra energía, es lo que le da valor a nuestro pueblo,
es lo que le da decisión de defender su causa hasta la última gota de su
sangre (APLAUSOS), es lo que le da vergüenza y honor a nuestra patria
para hablar, es lo que le da derecho a levantar la bandera de la
dignidad, ¡y es lo que le da derecho a ganarse un lugar inmortal en la
historia de América!

¡Adelante, compañeros profesores, que por esto estamos luchando!

¡Adelante, a enseñar!

¡Adelante, jóvenes profesores, a enseñar a los jóvenes estudiantes de la
patria!

¡Jóvenes enseñando a jóvenes, el camino del porvenir, el camino del
honor, el camino de la gloria, el camino del triunfo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
