DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
EL TEATRO DEL PALACIO DE LOS TRABAJADORES, PARA DAR INICIO A LA CAMPAÑA
DE ORGANIZACION DEL 1º DE MAYO, EL 7 DE ABRIL DE 1961, "AÑO DE LA
EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros:

¿Por qué hay tanto júbilo y tanto entusiasmo entre los trabajadores?
(EXCLAMACIONES.)

Durante siete años de tiranía todos recordarán cómo el 1º de Mayo no
podía conmemorarse en la calle; el 1º de Mayo, bajo los gobiernos
inmorales y reaccionarios, era como un dolor de cabeza para ellos. Y
durante los últimos siete años anteriores al triunfo de la Revolución ni
siquiera permitían que los trabajadores salieran a la calle; durante
esos siete años, el 1º de Mayo debía conmemorarse bajo techo, y aquí en
este salón trataban de simular una celebración de los 1º de Mayo.

Hoy, a 24 días de esa fecha, nos hemos reunido en este salón. ¿Para qué?
¿Para conmemorar el 1º de Mayo? No, sino para preparar el 1º de Mayo. Y
solamente en este acto de preparación acuden muchos más trabajadores de
los que acudían en aquellos tiempos a celebrar la propia fecha
(APLAUSOS). ¡Y no se trata más que de una simple reunión preparatoria!

Y aun en los años en que se les permitía a los obreros salir a la calle,
cada desfile obrero era una interminable caravana de cartelones
exigiendo demandas; se les daba a los obreros, una vez al año, la
oportunidad de pedir. Lo que no podían darles aquellos gobernantes a los
trabajadores, era la oportunidad de recibir. Es decir que los obreros
presentaban sus demandas todos los años; aquella demanda era el reflejo
de la pugna de intereses en el seno de nuestro pueblo; eran las demandas
de millones de trabajadores frente a los intereses de minorías
adineradas y egoístas que controlaban todas las fábricas, las tierras,
los bancos, es decir, la economía del país.

Los obreros tenían que vivir en una perenne lucha contra aquellos
intereses, y cada demanda que lograban arrancar les costaba a los
trabajadores arduas batallas contra aquellos intereses, que tenían de su
parte todo el poder del Estado, todas las instituciones del Estado,
todos los recursos del Estado, todas las armas del Estado y todos los
aparatos represivos del Estado. Las huelgas, ya se sabe cómo terminaban
casi siempre; las huelgas de los obreros, las protestas de los
campesinos, las manifestaciones estudiantiles, siempre terminaban bajo
los golpes y las balas de aquella fuerza armada al servicio de aquella
minoría del país que monopolizaba los intereses económicos de la nación.

El día 1º de Mayo, día de los trabajadores, día de los hombres y mujeres
humildes del pueblo, no era, como es desde el triunfo de la Revolución,
y cada vez más, una verdadera fiesta nacional. ¿Y fiesta por qué?
Sencillamente porque aquellos intereses que dominaban la economía de
nuestro país han desaparecido de la vida pública nacional.

Hay que meditar que hoy el poder del Estado no está al servicio de esos
intereses; hoy las instituciones del Estado no están al servicio de esos
intereses; hoy la maquinaria del Estado no defiende esos intereses; hoy
las armas de la nación no están al servicio de esos intereses. Hoy
ocurre todo lo contrario: los soldados rebeldes y los milicianos no
están a las órdenes de aquellos magnates, no están a las órdenes de
aquellas compañías extranjeras, no están a las órdenes de los
administradores y mayorales, de los dueños de centrales azucareros y de
los grandes latifundios. Hoy ocurre exactamente todo lo contrario. Esos
hombres armados y esa fuerza que constituye el poder de la nación cubana
no están para desahuciar campesinos ni para aplastar manifestaciones de
protestas obreras o estudiantiles. Hoy, de forma absolutamente distinta,
esas armas y esos hombres, con toda la fuerza y el poder del Estado,
están al servicio de los intereses (APLAUSOS) de esos campesinos, de
esos obreros y de esos estudiantes.

Ese es, en esencia, el gran cambio que ha tenido lugar en nuestro país.
Es que hoy esas armas no están en manos de hombres ajenos a los
campesinos, los obreros y los estudiantes, sino que esas armas están
precisamente en manos de los campesinos, de los obreros y de los
estudiantes (APLAUSOS).

Cuando ha ocurrido un cambio tan profundo y radical en la vida de un
país, se explica esta alegría y se explica este entusiasmo, se explica
este júbilo del 1º de Mayo que se avecina, se explica este
enardecimiento, esta alegría con que los trabajadores se preparan a
conmemorar esa gran fecha.

¿Y será acaso un acto bajo techo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No. ¿Será
acaso un acto en un parque cualquiera de la ciudad? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") No. ¿Será un acto frente al Palacio Presidencial, aunque es un
lugar amplio? (EXCLAMACIONES DE "¡No!") No. ¿Por qué? Porque no cabemos
allí (APLAUSOS).

¿Y dónde será el acto del 1º de Mayo? En la Plaza Cívica. ¿Por qué?
Porque casi cabemos allí; aunque, en realidad, el próximo 1º de Mayo no
vamos a caber allí (APLAUSOS). Pero ya La Habana, esta Habana construida
por latifundistas, donde al pueblo por lo general no le dejaban ningún
espacio, no tiene ya otro sitio mayor donde reunirse el pueblo. Y ese es
uno de los problemas de la Revolución, que no tiene dónde reunir al
pueblo, porque ya no cabe la masa gigantesca en ningún sitio. Y ese
problema será cada día mayor, porque cada día habrá más pueblo en cada
1º de mayo (APLAUSOS).

¿Y por qué la Revolución no conmemora bajo techo esta fiesta, y la
conmemora en los más amplios espacios de la capital, y esos espacios se
llenan? Sencillamente, porque el poder ha pasado a manos del pueblo
(APLAUSOS), y pueblo y poder constituyen una sola cosa.

¿Y será una masa de hombres y mujeres desarmados? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Será una masa de hombres y mujeres obligados allí a escuchar la
palabra de los dirigentes revolucionarios? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Será una masa que se tenga que conformar con oír solamente?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Será una masa que no tenga participación en
la vida activa de su país? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Será una masa
rodeada de soldados por todas partes? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No!
Será nada menos que una masa armada (APLAUSOS); será una masa con
participación decisiva en los destinos de su país.

y qué distinta circunstancia del pasado, en que aquella masa estaba
solamente obligada a oír, en que aquella masa no contaba para nada, en
que la fuerza de la nación no estaba en manos de esa masa, sino que
estaba en manos de una minoría siempre frente a los intereses de esa
masa.

¿Y por qué tiene que ser una masa armada hasta los dientes? ¿Por qué
tienen que reunirse allí los hombres y mujeres con todas sus armas?
Sencillamente, porque tenemos que defender esos derechos que hemos
conquistado (APLAUSOS); porque tenemos que defender ese derecho a
reunirnos al aire libre; porque tenemos que defender ese derecho a ser
parte activa y decisiva en los destinos de nuestro país; porque tenemos
que defender ese derecho de no mendigar más; porque tenemos que defender
ese derecho de no pedir más en balde; porque tenemos que defender ese
derecho a no depender del egoísmo de unos pocos que nos maltrataban y
nos explotaban; porque tenemos que defender ese derecho a conquistar por
nuestra propia fuerza y nuestro propio trabajo, y para recibir el fruto
de ese trabajo que antes teníamos que estar mendigando a los que nos lo
robaban (APLAUSOS).

Antes los obreros producían la riqueza del país, pero esa riqueza no iba
a parar a manos de los obreros. Una parte de la riqueza, miserable parte
en muchas ocasiones, servía para mantener en pie a los trabajadores, y
para que cada día pudiesen acudir a los campos o a las fábricas, a
continuar produciendo riquezas para otros. Y la mejor parte de la
riqueza de la nación iba a parar a los bolsillos de unos cuantos, de
unos cuantos magnates de nuestra economía, de unas cuantas compañías y
monopolios extranjeros, y de una buena banda de pícaros que saqueaban al
tesoro público.

Antes la mejor parte de esas riquezas no se invertía en preparar mejores
condiciones de vida para el pueblo; la mejor parte de esas riquezas iba
a parar a los bancos extranjeros, iba a parar a las cuentas particulares
de unos cuantos señores, e iba a parar en lujo, ocio y diversión para
una minoría parasitaria, que muchas veces se iba a gastar, en los
hoteles de Europa o del norte, el fruto del sudor de los obreros.

y como si aquí nadie supiese contar, como si aquí nadie supiese razonar,
como si aquí nadie supiese sumar y restar, todavía hay ingenuos
(APLAUSOS), ingenuos, señores, digo ingenuo, pero sin que ello los exima
de la circunstancia de ser además unos pillos y unos sinvergüenzas
(APLAUSOS). Pero digo que son unos pillos ingenuos, porque todavía
albergan la ilusión de que puedan hacer creer a nadie en este país que
aquello era mejor que esto (APLAUSOS); y que era mejor que las compañías
norteamericanas (EXCLAMACIONES) se llevaran para los bancos de su país
las ganancias de nuestras fábricas; hacer creer que fuera más útil y
beneficioso al país que las riquezas de la nación se invirtieran en
paseos y en vacaciones a Europa; que las riquezas de la nación sirvieran
siempre para enriquecer a un puñado de pillos, mientras el pueblo tenía
cada vez menos.

Todavía son tan ilusos y de tal manera se engañan, y de tal manera se
hacen ilusiones con el padrinazgo de los monopolios extranjeros, con el
padrinazgo de los cuerpos de espionaje extranjeros, de tal manera se
ilusionan y se engañan con el aliento que les brindan los esbirros del
Pentágono yanki (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), que se imaginan por un
segundo que el pueblo no comprende estas cosas. De otra manera, ¿qué
sentido tiene que nuestro pueblo tenga que vivir constantemente sobre
las armas?; ¿qué razón habría, a quién podrían convencer aquí
(EXCLAMACIONES DE: "¡A nadie!") de que se podría afrontar la gran fuerza
de los trabajadores y de los campesinos de nuestro país?

Esa masa tiene que acudir con las armas en la mano, sencillamente porque
tiene que defender lo que hemos conquistado.

¿Y cuánto tiempo tendremos que conmemorar el 1º de Mayo con las armas en
la mano? (EXCLAMACIONES DE: "¡El que sea!") No se sabe cuántos años
(EXCLAMACIONES DE: "¡Los que sean!"), pero sí deben saber nuestros
enemigos que conmemoraremos el 1º de Mayo con las armas en la mano
cuantas veces sea necesario (APLAUSOS); y que cada día lo conmemoraremos
con más disciplina, más organización, más preparación y más armas
(APLAUSOS), mientras el imperialismo nos amenace con sus agresiones,
mientras los contrarrevolucionarios no se convenzan que una y mil veces
se van a estrellar contra la fuerza del pueblo (APLAUSOS).

El año pasado, al conmemorar el 1º de Mayo, desfilaron nuestras
milicias, pero todavía no tenían armas, todavía no tenían gran
organización. Y para que el imperialismo y sus criados sepan la
diferencia de fuerza, la diferencia de organización y de disciplina, y
la diferencia que va de un año a otro, este año los que antes desfilaron
desarmados desfilarán perfectamente armados (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
DE: "¡Venceremos!"), perfectamente disciplinados y perfectamente
entrenados.

Eso quiere decir que los imperialistas y sus criados han perdido tiempo;
eso quiere decir que los imperialistas y sus criados tendrán cada día
menos esperanzas de derrotar a la Revolución; eso quiere decir que la
Revolución no ha perdido tiempo en organizarse y en prepararse.

Y ahora que los contrarrevolucionarios andan apurando sus trajines y sus
planes de invasiones, nos imaginamos que el crecimiento de la fuerza
revolucionaria del pueblo ha de constituir para ellos un verdadero dolor
de cabeza. Y siempre hemos tenido la sinceridad de advertírselo: cada
día que pasa, cada mes y cada semana que pasa, la Revolución es más
fuerte.

Y los contrarrevolucionarios, por mucho apoyo y mucha asistencia técnica
que hayan tenido de sus amos yankis, no han podido marchar, ni podrán
marchar nunca, tan de prisa como marcha la Revolución (APLAUSOS). Y el
día 1º de Mayo verán desfilar a la clase obrera cubana perfectamente
preparada para resistir a la agresión imperialista (APLAUSOS).

Hemos tenido que vivir siempre a la espera de esa agresión. Eso no ha
obstaculizado que la Revolución avance en todos los campos, pero siempre
hemos considerado que la más importante de todas las tareas es la
defensa de la Revolución. El pueblo se ha preguntado muchas veces:
¿Cuándo vendrán?; y el pueblo, incluso, se ha impacientado muchas veces,
esperando a sus enemigos; nosotros a veces nos hemos impacientado
también.

¿Y vendrán, vendrán? Nosotros creemos que los que se ponen a jugar a la
guerra, los que se ponen a preparar expediciones, los que se llenan de
ilusiones y de vanas esperanzas en esos trajines, no les queda más
remedio, más tarde o más temprano, que venir. Y aunque no se sintieran
con mucho entusiasmo, los meten en un barco y los mandan aquí.

Nosotros no creemos que la Agencia Central de Inteligencia... que de
inteligente no tiene absolutamente nada (RISAS), porque si fueran
inteligentes no nos habrían mandado tantas armas como nos han mandado
últimamente (RISAS Y APLAUSOS); si fueran inteligentes, se habrían dado
cuenta de que la mayor parte de las veces los que estaban esperando las
armas abajo eran nuestros milicianos (APLAUSOS); si fueran tan
inteligentes, no se habrían hecho tantas ilusiones. Y, en realidad, por
eso, mejor que "Agencia Central de Inteligencia Yanki", debiera llamarse
"Agencia Central de Cretinos Yankis" (APLAUSOS).

Y la "Agencia Central de los Cretinos Yankis" hace meses que viene
preparando, en tierras de Guatemala y otros países gobernados por
títeres del imperialismo, bases militares y ejércitos de mercenarios
para atacar a nuestro país. Conjuntamente con eso, han estado tratando
de introducir explosivos y material inflamable en nuestro país, para
equipar a los terroristas que tienen a su servicio, y en muchas
ocasiones han llevado a los terroristas a Estados Unidos y los han
introducido en el país para realizare atentados, a fin de que destruyan
nuestras riquezas, y que destruyan, incluso, vidas humanas. Destruir,
por ejemplo, la compañía eléctrica, porque ahora, naturalmente, no es de
un monopolio yanki, sino que es cubana (APLAUSOS); destruir las
refinerías que, naturalmente, ya no son de un monopolio yanki, sino
cubanas (APLAUSOS); destruir los comercios, que ya no pertenecen a
compañías yankis, sino a los cubanos (APLAUSOS). Y, claro, la "Agencia
Central de los Cretinos Yankis" no preparaba antes terroristas ni
asesinos para destruir esas industrias cuando eran de los monopolios
yankis; en cambio, hacen todos los esfuerzos para destruirlas cuando ya
no pertenecen a los monopolios yankis, sino cuando pertenecen al pueblo
(APLAUSOS).

Y no han querido darse por vencidos, no han querido darse por vencidos.
Para preparar las condiciones de la supuesta invasión, trataron de
organizar bandas contrarrevolucionarias en el interior del país. Ya todo
el mundo sabe lo que les ocurrió a las bandas contrarrevolucionarias,
que fueron virtualmente barridas, dondequiera que trataron de levantar
cabeza (APLAUSOS).

Se hicieron ilusiones con el Escambray (RISAS), y nosotros lo advertimos
aquí en una ocasión, que hasta una aguja que lanzaran en esas montañas
la podíamos encontrar (APLAUSOS), y que, cuando las circunstancias lo
exigieran, es decir, cuando valiera la pena, podíamos movilizar cuantos
batallones de milicias fueran necesarios (APLAUSOS). Y así se hizo, se
movilizaron batallones de milicias de distintas provincias, para que
todas las provincias participaran de alguna manera en la limpieza del
Escambray (APLAUSOS).

Y así, por ejemplo, las milicias obreras de La Habana enviaron 15
batallones a esas montañas (APLAUSOS), los que, sumados a los batallones
enviados por las milicias de otras provincias, barrieron de un extremo a
otro las montañas de Las Villas y pusieron fuera de combate, sin que
presentaran ninguna resistencia seria, sin que dispararan siquiera sus
armas, salvo en muy contadas ocasiones, y las "gloriosas" huestes del
"Servicio Central de Cretinos Yankis" (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!")
fueron barridas del mapa, con el cura esbirro y todo, que tenían allí
(EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS). Y solo muy contados
esbirros pudieron escapar, abandonando por completo aquella zona, donde
difícilmente podrán intentar organizar de nuevo una fuerza
contrarrevolucionaria, porque allí ha quedado un número suficiente de
batallones de milicias (APLAUSOS), para evitar que la gusanera vuelva a
resurgir allí (EXCLAMACIONES).

Y en todas partes les hemos hecho exactamente lo mismo. Parece ser que
se hicieron la ilusión de que podían organizar grupos de
contrarrevolucionarios en distintas partes de la isla. Claro, ni
siquiera por las circunstancias de contar con los envíos de armas por
avión constantemente, y ustedes lo han podido apreciar en la Plaza
Cívica. En la Plaza Cívica hay armas para hacer tres revoluciones; si
nosotros hubiésemos tenido esas armas de la Plaza Cívica, en realidad no
habría dado ni gusto hacer una Revolución con tantos recursos.

Por ejemplo, nosotros, al cabo de un año y dos meses de lucha, teníamos
el mismo número de armas que cuando habíamos desembarcado; es decir,
después de haber perdido casi todas las armas empezamos, y al cabo de
más de un año todavía no habíamos llegado a 100 armas, ¡al cabo de más
de un año! Y faltando cinco o seis meses para el 1º de enero, en la
Sierra Maestra solamente teníamos 300 armas, y por supuesto que no eran
esas armas automáticas; teníamos muy pocas armas automáticas, muy pocas
balas, y, sin embargo, cuando la tiranía movilizó sus fuerzas para
combatirnos, en solo 70 días aumentamos el número de armas de 300 a 800
(APLAUSOS). Y con esas armas se organizaron todos los movimientos de
tropas hacia Las Villa, hacia Camagüey y hacia distintos sitios de la
provincia de Oriente. Es decir que, cuando logramos reunir un número
menor a 1 000 armas, lanzamos la defensiva contra las fuerzas enemigas.

Eso puede dar una idea de lo distinto que es una Revolución a una
contrarrevolución. Los revolucionarios tuvimos que luchar sin recursos
de ninguna índole. Las armas que nosotros poseíamos eran armas
arrebatadas al enemigo en cada combate; nosotros nunca perdíamos un
arma, el deber fundamental de cada soldado rebelde era recuperar siempre
el arma, en cualquier circunstancia. A nosotros no nos mandaba armas
ningún grupo de millonarios, ninguna organización extranjera, y nos
veíamos obligados a luchar siempre con una gran escasez de recursos
militares.

Era la Revolución de los campesinos de las montañas, la Revolución de
los hombres humildes del pueblo, y, naturalmente, para la Revolución de
los humildes no hay ayuda de millonarios, no hay ayuda de ninguna clase;
el pueblo tiene que hacer siempre su Revolución con sus propios
recursos, con sus propios esfuerzos (APLAUSOS).

Y, ¡qué distinta es la contrarrevolución de los millonarios, la
contrarrevolución de los latifundistas, la contrarrevolución de los
curas falangistas (EXCLAMACIONES), la contrarrevolución de los
monopolios yankis (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), la contrarrevolución de
los imperialistas! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!")

¡Ah!, nosotros, para llegar a Cuba, tuvimos que navegar en un barquito
de 60 pies, los 82 hombres que constituíamos la expedición del "Granma"
(APLAUSOS). Las armas, las teníamos que adquirir en el extranjero con
mucho sacrificio, y bajo la constante persecución de la policía
extranjera. Nosotros no poseíamos aviones, ni barcos, ni arsenales de
armas; nosotros teníamos que ir adquiriendo una a una las armas. No
teníamos morteros, ni bazukas, ni cañones sin retroceso, ni armas
automáticas, ni barcos, ni aviones, ni millones de dólares.

Frente a nosotros teníamos un ejército de decenas de miles de hombres,
armados y entrenados por el imperialismo. Nuestro barquito era un
barquito de madera, que navegaba ocho nudos, y uno de cuyos motores
estaba en malas condiciones.

Esos eran los únicos recursos que poseíamos; así se hizo la Revolución
del pueblo, con esos recursos comenzamos. Y durante meses, durante dos
años tuvimos que luchar, partiendo virtualmente de la nada,
arrebatándoles las armas a los enemigos, y arribar a la victoria del 1º
de enero (APLAUSOS).

La contrarrevolución de los monopolios, de los curas reaccionarios
(EXCLAMACIONES), de los latifundistas (EXCLAMACIONES) y de los esbirros
(EXCLAMACIONES), tiene bases militares en todas partes; campos de
entrenamiento en la Florida, en Louisiana, en Nicaragua, en Guatemala;
los arsenales de armas yankis están a su disposición; los cabecillas
contrarrevolucionarios tienen acceso al Pentágono, son recibidos por el
Departamento de Estado, cuentan con millones de dólares. Y así vemos a
cualquiera de esos señores "panzudos", que forman el consejo ese,
organizado por la central de los esbirros y de los cretinos, cómo entran
y salen al Pentágono, cómo entran y salen del Departamento de Estado,
cómo entran y salen de las oficinas policíacas, cómo entran y salen de
los arsenales imperialistas, cómo entran y salen de los palacios de los
cardenales.

¡Qué distinta es la Revolución del pueblo, y la contrarrevolución de los
millonarios!

Cuando nosotros fraguábamos nuestros planes, no contábamos más que con
un solo factor. Nuestras armas eran muy escasas, nuestros recursos eran
nulos. Nosotros contábamos y poníamos nuestra fe solamente en el pueblo
(APLAUSOS).

"No hay armas, no hay armas. Las armas están en manos de los soldados de
la tiranía; los tanques, y los aviones y las naves de guerra, están en
manos de la tiranía. No hay recursos, los recursos están en manos de la
tiranía, ¡pero hay pueblo, y eso es lo que importa! (APLAUSOS.) Hay
pueblo, y no importa siquiera que el pueblo no tenga armas; el pueblo
sabrá arrebatarles las armas a sus enemigos (APLAUSOS). No hay armas,
pero hay razón; no hay armas, pero hay propósitos patrióticos; no hay
armas, pero hay moral, hay valor y hay dignidad" (APLAUSOS).

Y con esa convicción cruzamos silenciosamente, navegando miles de
kilómetros, las aguas del Golfo de México y del Caribe, para arribar a
las costas de nuestro país (APLAUSOS).

¡Qué distinta actitud la de los contrarrevolucionarios! Ellos no tienen,
ni pueden tener, fe en el pueblo. ¿En quién ponen la fe? En el Pentágono
yanki (EXCLAMACIONES), en el gobierno imperialista (EXCLAMACIONES), en
los monopolios extranjeros (EXCLAMACIONES), en los esbirros
(EXCLAMACIONES), en los mercenarios (EXCLAMACIONES), en los curas
(EXCLAMACIONES), en los latifundistas (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!",
"¡Para los curas paredón!", que solo son acalladas con las notas del
Himno Nacional).

Los propósitos son, por supuesto, bien distintos. Nosotros veníamos con
la mente puesta en los intereses del pueblo; nosotros veníamos con el
pensamiento puesto en los campesinos explotados; nosotros veníamos con
la mente puesta en los trabajadores de nuestro país; nosotros veníamos
con la mente puesta en los intereses nacionales, nosotros veníamos con
el sueño de ver un día a nuestro país libre de los monopolios
extranjeros; nosotros veníamos con el sueño puesto en ver un día
levantarse nuestra bandera con entera dignidad (APLAUSOS), con aquella
dignidad con que no pudo izarse el 20 de mayo de 1902, porque los yankis
vinieron a imponernos la Enmienda Platt y el derecho de intervención
(EXCLAMACIONES); veníamos con el pensamiento puesto de ver un día a
nuestra patria soberana; veníamos con el pensamiento puesto en un pueblo
como este, en un pueblo que se supiese dueño de sus destinos (APLAUSOS);
veníamos con el pensamiento puesto en el día en que de nuestro país se
pudiese erradicar para siempre el robo, el pillaje, la politiquería y la
corrupción (APLAUSOS); veníamos con el pensamiento puesto en la idea de
ver un día imperar la justicia en nuestra patria; veníamos con el sueño
de un país donde se acabara la explotación, se acabara el abuso, se
acabara el hambre y se acabara el crimen (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel!"); veníamos con el sueño de ver un día a los campesinos
convertidos en personas, a los obreros convertidos en personas, a los
negros convertidos en personas, a los pobres convertidos en personas
(APLAUSOS); con el sueño de ver un día a los hijos de nuestros
campesinos convertidos en personas (APLAUSOS), con derecho a tener un
maestro, con derecho a tener un médico, con derecho a tener pan;
veníamos con el sueño de poder decir un día que todos los centrales
azucareros pertenecían al pueblo cubano (APLAUSOS), que todas las
refinerías pertenecían al pueblo cubano, que todos los trenes y los
servicios públicos pertenecían al pueblo cubano, que todas las minas
pertenecían al pueblo cubano, que todas las grandes industrias
pertenecían al pueblo cubano, que todos los latifundios pertenecían al
pueblo cubano, y que los cubanos éramos dueños de nuestra tierra, de
nuestra riqueza, de nuestros recursos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!" y otras consignas
revolucionarias que tienen que ser acalladas con las notas del Himno
Nacional).

Nosotros navegábamos hacia nuestro país con el sueño de acabar un día el
hambre y el desempleo en nuestra patria, con el sueño de que todos los
cubanos sin excepción supiesen leer y escribir, con el sueño de que los
hijos de cualquier familia tuviesen acceso a los centros de enseñanza y
a las universidades, con el sueño de que los hijos de los obreros y de
las familias humildes de nuestro pueblo\...

(SON LANZADOS UN GRUPO DE GLOBOS SOBRE EL PUBLICO)

Yo creo que el pueblo le hace más caso a los globos estos que a las
amenazas del imperialismo.

Hablábamos de las diferencias entre los revolucionarios y los
contrarrevolucionarios, de la distinta actitud de unos y de otros;
hablaba de lo que nosotros traíamos en nuestras mentes cuando veníamos
hacia Cuba, y, sin embargo, ¿qué traen en sus mentes los
contrarrevolucionarios? Absolutamente todo lo contrario.

Los contrarrevolucionarios no vienen pensando en la soberanía nacional,
no vienen pensando en situar nuestra bandera en un lugar más alto, no;
ellos vienen pensando en poner nuestra bandera como antes, ni siquiera a
media asta, sino en la base del asta.

Como antes, en la época de la intervención y de la Enmienda Platt, ellos
no vienen pensando en la soberanía de nuestro país, sino pensando
encaramarse en el poder con la ayuda de sus amos, como lo han hecho
siempre los títeres, para servir sus órdenes. Ellos no vienen pensando
en enseñar a leer y escribir a todo el mundo, no; ellos vienen pensando
en que mientras más bruto, mientras más ignorante, mientras más
analfabeto sea un ciudadano, más fácil víctima de la explotación.

Ellos no vienen pensando en poner un maestro en cada rincón de las
montañas, en construir un centro escolar en cada pueblo; ellos no vienen
pensando en darles becas a los hijos de los obreros para que estudien en
los institutos y en las universidades, no. Ellos no vienen pensando en
darles tierras y empleo a los campesinos, ellos vienen pensando en todo
lo contrario; ellos vienen pensando en que en las universidades deben
estudiar nada más que los hijos de los ricos, de que en los institutos
no deben tener acceso los hombres humildes del pueblo; en que un hombre
negro no puede ir a un círculo social, no puede ir a determinados
sitios, porque son sitios exclusivísimos para la aristocracia blanca y
esclavista; ellos vienen pensando en devolverles los centrales
azucareros a las compañías yankis, en devolverles las refinerías a los
monopolios yankis; en devolverles las fábricas a los propietarios
yankis, ellos no vienen pensando en darle una casa a cada familia, sino
en obligar a cada familia a pagar aquellos alquileres que pagaban antes,
y a devolverles las casas a los propietarios antiguos.

Ellos no vienen pensando en un pueblo armado. ¿Pueblo armado?, jamás.
Los explotadores siempre han temido a los pueblos, y mucho más a los
pueblos armados. Un pueblo armado no puede ser explotado, un obrero
armado no puede ser explotado, un campesino armado no puede ser
explotado; el obrero y el campesino son explotados cuando tienen frente
a él un ejército profesional, dedicado exclusivamente a prepararse para
mantener el miedo en el pueblo. Ellos no vienen pensando en librar al
pueblo para siempre, como lo ha librado la Revolución, del miedo a la
fuerza; ellos vienen pensando en imponer de nuevo el miedo a la fuerza,
como base para cometer todas las inmoralidades y todos los abusos que
cometían con el pueblo; ellos no vienen pensando en abrir las playas ni
los centros de recreo al pueblo, sino a cercarlos de nuevo otra vez para
que allí nada más puedan ir unos cuantos; ellos no vienen pensando en
acabar el desempleo, no, porque cuando hay mucho desempleo entonces
siempre sobra la gente para trabajar en el campo por un peso, para
cortar caña por salarios de miseria (APLAUSOS).

La Revolución tiene que llamar al pueblo a cortar caña voluntariamente,
porque faltan brazos. Antes, cuando llegaba la zafra, decenas de miles
de hombres que no tenían empleo durante todo el año iban allí a ganarse
un salario durante unas cuantas semanas. Hoy, al abrirse enormes
extensiones de tierra al trabajo y al cultivo, cientos de miles de
hombres han encontrado empleo permanente, y entonces es necesario
movilizar a los obreros para que voluntariamente vayan, en sus ratos de
ocio, en estos tiempos de zafra a cortar caña, debe movilizar a los
estudiantes\... (APLAUSOS). ¿Por qué? ¡Ah!, porque no sobran brazos,
sino que faltan brazos.

A los latifundistas les convenía esa masa de hombres sin trabajo, porque
tenían asegurado el trabajo barato para cultivar sus tierras. Ellos no
vienen pensando en la preocupación de darle un pedazo de pan a cada
boca, no; ellos vienen, como siempre, pensando en enriquecer a los
privilegiados y que el pueblo pase hambre, como pasaba hambre el pueblo,
ese pueblo donde había cientos de miles de desempleados y donde hay que
estar llamando hoy muchas veces a los trabajadores voluntarios, por
falta de brazos (APLAUSOS).

¡Ah! Ese pueblo, ese pueblo que muchas veces carecía de lo más
elemental, porque ahora faltan algunas cosas, sí, pero sobre todo faltan
aquellas cosas que eran del uso y disfrute de una minoría, exceptuando
ciertos artículos que escasean con motivo de la agresión y del bloqueo
imperialista. ¿Qué le importa a un campesino de la Sierra Maestra que no
haya Cadillac?; ¿qué le importa al pueblo que no haya confituras
importadas del extranjero?; ¿qué le importa al pueblo que no haya muchos
objetos de lujo?

Naturalmente que la agresión y el bloqueo están imponiendo escasez de
algunos artículos que el pueblo necesita también. Pero el pueblo sabe
que eso es consecuencia de la agresión yanki; el pueblo sabe que nuestra
economía era una economía subdesarrollada y atrasada, que ellos habían
organizado esta economía como economía dependiente por entero del
mercado yanki; cómo hasta los tornillos más insignificantes de nuestras
fábricas venían de Estados Unidos, las máquinas venían de Estados
Unidos, las materias primas y los repuestos venían de Estados Unidos; el
pueblo sabe cómo nuestro país había sido obligado a comerciar con un
solo mercado, y cómo de repente fue despojado nuestro pueblo de ese
mercado tradicional; cómo en venganza de las leyes justas de la
Revolución, de esas leyes que han acabado con el hambre y el desempleo
en nuestros campos, de esas leyes que acabaron con el espectáculo de los
guajiros viviendo en las guardarrayas, de esas leyes que acabaron con el
espectáculo de los campos sin hospitales, sin caminos, sin escuelas, de
esas leyes que acabaron con la explotación, de esas leyes que acabaron
con la discriminación, de esas leyes que acabaron con el imperio del
monopolio, de esas leyes que acabaron con la humillación y de esas leyes
que acabaron con una gran parte de los sufrimientos de nuestro pueblo, y
cómo en venganza y solo en venganza, y para impedir que nuestra
Revolución se convirtiera en un ejemplo, se ensañaron contra nuestro
país despojándolo abruptamente de ese mercado, a un país que había
atravesado siete años de tiranía, que fueron siete años de robo, siete
años de derroche de nuestras reservas, y a un país que había llegado al
final de la guerra prácticamente sin reservas monetarias, y que dependía
por entero de los ahorros que realizara.

Y cuando el Gobierno Revolucionario elevaba día a día sus reservas para
la industrialización del país, como todos sus cálculos habían fracasado,
como la reforma agraria no llevaba a la ruina, sino que aumentaba la
producción, entonces acudieron al procedimiento criminal y cobarde,
propio de los regímenes imperialistas y reaccionarios, de suprimirle,
arrebatarle el mercado del cual dependía no por culpa de nosotros, sino
por culpa de ellos; de suprimir las exportaciones a nuestro país, para
dificultar el funcionamiento de las industrias cuya materia prima y
cuyas piezas de repuesto procedían de las fábricas norteamericanas. Y no
se puede concebir peor y más cobarde y más criminal ataque contra la
economía de un país que luchaba tesonera y honradamente por un porvenir
mejor, que luchaba tesonera y honestamente por mejorar aquellas
condiciones terribles de vida en que nos habían colocado.

El pueblo sabe a qué se deben esas escaseces, y el pueblo sabe que la
agresión imperialista tenía, precisamente, ese objetivo, para tratar de
obligarnos a ponernos de rodillas ante ellos (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") ¡Creyeron que nos iban a poner de rodillas, sin comprender
que ---como dijera nuestro inolvidable Camilo Cienfuegos (OVACION)--- de
rodillas nos pondríamos solamente delante de nuestros muertos heroicos
para decirles que hemos cumplido con el deber! (APLAUSOS), para someter
a un pueblo por la violencia de la agresión económica y para someterlo
por todos los medios, porque el imperialismo no puede tolerar, no puede
resistir, el espectáculo de un pueblo puesto de pie como se ha puesto
nuestro pueblo; el imperialismo no puede resistir ni puede tolerar la
idea de que un pueblo se alce con su dignidad y con su soberanía; el
imperialismo no puede resistir la idea de un pueblo latinoamericano
libre, ni gobiernos independientes, porque los imperialistas estaban
acostumbrados a gobiernos sometidos y a pueblos esclavizados; el
imperialismo no puede acostumbrarse a la idea de que de la noche a la
mañana desaparecieran de un país de América sus latifundios, sus
monopolios, sus bancos y sus propiedades, propiedades que habían
adquirido a base de las concesiones y de las prebendas de los gobiernos
sometidos, para dominar la economía de nuestro país.

El imperialismo creía que amenazando con quitarnos la cuota azucarera
nos iba a doblegar; el imperialismo creía que con la agresión económica
nos iba a rendir; el imperialismo creía que bloqueando el envío, la
importación de materias primas y de piezas de repuesto, iba a vencer a
nuestro país; el imperialismo creía que nuestro pueblo se acobardaría y
que nuestro pueblo se sentiría atemorizado ante las consecuencias que la
agresión implicaría para él. Y es cierto que la agresión imperialista
significará, inevitablemente, sacrificios para nuestro pueblo; pero
nosotros sabemos que esos sacrificios son el precio de llevar la frente
en alto (APLAUSOS), son el precio de poder mirarlos frente a frente, y
decirles, con todo su poder: ¡No lograrás jamás vencerme! (APLAUSOS.)

Es el precio de que no nos vuelvan a poner otra vez el yugo sobre
nuestros cuellos; es el precio de que no puedan volver jamás a
humillarnos ni a despreciarnos.

Y esos sacrificios no llegarán tan lejos, y esos sacrificios el
imperialismo se los impondrá, más que al pueblo, a sus aliados.
¿Quiénes?: los reaccionarios, esos que se pasan el día rezando para que
los imperialistas vengan; esos que se pasan el día suspirando porque
lleguen los extranjeros a devolverles sus privilegios.

El pueblo podrá verse privado de algunos artículos, pero primero se
verán privados los parásitos de esos artículos (APLAUSOS). Cuando haya
que establecer alguna restricción, tomaremos medidas para que el que
trabaja, el que produce, reciba su parte primero que aquel que no hace
nada ni produce nada (APLAUSOS). Y estamos estudiando esos problemas de
abastecimiento, para garantizar que en cualesquiera circunstancias las
restricciones no sean restricciones para el pueblo, sino restricciones,
primero que nada, para los holgazanes (APLAUSOS).

Y lo que conseguirán es que la Revolución se radicalice más; y, si no
quieren caldo, ¡tendrán tres tazas!; y, si no quieren Revolución,
¡tendrán Revolución multiplicada por dos! (APLAUSOS); si no quieren
Revolución, ¡tendrán algo más que Revolución y media aquí en nuestro
país! (APLAUSOS.)

¿Qué quieren los imperialistas, que no haya Revolución en Cuba?, ¡pues
habrá mucha más Revolución de lo que se imaginan! (APLAUSOS); si eso es
lo que no quieren, ¡eso es lo que tendrán aquí de sobra, sin que lo
puedan impedir! (APLAUSOS); si lo que quieren es volver a poseer
nuestras riquezas, ¡lo que no va a quedar es ni el recuerdo de que
fueron de ellos una vez! (APLAUSOS); y si quieren destruir nuestras
riquezas, no podrán destruirlas, y a los que les sirvan de instrumento
para sabotear nuestras riquezas (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!"), no les
va a quedar la oportunidad de hacer el cuento (APLAUSOS). Y si pudieran
llegar a destruir nuestras riquezas, eso es muy distinto a volver a
recobrar nuestras riquezas; destruirlas sí, pero recobrarlas ¡jamás!
(APLAUSOS); y los malvados criminales que les hacen el juego, los
malvados mercenarios que vendieron su alma a los enemigos de la patria,
que se quiten la ilusión de que podrían recuperar aquí un solo ladrillo
en pie, porque, de recuperar ¡nada! (APLAUSOS), de volver aquí a
encontrar un solo pedazo de ladrillo entero ¡nada!, de volver a
encontrar un solo tornillo entero ¡nada!

Se hacen ilusiones. Es inconcebible que no comprendan que es imposible;
que no comprendan que aquí no existe para ellos la menor oportunidad de
recobrar lo perdido (APLAUSOS); que no comprendan la decisión de nuestro
pueblo; que no comprendan que aquí la lucha podría empezar contra la
Revolución, lo que no se terminaría nunca, nunca, ni en los campos, ni
en las ciudades; y que, en cuanto pongan un pie aquí ---pie que
seguramente no van a poner los Miró Cardona y compañía (EXCLAMACIONES
DE: "¡Fuera!"), porque esos se van a quedar con las manos recostadas
sobre el ombligo, esperando a ver qué pasa (RISAS), esos, por supuesto,
no se van a montar en ningún barquito, porque esos saben lo que hacen,
perfectamente bien---, en cuanto pongan un pie, el día que sea, lo mismo
hoy, que mañana, que dentro de un mes, que nosotros hemos tenido que
vivir perennemente bajo la amenaza, cualquier día que sea, ¡van a
comprobar la furia con que les va a caer el pueblo encima! (APLAUSOS.)

Ese día, quizás, se convenzan de unas cuantas cosas que no pueden
comprender hoy. Se imaginan que con unos cuantos millares de
mercenarios, a los que tienen encerrados desde hace una serie de meses,
pueden enfrentarse a los obreros y a los campesinos armados. Ellos,
naturalmente, desprecian al obrero y desprecian al campesino; ellos se
imaginan que no podrían resistir a sus bandas de mercenarios entrenados
por el Pentágono, y hasta que no lo vean, hasta que no los vean hechos
polvo, quizás no se convenzan de ello.

Ellos son los que se han buscado ese lío, ellos son los que se han
buscado ese dolor de cabeza; ellos son los que se han buscado ese
tremendo compromiso, ellos son los que se han metido en ese callejón sin
salida, y que no tiene otra salida que el paredón (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!, !Paredón!").

Con apoyo interior no podrán contar, porque las bandas que trataron de
organizar están aniquiladas, las armas están en nuestras manos, los
batallones de milicianos han aumentado extraordinariamente, los
batallones de tanques y de artillería han aumentado también
considerablemente, y la fuerza de la Revolución ha crecido, y el
espíritu de la Revolución se ha fortalecido, y el pueblo está preparado
para todas las contingencias, y a los hombres y las mujeres que están
dispuestos a dar su vida en los frentes de combate (APLAUSOS), no les
importan los sacrificios que deban hacer ni las cosas de que tengan que
privarse.

Vamos a suponer que no pudiéramos ir al cine, porque no hay películas:
pues bien, ¡nos estamos el tiempo que sea necesario sin ir al cine!
Vamos a suponer que nos falten algunos artículos, o que tengamos escasez
de algunos artículos, vamos a suponer que tengamos escasez de algunos de
esos artículos, cuatro, seis, ocho o diez artículos: pues, no importa,
¿van a asustarnos con escasez de artículos? ¿A quién van a asustar con
escasez de algunos artículos, a un guajiro que nada más trabajaba tres
meses al año?, ¿a un desempleado, que carecía de esos y de todos los
demás? ¿Qué creen?, ¿que nos van a cambiar la soberanía nacional por un
pedazo de jabón, o por unas cuantas piezas de repuesto de automóviles, o
por unas cuantas películas de Gary Cooper o de Marilyn Monroe? (RISAS.)

Cuestiones fundamentales que no deben faltar aquí: medicinas, alimentos,
ropa, zapatos, libros y centros de recreo para el pueblo (APLAUSOS). Por
mucho que ellos bloqueen, la Revolución le puede garantizar al pueblo
esos elementos básicos: medicina, ropa, zapatos, alimento, educación y
recreo (APLAUSOS).

No quiere decirse que vayan a faltar todas las películas, no, pero que
se pueda observar alguna escasez. Y así, porque nosotros debemos
restringir las divisas que tenemos, para las cuestiones fundamentales,
mientras el país avanza en su desarrollo económico, mientras se
establecen las plantas metalúrgicas y mientras se establecen las plantas
industriales que nos permitan producir aquí toda una serie de artículos
que hoy tenemos que importar, limitaremos nuestros gastos de divisas a
las cosas más estrictamente necesarias.

Algunos artículos importantes que puedan faltar, y de los cuales no
tengamos la totalidad, trataremos de evitar la especulación y el
desorden, y antes de que ocurran esos desórdenes, mediante los cuales
alguien compre para seis meses, y otros se queden sin nada, estamos
dispuestos a racionar aquellos artículos para garantizar al pueblo\...
(APLAUSOS)

Así que todo el mundo recordará que durante la guerra escaseaban muchos
artículos, la última guerra mundial; en aquella época vivía nuestro país
dedicado a producir azúcar, para que a los yankis no les faltara nuestra
dulce azúcar. Y ahora, el gobierno de los yankis se empeña en que en
este país, que durante dos guerras le sirvió de fuente de abastecimiento
de un alimento tan importante como el azúcar, nos falten determinados
artículos. ¿Para qué? Para imponernos aquí a los esbirros, para
imponernos a los criminales de guerra, para imponernos a los "sesudos" y
a los "panzudos" esos que tienen allí a su servicio (EXCLAMACIONES).

Es decir que todos ustedes y todos nosotros tengamos que aceptar que
aquí, en esta mesa, de dirigentes obreros revolucionarios nos pongan a
Mujal y nos pongan a toda la camarilla de asesinos (EXCLAMACIONES);
tengamos que aceptar que le quiten los fusiles al pueblo y se los
vuelvan a dar a los esbirros (EXCLAMACIONES); tengamos que aceptar que
nos aumenten ciento por ciento el alquiler otra vez, y tengamos toda la
vida que estar pagando casa. Es decir que tengamos que aceptar que al
pueblo le estén robando descaradamente todos los días, y unos cuantos
señores estén engordando y estén enriqueciéndose a costa del pueblo.

Claro, nuestro país en las épocas de guerra fue el abastecedor, y ahora
cuando nuestro país lucha por progresar ahí tenemos a los peores
enemigos, a los que quieren que nuestro pueblo se vea privado de muchas
cosas. Ellos creen que con eso van a poner al pueblo a implorar que
vengan los yankis con sus esbirros.

Y esos son los hechos: imponerle al pueblo privaciones. No importa; aquí
hay una cosa: si nos vemos obligados a pasar privaciones, no serán
privaciones para unos y para otros no. ¡Parejo por igual! (APLAUSOS),
¡por igual! Pero pasaremos los años de crisis y pasaremos los años de
privaciones.

Los contrarrevolucionarios deben saber que, efectivamente, el bloqueo
imperialista ha hecho posible la escasez de algunos artículos, pero hay
algo que no escasea aquí, hay algo que abunda, ¡y son balas de todos los
tipos para los contrarrevolucionarios! (APLAUSOS.) Ese artículo no
estará racionado nunca, y los contrarrevolucionarios recibirán grandes
cantidades de ellas cada vez que las deseen (APLAUSOS). Nosotros nos
sometemos a las privaciones que sean necesarias, pero ¡no nos
someteremos jamás al yugo yanki! (APLAUSOS); ¡no nos someteremos jamás a
los gángsteres del imperialismo! (APLAUSOS); no nos someteremos más a
los ladrones, a los criminales, a los explotadores, a los
discriminadores y a los mercenarios.

Haremos cuantos esfuerzos estén en nuestras manos para que el pueblo
tenga ropa, zapatos, pan, educación, medicinas y recreo (APLAUSOS). Es
decir que esas cosas no faltarán: ¡Pan, medicinas, ropas, zapatos,
educación y recreo! (APLAUSOS.) Podrán faltar algunos artículos, pero
sobrará trabajo para todo el pueblo; sobrarán escuelas, y maestros y
libros para todo el pueblo; sobrarán centros de recreo y de deportes
para todo el pueblo; sobrarán becas para estudiantes hijos de familias
humildes; sobrarán playas y centros de distracción (APLAUSOS).

¿Y el pueblo tenía todo eso? ¿Todo el pueblo lo tuvo siempre? No. Una
parte del pueblo lo tenía, y la Revolución aun sin las épocas de crisis,
no podrá garantizar ciertos lujos, sin embargo le garantizará al pueblo
la seguridad de su Revolución, la seguridad de su libertad, la seguridad
de su dignidad y la seguridad de su destino. La Revolucion brindará al
pueblo esas oportunidades, aun en los años duros.

¿Por qué no faltará el pan? Por el extraordinario desarrollo de nuestra
producción agrícola. ¿Por qué no faltará la ropa? Porque ya el año que
viene estaremos produciendo el total del algodón que se necesita para
nuestros vestidos (APLAUSOS). Y aquellos recursos de que disponemos, los
emplearemos: medicina, en primer lugar; materias primas para las
fábricas, en segundo lugar; alimentos de importación, en tercer lugar,
porque debe saberse que ya la Revolución está produciendo virtualmente
la mayor parte de los alimentos que antes se importaban (APLAUSOS).

Las grasas no las estaremos produciendo para el total consumo, hasta
finales del año próximo. Se está desarrollando un plan gigantesco de
producción de grasas; incluso, algunos artículos que nos puedan faltar,
nos faltarán pasajeramente, ¡y no faltará la totalidad!; habrá escasez,
pero lo que dispongamos lo distribuiremos con orden. Ya idearemos la
forma para que se acaben todos los truquitos y todas las burlas
(APLAUSOS).

Y en esta época en que nos faltarán algunos de esos artículos, en cambio
se incrementará la educación, se incrementará el desarrollo cultural, se
incrementarán los deportes, se incrementarán los centros de recreo, y se
incrementará el trabajo (APLAUSOS). Es decir, habrá más empleo, habrá
trabajo virtualmente para todo el pueblo (APLAUSOS).

Y aunque haya una parte que antes podía recibir de todo mientras una
gran parte no recibía de nada, ¡hoy todos recibirán algo! (APLAUSOS),
hoy todos recibirán lo fundamental. Y mientras tanto, seguiremos mirando
de frente a los imperialistas, y riéndonos de ellos (APLAUSOS);
seguiremos confiados en el destino de la patria, ¡siempre de frente,
siempre de pie y siempre firmes! (APLAUSOS.)

Y los imperialistas verán un pueblo que ríe de sus agresiones, verán un
pueblo que ríe de sus amenazas, verán un pueblo que ríe de sus bloqueos,
y verán un pueblo que sabe tratar debidamente a sus mercenarios y a sus
terroristas, ¡y a sus terroristas se los vamos a exterminar! (APLAUSOS.)

¿La Revolución se ha caracterizado, acaso, por la drasticidad? No, no se
ha caracterizado por eso, pero tampoco se ha caracterizado por su
debilidad. La Revolución se ha caracterizado por su firmeza, y por tomar
las medidas que sean necesarias, cuando sean necesarias.

¿Que se empeñan en introducir explosivos aquí?, ¿que se empeñan en
alquilar mercenarios?, ¿que se empeñan en destruir fábricas? Pues que
sepan que no hay más que una palabra para los terroristas:
aniquilamiento, exterminio de los terroristas. Es un deber del pueblo y
es, además, un derecho del pueblo exterminar a los criminales que, al
servicio del imperialismo, quieren destruir nuestras fábricas, quieren
destruir las vidas de los hombres y mujeres, jóvenes y niños de nuestro
pueblo (APLAUSOS).

Ellos podrán segar alguna vida, podrán destruir alguna fábrica, pero
recibirán el castigo que se merecen, y se cumplirá con ello aquello de
que "el que a hierro mata a hierro muere" (APLAUSOS). Y nadie, nadie, se
apiadará de los terroristas, nadie se apiadará de los traidores, nadie
se apiadará de los mercenarios, nadie se apiadará de los vendepatrias, y
el pueblo será duro con ellos, duro con ellos, como son ellos y los
imperialistas duros con el pueblo; y si ellos son duros con el pueblo, y
si ellos son despiadados con el pueblo, si ellos no se conduelen ante la
vida inocente que puedan segar, si no se conduelen ante la destrucción
criminal de las riquezas que producen los obreros con su trabajo
honrado, el pueblo no se condolerá de ellos, el pueblo no se apiadará de
ellos, ¡el pueblo será duro con ellos! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE
DISTINTAS CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS QUE TIENEN QUE SER ACALLADAS CON LAS
NOTAS DEL HIMNO DEL 26 DE JULIO).

¿Quiénes son los que se quejan? Se quejan los débiles, se quejan los
cobardes, se quejan los que no están acostumbrados a pasar sacrificios.
Esos son los que estarían dispuestos a cambiar su dignidad y su patria
por cualquier ventaja material.

Los verdaderos revolucionarios, los hombres y las mujeres que tienen
espíritu de sacrificio, los que han pasado trabajo, aquellos para
quienes la vida no fue un regalo, porque para muchos la vida fue un
regalo siempre, sin tener que trabajar, sin tener que saber lo que era
levantarse todas las mañanas para ir a ganarse el pan\... Hay muchos
para quienes la vida fue siempre comodidad, holgura y regalo; esos no
tienen una fuerte conciencia, esos son los que por lo general se quejan
cuando algo les falta. Y en su queja va implícito su espíritu
entreguista, en su queja va implícito su espíritu cobarde, en su queja
va implícita su disposición a rendirse.

El país, como una trinchera cercada por los enemigos, debe mantener alto
ese espíritu de dignidad y de sacrificio, de entereza y de firmeza; y
como en una fortaleza rodeada, los pesimistas son enemigos, los
derrotistas son enemigos; en una fortaleza rodeada el derrotista sirve
al enemigo, el que se queja sirve al enemigo (APLAUSOS).

Cuba es hoy como una fortaleza rodeada por el imperialismo, defendida
por un pueblo heroico, y los heroicos defensores de esta fortaleza, ni
se venden ni se rinden (APLAUSOS); los heroicos defensores de cualquier
fortaleza pasan hambre, pasan frío, pasan sed, pero no rinden su bandera
(APLAUSOS). Y Cuba es hoy la fortaleza de la dignidad de América; Cuba
es hoy la fortaleza de la esperanza de América; ¡Cuba es hoy el bastión
invencible de la justicia y de la Revolución de América! (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!", "Fidel, seguro, a los yankis dales
duro", y otras consignas revolucionarias).

Nuestra patria es hoy la fortaleza de los campesinos de América, de los
obreros de América, de los humildes de América. ¡Y en esta fortaleza no
queremos derrotistas ni cobardes que quieran entregar la bandera al
enemigo que nos cerca! ¡Esta fortaleza no se rendirá, esta fortaleza
sabrá resistir el tiempo que sea necesario, porque la defenderán hasta
la última gota de su sangre los hombres y las mujeres dignos de esta
tierra! (APLAUSOS.)

Por eso hay que templar el espíritu, hay que acerar el corazón del
pueblo, y que los que no comprendan esto, sepan lo que es esto, sepan la
fortaleza que es hoy la Revolución y la patria cubana, y la fe que
nuestro pueblo tiene en la victoria, la seguridad que tiene nuestro
pueblo en su destino, seguridad y fe que le nacen en la conciencia de
saber que tenemos razón, que defendemos lo justo y que estamos en
nuestro derecho (APLAUSOS).

¡Movilicémonos para el 1º de Mayo!, ¡movilicémonos con el entusiasmo de
hoy en todos los centros de trabajo, en todos los pueblos y en todos los
campos de nuestro país!; ¡movilicémonos en las cooperativas, en las
granjas del pueblo, en las asociaciones campesinas, en los centros de
estudio, en las asociaciones femeninas, en las asociaciones juveniles!;
¡movilicémonos en nuestras unidades de combate!, y preparémonos para la
gran fiesta del 1º de Mayo, para la gran fecha del 1º de Mayo, para que
los enemigos de la patria y para que los enemigos de la Revolución sepan
lo que la Revolución ha crecido, y que no se hagan ilusiones por el
puñado de traidores que ha desertado de las filas de la Revolución, que
no se hagan ilusiones, que la Revolución ha crecido en fuerza, que la
Revolución ha crecido en disciplina, que la Revolución ha crecido en
organización, que la Revolución ha crecido en conciencia, que la
Revolución ha crecido en poderío, que la Revolución es hoy más fuerte
que nunca (APLAUSOS).

¡Movilicémonos para el 1º de Mayo, para que el próximo 1º de Mayo sea el
1º de Mayo más jubiloso y más entusiasta de los que hayamos vivido, que
sea la movilización del 1º de Mayo la movilización más grande que
hayamos tenido!

Los imperialistas acaban de publicar un "libro blanco", y aparte de la
respuesta cabal que el gobierno le dará al "libro blanco" imperialista,
¡démosle el pueblo, los obreros, los campesinos, los estudiantes, los
jóvenes y las mujeres, démosle, el día 1º de Mayo, la respuesta que
merece el "libro blanco" yanki!:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
