**Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, Primer
Ministro del Gobierno Revolucionario, en el acto celebrado en honor de
las madres de las jóvenes campesinas que se encontraban estudiando en La
Habana, efectuado en la Ciudad Deportiva, el 14 de mayo de 1961, "Año de
la Educación".**

(Departamento de Versiones Taquigráficas del

Gobierno Revolucionario)

Queridas madres campesinas;

Jóvenes campesinas;

Visitantes:

En el día de hoy todos nosotros hemos tenido la oportunidad de
presenciar, con este acto y también con el encuentro entre las brigadas
juveniles, las brigadas de alfabetización y sus familiares, uno de los
actos más emocionantes entre los muchos que la Revolución nos ha
permitido presenciar (APLAUSOS).

Es muy poco lo que nosotros podremos añadir a lo que todos hemos tenido
oportunidad de ver y de palpar. ¡Cuántas cosas pudiéramos decir, en una
ocasión como ésta! En primer lugar, expresar nuestra satisfacción por
ver ya convertida en realidad las ideas de la Revolución (APLAUSOS).

¡Ojalá se hubiesen podido reunir antes 8 000 madres campesinas y 8 000
jóvenes estudiantes de nuestras montañas y nuestros llanos! (APLAUSOS.)
¡Ojalá no hubiese sido necesario esperar casi dos años y medio! ¡Ojalá
la Revolución pudiera llevar sus frutos más prontamente a cada hogar
necesitado de su ayuda! (APLAUSOS.)

Y no ha podido ser antes, porque fueron muchas las tareas que teníamos
por delante, y también porque ha sido mucha la energía que la Revolución
ha tenido que invertir en defensa de la patria y de los derechos
conquistados (APLAUSOS).

Sin embargo, es una buena prueba de lo que es capaz nuestro pueblo este
hecho de que ni siquiera el ataque mercenario haya sido capaz de
interrumpir la obra de la Revolución (APLAUSOS). Cuando en la mañana del
15 de abril los aviones del imperialismo dejaron caer su fardo de bombas
y de metralla sobre varios puntos de nuestro país, cuando estábamos
evidentemente ante los primeros síntomas de la agresión cobarde y
criminal, nuestro pensamiento en ese instante, más que en los propios
hechos o en las propias medidas de tipo militar ---pues nosotros
estábamos absolutamente convencidos de que derrotaríamos cualquier
enemigo que invadiera nuestra tierra (APLAUSOS)---, más que en la
batalla próxima, pensábamos en si aquella cobarde agresión interrumpiría
o no la obra de la Revolución; pensábamos si aquella agresión cobarde
podía interrumpir la campaña de alfabetización, o bien podría causar
mella en el torrente de jóvenes que desde todos los rincones de la isla
estaban moviéndose hacia las escuelas que habíamos organizado en la
capital de la república (APLAUSOS).

Esa obra necesitaba del esfuerzo de muchas personas. Y al momento del
ataque, era necesario movilizar al pueblo, era necesario movilizar a
decenas de miles de trabajadores; muchos de esos trabajadores que
estaban acondicionando las casas y los edificios para los estudiantes;
muchos de esos trabajadores de las industrias, que estaban construyendo
camas, sábanas, almohadas, colchonetas, equipos de cocina y todo el
material que se necesitaba para echar a funcionar las escuelas. Y esos
obreros tenían que abandonar sus talleres para ir a empuñar las armas; y
el transporte tenía que ponerse casi por entero al servicio de las
necesidades de la defensa de la Revolución.

Y eso era lo que más nos amargaba. Y por eso fueron también nuestras
primeras palabras para exhortar a los compañeros revolucionarios, a las
compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas, a los compañeros de la
Comisión de Alfabetización, y a todos exhortarlos a que teníamos que
librar la batalla sin interrumpir los planes de educación y de
alfabetización; que no importaba que derrotáramos a los enemigos en los
campos de batalla, si eran capaces de interrumpir la campaña de
alfabetización en las escuelas que estaban funcionando ya a plenitud;
que para nosotros, si el imperialismo lograba interrumpir esos planes,
sería tan duro como una derrota.

Que no importaban nuestras victorias en el campo militar, si no éramos
capaces de continuar adelante nuestras victorias de creación, de
educación y de paz (APLAUSOS); porque al fin y al cabo, en los campos de
batalla se estaba luchando por algo; en los campos de batalla estaban
muriendo los hombres por algo. Y ese algo era esto, ese algo eran estos
miles y miles de jóvenes que han tenido hoy la oportunidad que jamás
habrían tenido de venir a una escuela (APLAUSOS).

Estaban defendiendo esta extraordinaria campaña que erradicará en un
solo año el analfabetismo de nuestro país; estaban luchando por defender
toda la obra de la Revolución, por defender todas las conquistas de la
Revolución, por defender todos y cada uno de los beneficios que la
Revolución ha llevado al pueblo.

En los campos de batalla se estaba luchando por esta obra, y por eso era
necesario no solamente derrotar allí al enemigo, sino también hacerlo
incapaz de retrasar un solo minuto el avance de la Revolución. Y por
eso, al poder reunirnos aquí en esta noche, al poder presenciar este
anfiteatro absolutamente repleto de madres campesinas y de jóvenes
campesinas (APLAUSOS), y después de presenciar hace algunas horas una
reunión similar entre los brigadistas alfabetizadores y sus madres
(APLAUSOS); después de presenciar ese espectáculo es por lo que creo que
la Revolución ha salido victoriosa no solamente en los campos de
batalla, sino que la Revolución ha hecho posible que no se interrumpa la
obra y que no se retrase un solo minuto el trabajo revolucionario, y que
esta victoria, es una victoria tan honrosa como la victoria obtenida en
los campos de batalla (APLAUSOS).

A los campesinos y a las madres campesinas no hace falta hablarles mucho
de lo que era el pasado: ellas lo saben mejor que nadie (APLAUSOS). Con
los campesinos había que hablar poco, las palabras bastaban: era
necesario hacer. Y la Revolución más que con palabras, ha hablado con
hechos.

Nosotros no queremos aquí hacer el elogio de esta obra. La Revolución no
tiene por qué estar repitiendo incesantemente lo que ha hecho. Además,
lo que la Revolución ha hecho era sencillamente un deber; lo que la
Revolución ha hecho era sencillamente una cuestión de justicia. No es lo
que el gobierno le entregara al pueblo, sino lo que el pueblo tenía
derecho a recibir; lo que el pueblo debía recibir, porque era suyo
(APLAUSOS). Y el gobierno, sencillamente, tenía que limitarse a cumplir
con el deber. Y la Revolución, y los hombres del gobierno, no les han
hecho ningún favor a los campesinos; la Revolución y el gobierno no les
han dado nada a los campesinos. La Revolución y el gobierno no han hecho
más que cumplir con su deber; la Revolución y el gobierno no han hecho
más que trabajar como todos, como los propios campesinos trabajan en sus
tierras, como los propios obreros trabajan en sus industrias. Nosotros
no hemos hecho más que trabajar y no podemos decir que "damos" lo que al
pueblo le pertenece, no podemos decir que sea un favor al pueblo, es,
sencillamente, trabajar cumpliendo el deber (APLAUSOS).

Pero era necesario que los hombres cumplieran el deber, era necesario
que los gobernantes supieran cumplir el deber, y es deber de los
gobernantes hacer justicia, es deber de los gobernantes trabajar para el
pueblo. Y sencillamente hacía falta eso, que los hombres y los
gobernantes cumplieran sus deberes para con el pueblo.

Ni siquiera somos acreedores a ninguna consideración especial, nosotros
hacemos lo que hacen todos, y lo mismo que los campesinos en sus tierras
que la cultivan, que la cosechan, y con su esfuerzo ayudan al país, y
con su esfuerzo ayudan a satisfacer todas las necesidades, y los obreros
en las fábricas que han tejido, que han elaborado todos los vestidos que
ustedes traen, y los que han escrito los libros con que ustedes
estudian, y los que han edificado los edificios donde ustedes están
aprendiendo, sencillamente trabajaron y cumplieron su deber (APLAUSOS).

Y el país marchará adelante victoriosamente, el país seguirá progresando
hasta lo infinito, en la misma medida en que todos ustedes y nosotros,
sepamos cumplir con el deber (APLAUSOS).

Y la patria del mañana será todavía mejor que la patria de hoy; y el
bienestar del pueblo mañana será incomparablemente superior al bienestar
del pueblo hoy, y esas 8 000 campesinas que están aquí estudiando en
La Habana, no serán sino como una pequeña vanguardia del enorme número
de estudiantes, hijos de obreros y campesinas, que recibirán la
oportunidad de estudiar (APLAUSOS).

El presente no es más que una pequeña muestra de lo que será

el porvenir. Y nosotros decimos, con toda sinceridad, que estamos
enamorados del porvenir; nosotros decimos con entera franqueza que el
porvenir de la patria, el futuro extraordinario de nuestro país, es algo
que nos mueve a luchar más que ninguna otra cosa. Nosotros podemos
afirmar que no nos sentimos satisfechos por el presente, y que el mayor
aliento que a todos nos impulsa es la idea del mañana, es la idea del
futuro.

Y para el futuro estamos trabajando todos, para el futuro estamos
luchando. ¿Y qué es el presente si pensamos en lo que será el mañana?
¿Qué son 8 000 estudiantes si pensamos en las decenas y decenas de miles
de estudiantes del mañana? (APLAUSOS.)

Hoy estamos simplemente sembrando la semilla. Hacemos lo que hacen los
campesinos en las montañas, y la mayor parte de ustedes son campesinas
de las montañas (APLAUSOS). Primero desmontan, primero tumban el monte,
después esperan la época de la seca, queman, y después cultivan, y
después, para recoger un grano de café o de cacao, tienen que esperar
tres, o cuatro, o cinco años. Mientras tanto, van recogiendo lo poco que
aquellas tierras van produciendo en frutos menores.

Desde luego que los campesinos cultivaron sus tierras con

mucho trabajo; muchas veces como simples colonos obligados a pagar una
parte de su producto, otras veces como precaristas viviendo
constantemente en el temor a los desalojos. ¡Ni soñar siquiera en una
escuela, ni soñar siquiera en un maestro para ir a enseñar a sus hijos,
ni soñar en caminos, ni soñar en hospitales, ni soñar en créditos ni
soñar en ayudas! A aquellos campos iban o el sargento a cobrar allí sus
privilegios, o el politiquero inmoral que iba allí comprando cédulas y
engañando al pueblo.

Ya aquellos tiempos afortunadamente pasaron y pasaron para siempre. Para
enviar un maestro a aquellos campos no será necesario que nadie tenga
que recogerles las cédulas a los campesinos, para enviar una medicina a
aquellos campos, o para construir un hospital en aquellos sitios
apartados y necesitados no será necesario que se presente allí ningún
manengue, ningún farsante, ningún hipócrita a hacer promesas, ni a pedir
allí a cambio de sus servicios, que la república está obligada a
prestar, el voto de los campesinos (APLAUSOS).

\...Ya no será necesario ir a tocar a las puertas de un politiquero para
ingresar en un hospital o para enviar a un hijo a estudiar. Ya no será
necesario que se trate de un huérfano, como si para tener el derecho a
estudiar sea previamente necesario establecer la desgracia de perder a
sus padres. No. Porque tan necesitado es un campesino hijo de campesino
humilde, como el hijo que no tiene padres, porque la pobreza es
prácticamente la misma. Ya no será necesario nada de eso.

Y cuando se convocó a los jóvenes a estudiar la única instrucción que se
dio es que tuviesen determinada edad, y que todas las jóvenes de las
montañas que quisiesen venir a estudiar a la capital, tenían la
oportunidad de hacerlo.

Los enemigos de la Revolución no podían soportar eso, los enemigos de la
Revolución comprendían lo que significaba una obra revolucionaria como
esa, como comprendían lo que significaba el envío de 100 000
alfabetizadores a los campos, como comprendían lo que significaba el
envío de miles de maestros permanentes a las montañas. Los enemigos de
la Revolución sufren y se les hace insoportable la obra misma de la
Revolución, y hacen cuanto está en sus manos para impedirlo, hacen
cuanto está en sus manos para impedir que los beneficios de la
Revolución lleguen al pueblo; saben que a medida que la Revolución
avance y la Revolución construya, la Revolución será más fuerte, el
apoyo será más sólido, y tendrán que enfrentarse con un pueblo cada vez
más preparado\...

Los que luchan para que se vuelva al pasado, los que luchan para
regresar a aquel pasado sin maestros, a aquel pasado sin libros, a aquel
pasado sin caminos, a aquel pasado de latifundismo, de despojo, de
desalojo y de abusos contra el pueblo, los que luchan por regresar a
aquel pasado en que un ciudadano no valía nada, en que un hombre humilde
del pueblo no valía nada; a aquel tiempo en que a un manengue
cualquiera, a un esbirro cualquiera, a un sargento de la tiranía o de
aquellos ejércitos que estaban al servicio del privilegio había que
rendirles todos los tributos; los que luchan para que se regrese a aquel
tiempo en que un ser humano era tratado como un animal, o peor todavía
que un animal, los que luchan para que se regrese a aquel tiempo de
infelicidad para los campesinos, a aquel tiempo de abuso, los que luchan
para que todo el pueblo vuelva a ser como un inmenso rebaño trabajando
para unos cuantos, los que luchan por regresar a aquellos tiempos sin
derechos, saben qué difícil es ese regreso cuanto más el pueblo se
prepare, cuanto más el pueblo aprenda, cuanto más el pueblo se eduque.

Los que luchan por el regreso de ese pasado, saben que no era lo mismo
oprimir ayer a un país que tenía más de un millón y medio de
analfabetos, que oprimir a un país en que cada ciudadano conozca sus
derechos, en que cada ciudadano sepa leer y escribir.

Y entre los muchos males que agobiaban y hacían sufrir a los hombres y a
las mujeres del campo, pocos tal vez como el del analfabetismo. La
pobreza era un mal, el hambre era un mal, la falta de protección era un
mal, el latifundio era un mal, los desalojos eran males, pero entre
todos los males materiales y morales que soportaba el pueblo, quizás
ninguno era tan humillante para él campesino como el analfabetismo,
quizás nada le dolía tanto a un campesino como tener que confesar que no
sabía leer ni escribir, quizás nada le resultara tan duro a un hombre o
a una mujer campesina como la infelicidad de sentirse analfabeto.

Y cuando se le preguntaba por qué no sabía leer ni escribir, la
respuesta era invariablemente la misma: no había escuelas donde yo
crecí, no había escuelas donde yo vivía cuando era niño, no había
maestros; nosotros no pudimos aprender a leer ni a escribir y por eso
queremos escuelas, queremos que por lo menos nuestros hijos aprendan,
queremos que si nosotros no aprendimos a leer ni escribir, nuestros
hijos no sean analfabetos como nosotros, nuestros hijos tengan la suerte
de aprender a leer y a escribir para que nadie los engañe, para que
nadie abuse de ellos, para que no se sientan infelices.

Y la sed mayor de cualquier madre y de cualquier padre, más todavía que
la necesidad de pan, más todavía que la necesidad de tierra, sentían la
sed y la necesidad de tener maestros y de tener escuelas, porque
comprendían que eso era lo que ayudaría a sacarlos de aquella situación
de pobreza, de abuso y de explotación en que vivían (APLAUSOS).

Por eso la Revolución no podía limitarse solamente a dar la tierra, a
establecer que ningún campesino tuviese obligación de pagarle a nadie
una parte de sus productos, porque sabido es que muchos campesinos que
cosechaban, por ejemplo, café, o tabaco, tenían que darle al dueño de la
tierra hasta la tercera parte de lo que cosechaban. Quizás aquel dueño
nunca había ido por las montañas, quizás no sabía siquiera el color ni
las características de aquella tierra; sin embargo, aquel propietario
ausente tenía el derecho a recibir una parte considerable de lo que con
tanto sacrificio y con tanto sudor los campesinos producían en los
campos.

La Revolución no solo tenía que preocuparse por la tierra, por
brindarles créditos y facilidades a los campesinos, sino que tenía que
preocuparse también, fundamentalmente, por fundar muchas escuelas y
brindarles la oportunidad a todos los hijos de los campesinos para
estudiar (APLAUSOS).

Y llevar esos beneficios al campo, sobre todo a las montañas, no era
fácil; todo se dificulta en las montañas: los caminos en las montañas
son más costosos, necesitan más equipos, son más difíciles. En las
montañas no hay comunicaciones; en las montañas no hay ni siquiera
datos, muchas veces, de las cosas más necesarias. En las montañas se
requería un esfuerzo mayor. Era mucho más fácil resolver el problema en
los llanos: bastaba enviar unas cuantas docenas de maquinarias agrícolas
pesadas, y a los pocos días había cientos y miles de obreros trabajando.
Sin embargo, la solución de los problemas en las montañas eran siempre
más complejos, más difíciles, y nos han dado una tarea más dura.

Pero afortunadamente se han ido venciendo todas esas dificultades, y se
ha ido llevando a las montañas los maestros, los alfabetizadores, las
escuelas, los hospitales, los caminos y los planes de educación
(APLAUSOS).

Sé cómo piensan muchas de ustedes, sé las cosas que les están
preocupando hoy y que también nos preocupan a nosotros. Un gran número
de compañeras campesinas nos han expresado su deseo de continuar
estudiando después de transcurrido este curso (APLAUSOS). Es preciso que
razonemos sobre eso: quedan en los campos cientos de miles de campesinas
que no han aprendido lo que ustedes están aprendiendo aquí, cientos de
miles de campesinas que no saben coser, que no saben hacerse un vestido
ni saben cómo hacérselo a los hijos

(APLAUSOS).

Hemos visto lo que han adelantado ustedes, hemos visto algunas
exposiciones, y es realmente admirable los conocimientos que han
adquirido en muy pocos meses.

A la Revolución no le sería imposible facilitarles la oportunidad de
seguir estudiando a cuantas jóvenes campesinas fuese necesario, pero
entonces, ¿cómo vamos a enseñar a las cientos de miles de campesinas que
no han podido venir a La Habana? Ustedes han venido de las cooperativas,
de las montañas, y seguirán viniendo de las granjas del pueblo, más
jóvenes todavía de las cooperativas, de las asociaciones campesinas; es
decir que tenemos aquí ya unas 8 000 estudiantes, y dentro de quince o
veinte días ---fines de este mes, principio del otro mes--- llegaremos
aproximadamente a 15 000 campesinas estudiando (APLAUSOS).

Si todas, cuando terminen el curso, se quedan aquí estudiando, ¿qué
pasa? Desde luego, las compañeras que están estudiando asistentes para
círculos sociales, pues comenzarán a realizar sus tareas, porque se
necesitan en los círculos sociales; y las que están estudiando corte y
costura, y terminarán algunas dentro de tres meses, otras dentro de
cinco, y las que acaban de comenzar dentro de seis meses, si se quedaran
todas estudiando, entonces, ¿quién enseñaría en los campos?, ¿quién
enseñaría a las demás jóvenes y a las demás campesinas? (APLAUSOS.)

Nuestro plan era que al terminar el curso marcharan a los campos con una
máquina de coser cada una de ellas (APLAUSOS), y por lo menos durante un
año enseñaran gratuitamente a las demás campesinas. De esa forma,
entonces, con 10 campesinas que enseñe cada una de ustedes tendremos
150 000 jóvenes y madres campesinas que sabrán coserse y coserles la
ropa a los hijos (APLAUSOS).

La Revolución les entregará gratuitamente una máquina de coser
(APLAUSOS); la Revolución ha invertido considerables recursos en
prepararlas a ustedes gratuitamente. Eso es lo único que queremos: que
por lo menos enseñen a 10 más (APLAUSOS). Eso es de suma importancia.
Por eso a todas no las podemos dejar estudiando aquí; podremos dejar
unas 2 000 (APLAUSOS). Por lo menos pronto sí vamos a necesitar escoger
1 000, de las que tengan vocación, para instructoras de danza; en la
escuela de instructores de danza\... Escuela de instructores de arte, en
que pensamos escoger, entre ustedes 1 000, para que estudien como
instructoras, para que después vayan a las granjas del pueblo y a las
cooperativas, a enseñar allí en los centros escolares. Mil; quedan
14 000. Muchas han dicho que quieren estudiar otras cosas, y en realidad
hay muchas jóvenes que bien valdría la pena darles una oportunidad de
estudiar. Pero primero hace falta que enseñen a las demás campesinas.

Hay una fórmula para las que quieran seguir estudiando. Desde luego algo
que ustedes hacen, que es portarse bien, buena disciplina, ser
aplicadas. Entre todas aquellas jóvenes que tengan disciplina, se porten
bien y sean aplicadas, todas las que quieran después seguir estudiando
les podemos dar una oportunidad, después de estar enseñando por lo menos
seis meses en el campo (APLAUSOS). Porque importa mucho enseñar también
a las demás.

Y entonces las que quieran ganarse ese derecho, se van y enseñan
intensamente a un número determinado de campesinas, y cuando ya puedan
presentarse con una exposición del trabajo que han hecho, solicitar
entonces una beca para seguir estudiando (APLAUSOS).

Esa es una forma de resolver el problema, porque sería triste que
ustedes hubiesen aprendido, después se quedaran todas aquí: muy bien,
ustedes aprenderían mucho, pero entonces cientos de miles de campesinas
no tendrían ni siquiera la oportunidad de aprender a coser una batica
para un hijo (APLAUSOS).

Por eso deben esforzarse en el estudio, en el comportamiento, adelantar
lo más posible para que cumplan esa tarea y se ganen el derecho a seguir
estudiando (APLAUSOS).

Ya llegará el día en que cualquier joven del campo, alumno de esas
escuelitas que se han hecho con los maestros voluntarios y con otros
maestros, llegará el día en que cualquiera de esos jóvenes que sea
aplicado, que tenga vocación por el estudio, reciba la oportunidad de
estudiar en nuestros centros secundarios y en las universidades

(APLAUSOS). Si ahora quisiéramos llenar esas universidades de
campesinos, no podríamos, porque no tuvieron escuelas; no pudieron
pasar, en muchos casos, ni del primer grado; no pudieron estudiar la
enseñanza secundaria, ¿cómo podrían ingresar en las universidades?

Pero para los niños de hoy no habrá la misma situación. Ya todos esos
niños tienen maestros, ya todos esos niños pueden estudiar hasta sexto
grado; ya los niños que se destaquen en aquellos sitios apartados de las
montañas, serán escogidos para enviarlos a las ciudades escolares. Y
aquellos jóvenes aplicados, para todos absolutamente, que lleguen a 6to
grado, tendrán oportunidad de seguir estudiando sin que le cueste
absolutamente nada a la familia (APLAUSOS).

Antes había que ser hijo de rico, antes había que ser hijo de
latifundista, hijo de hombre acomodado; antes el poder estudiar era
oportunidad que solo tenían los hijos de los adinerados, aunque no
tuviesen inteligencia. ¿Que eran algunos muy brutos? Eso no importaba:
tenían dinero, e iban a las mejores escuelas. Si se trataba de un
campesino humilde, un joven muy inteligente, muy inteligente, que
pudiera servir a su país de muchas maneras, no importaba tampoco que
fuera inteligente: no tenía dinero. Y mientras el hijo del rico iba a
estudiar en aquellas escuelas, muy lujosas, con todas las comodidades,
allí se quedaba el hijo del campesino pobre destinado a seguir
trabajando toda su vida para enriquecer a aquel señor rico, para que
aquel señor rico sí pudiera mandar a sus hijos a estudiar, y sí pudiera
irse de paseo, y sí pudiera venir a La Habana, y sí pudiera conocer las
playas, y sí pudieran viajar al extranjero, tener automóviles.

¿Conocieron ustedes, alguna vez, algún campesino de las montañas de la
Sierra Maestra, o de Baracoa, que tuviera un Cadillac? (EXCLAMACIONES
DE: "iNo!") ¿Vieron ustedes a algún campesino de las montañas viajar en
Cadillacs, no ya Cadillacs\... En primer lugar, no había caminos; y, en
segundo lugar, aquellos campesinos no tenían ni para comprar una
bicicleta.

Y mientras los campesinos allí vivían con tantas privaciones, sin
caminos, sin escuelas, sin médicos, sin maestros, sin trabajo, sin
créditos, había una minoría que vivía aquí, en esta capital, que tenía
una o varias máquinas, que disponía de cuantiosas fortunas, salidas del
sudor y del esfuerzo del pueblo; que lo tenían todo, que disfrutaban
todo, a cambio de que los demás no tuvieran nada.

Ellos no necesitaban que los hijos de los campesinos estudiaran, ni
querían que los hijos de los campesinos estudiaran. Ah, porque si los
hijos de los campesinos estudiaban, ¿quién iba a trabajar, después, como
esclavos, para el latifundista y para el explotador?, ¿quién iba a
trabajar después para ellos? A ellos no les convenía que las jóvenes
campesinas fueran a las escuelas, porque si las jóvenes campesinas
estudiaban, y aprendían, y se capacitaban para trabajar en una
industria, o iban a los institutos, o iban a las universidades, ¿quién
les iba a lavar y a planchar a ellos?, ¿quién les iba a cocinar?, ¿quién
iba a trabajar para ellos? ¡No! (APLAUSOS.)

¿Cuál era el destino de una joven pobre del pueblo? ¡Para qué decir
aquí!, ¡para qué decir aquí su falta total de esperanza!, ¡para qué
decir aquí que tenían que escoger los trabajos más ignominiosos! Tenían
que venir a trabajar, por lo general, a las ciudades, donde eran objeto
de todas las humillaciones y de todos los abusos. ¡Y cuántas jóvenes
humildes se perdían después en la gran ciudad!, ¡cuántas jóvenes
humildes se extraviaban!, y, ¡qué triste destino, qué triste destino era
el destino de las mujeres pobres y humildes de nuestro pueblo! Antes,
unos pocos viviendo del trabajo de los demás; unos pocos, interesados en
mantener al pueblo en la ignorancia, trabajando para ellos. ¡Y en qué
casas vivían! ¡Para qué contarles a ustedes, si ustedes sí saben bien en
qué casas vivían esos señores! (APLAUSOS.) Porque son las mismas casas
donde ustedes hoy, una gran parte de ustedes, están residiendo; y son
las casas donde van a residir 8 000 campesinas más.

¿Qué quiere decir eso? Que donde antes podían vivir unos pocos, hoy
pueden vivir, estudiar y ser felices, decenas de miles de jóvenes
humildes del pueblo (APLAUSOS), que hoy, ya pueden decir que la
Revolución les ha dado, a ellas lo que antes los latifundistas les han
dado a los hijos. Entonces, los "hijísimos" de esos señores sí tenían
derecho a todo. ¿Bañarse en una playa?, ellos; ¿aprender a bailar el
zapateo?, ellos; ¿ponerse un vestido bonito?, ellos; ¿tener una fiesta?,
ellos; ¿o ir a escuchar a nuestros magníficos artistas, nuestros
magníficos músicos?, ¡ellos solos!; ¿un día de júbilo?, ¡ellos solos!;
¿un regalo para las madres?, ¡ellos solos!, ¡qué iban a poder regalarles
las jóvenes humildes a sus madres! (APLAUSOS.)

Todo, ellos solos: pasear, estudiar, prepararse. Para los demás, nada.
Entonces, la Revolución ha hecho posible que cualquier joven humilde
tenga lo que antes exclusivamente tenían unos pocos; con una diferencia:
que se es mucho más feliz cuando se sabe que lo que uno tiene lo tienen
los demás. ¡Y no concebimos la felicidad de aquellos señores, ni
concebimos cómo podían sentirse bien, cuando sabían que esos beneficios
eran un privilegio, a costa de que la inmensa mayoría del pueblo no
tuviera nada! (APLAUSOS.)

Y hoy, ustedes se sienten felices de pensar que no son ustedes solas,
que eso no se lo quitan a nadie, que todas sus compañeras del campo
tienen las mismas oportunidades que ustedes, y que ese beneficio, eso,
es producto del trabajo del pueblo. Si ustedes pueden tener esas
escuelas, recibir esos vestidos, vivir en esas casas, no es porque se lo
regale nadie, no es porque se lo regale el gobierno. El gobierno
administra, el gobierno no regala; eso lo produce el pueblo, eso lo
produce el trabajador con su esfuerzo, eso lo produce el campesino con
su esfuerzo (APLAUSOS). La leche que ustedes consumen todas las mañanas,
la carne que ustedes consumen todos los días, el pan que ustedes
consumen todos los días, es pan, es carne y es leche que producen los
obreros en las cooperativas, en las granjas, en las asociaciones, en las
pequeñas parcelas de tierra que poseen; el café que ustedes toman, es el
café que cultivan sus padres en las montañas.

Y eso, ¿quién lo paga? Lo paga el pueblo. Esa es la parte de la
producción nacional, esa es la parte del esfuerzo de todos, que se
dedica a satisfacer necesidades comunes. Por ejemplo, hay que pagar un
maestro, hay que pagar al médico, hay que pagar las construcciones, hay
que pagar los caminos, hay que pagar las casas, hay que pagar las
maquinarias; pues, todo eso se paga con aquella parte del producto del
trabajo del pueblo que se separa para eso. Es decir que es el pueblo,
con su esfuerzo, lo que hace posible que los hijos del pueblo tengan
escuelas, puedan ir a los centros superiores, puedan ir a las
universidades y puedan participar, como todos ustedes, de todos estos
beneficios.

Y, ¿qué es lo más bonito?, ¿qué es lo ideal? ¿Acaso que unos pocos
puedan disfrutar?, ¿que tan solo un puñado de miles de campesinas puedan
recibir esta oportunidad? Ustedes me dirán qué sería lo justo, ustedes
me dirán qué sería lo ideal; y yo les pregunto si lo mejor es que sean
unas pocas o que sean todas las campesinas las que puedan recibir eso
(EXCLAMACIONES DE: "¡TODAS!")

Lo ideal es que todos los jóvenes, sin excepción, que todas las
familias, sin excepción, puedan recibir estos beneficios, y que
cualquiera de las madres campesinas, cualquiera de las madres campesinas
que hoy están aquí, o que están en el campo, cualquiera de esos cientos
de miles de madres campesinas, pueda decir, al revés de ayer: "Mi hijo
sí aprenderá a leer y a escribir; mi hijo sí tendrá oportunidad de ser,
si tiene inteligencia, podrá llegar a ser hasta médico, hasta ingeniero,
hasta arquitecto, podrá ser maestro, podrá ser profesor" (APLAUSOS).

¿Cómo podía, antes, esa campesina pensar en la posibilidad de que su
hijo, su hijo inteligente, pudiera ser ingeniero?, ¿cómo?, ¿si ella no
era dueña de un latifundio, si ella no era dueña de un central
azucarero, si ella no era dueña de un gran rebaño, cómo su hijo,
inteligente, su hijo querido, podía llegar a estudiar? Antes sabía que
su hijo se quedaría ignorante, se quedaría analfabeto; y que, como
ellos, cuando fuese un hombre, tendría que vivir en la tristeza de no
saber siquiera leer y escribir. ¡Y qué hermoso es que cada madre cubana,
qué hermoso es que cada madre humilde de la patria, qué hermoso es que
cada mujer obrera, y cada mujer campesina tenga asegurado el derecho de
sus hijos al estudio, tenga asegurado el derecho de sus hijos a los
mejores colegios, y a las mejores universidades! (APLAUSOS.)

Y esa hermosa realidad es lo que la Revolución hace posible, la hermosa
realidad de erradicar el desempleo, de erradicar el hambre, de erradicar
la desnutrición, la hermosa realidad de forjar una patria nueva, un
pueblo nuevo, cuyo futuro ha de ser un futuro más feliz, ha de ser un
futuro donde habrá mayor abundancia de todo. ¡Tiene que llegar ese día,
en que en cada casa campesina se encienda una luz eléctrica!, ¡tiene que
llegar ese día, en que cada zona campesina tenga sus caminos!, ¡tiene
que llegar ese día en que haya pan y alimento abundante en cada
familia!, ¡tiene que llegar ese día en que haya siempre médicos, siempre
medicinas, siempre ropa, siempre zapatos, siempre libros, siempre la
tranquilidad de que no va a faltar la medicina, ni va a faltar el pan! Y
no solamente que se van a alimentar, sino que se van a alimentar bien;
¡tiene que llegar ese día, en que diariamente se consuma leche, y se
consuma carne, o se consuma pescado, o se consuma huevos!, ¡tiene que
llegar ese día, en que haya una dieta elevada!, ¡tiene que llegar ese
día, en que haya calcio para todos los huesos de los campesinos y de las
familias humildes!, ¡tiene que llegar ese día, en que haya grasa, y en
que haya alimentos suficientes para todos!, ¡tiene que llegar ese día,
en que en cada mesa haya lo necesario, no solo para mitigar el hambre
---porque el hambre en sí, el hambre física, se puede mitigar con un
plato de malanga, pero un plato de malanga, solamente, no es capaz de
brindar al niño lo que necesita para crecer, no es capaz de brindar al
niño los elementos nutritivos que necesita para desarrollarse, no es
capaz de brindarle las energías que necesita el obrero para su trabajo;
no, puede matar el hambre física, pero no satisface todas las
necesidades---, tiene que llegar el día en que en cada mesa haya todos
los elementos nutritivos necesarios!

Por eso tenemos que desarrollar la riqueza del país, por eso tenemos que
aumentar extraordinariamente la producción de granos, la producción de
ganado lechero, de ganado de carne, tenemos que desarrollar nuestras
cooperativas pesqueras; en dos palabras: tenemos que producir mucho más,
porque hay una manera de que todos podamos tener el doble de lo que
tenemos hoy, y es produciendo el doble, que podamos tener doble número
de vestidos, doble alimentación, doble de libros, mejor casa, mejores
medios de vida, cuando aumentemos, cuando seamos capaces de aumentar la
producción. Por eso es importante que trabajemos, por eso es importante
que nos esforcemos por aprender, por eso es importante que desarrollemos
nuestra economía, porque solo hay un remedio contra la escasez, solo hay
un remedio contra el hambre, solo hay un remedio contra la pobreza:
producir más, producir más y producir más (APLAUSOS).

Y para producir más, necesitamos trabajar, necesitamos estudiar,
necesitamos medios técnicos; y mientras más estudiemos, mientras más
desarrollemos nuestras técnicas, produciremos más con menor esfuerzo,
será más rico nuestro pueblo, con menos esfuerzo.

Hoy, ¿qué somos? Somos un pueblo que está construyendo el futuro, somos
como un grupo de obreros que levantan una casa: primero hacen los
cimientos, después hacen las columnas, después ponen los primeros
ladrillos, y después ponen el techo, y así trabajan, hasta tener la
casa. Nosotros somos como esos obreros, que estamos construyendo los
cimientos de la patria nueva.

Por eso, tenemos que esforzarnos, tenemos que estudiar, tenemos que
trabajar, tenemos que poner nuestra vista en el futuro, tenemos que
vivir pensando en ese futuro, tenemos que vivir enamorados de ese
futuro; no pensar tanto en el presente como en el futuro; no pensar
tanto en nosotros, que ya nosotros en el futuro iremos envejeciendo,
iremos desapareciendo, pero irá creciendo esta juventud, irá surgiendo
esta juventud de la cual los hijos de ustedes, madres campesinas, forman
parte; esta generación en la cual ustedes, jóvenes campesinas, son ya
parte. ¡El futuro es de ustedes! ¡La patria que se edifica será para
ustedes, para los hermanitos de ustedes que quedaron en los campos, para
los hermanitos de ustedes que quedaron en las montañas!

Nosotros pensamos como los padres de ustedes. Yo estoy seguro de que
ellos hoy son felices; ¿son felices porque estén estudiando en las
escuelas? ¡No! Eso a ellos no les importa, no les importa: ¡ellos son
felices porque ustedes están estudiando en las escuelas!

Y si se les pregunta qué prefieren, que ustedes estudien o tener ellas
la oportunidad, o haberla tenido incluso ellas, estoy seguro de que
ellas han preferido y habrían preferido siempre que no ellas, sino
ustedes, sus hijas, que hayan tenido esta oportunidad; ustedes, que
hayan tenido la oportunidad de sentirse felices, y ellas se sienten
felices más que ustedes, porque ellas son madres.

Ellas piensan en ustedes más que en ellas mismas; ellas no piensan en sí
mismas, ellas piensan en ustedes; ellas no piensan en el presente, ellas
piensan en el porvenir.

Y aunque esas madres no hayan tenido escuelas, aunque esas madres no
hayan podido venir a la capital, aunque esas madres no hayan podido
tener todo lo que han tenido ustedes, han tenido mucho, ¡porque han
tenido la felicidad de ver que ustedes lo tienen!, ¡han tenido la
felicidad de ver que sus hijas lo tienen! (APLAUSOS.)

Y esto nos enseña, esto nos enseña que muchas veces se puede ser más
feliz viendo que los demás tienen, viendo que los demás son felices. Y
así también los hombres de esta generación, también habríamos deseado
tener muchas cosas que hoy tiene la juventud. No las tuvimos, pero no
importa: ¡nosotros nos sentimos felices de ver avanzar esa juventud a la
cual le pertenece por entero la patria de mañana! (APLAUSOS.)

Y nos sentimos felices de trabajar para ellos; y nos sentimos felices de
ver felices a esas madres, a esos padres. Y así todos: unos por lo que
ya tienen, otros por lo que tendrán; y todos nos sentimos felices por la
obra de la Revolución, por ver la patria marchar hacia adelante, por ver
el futuro que tendrá nuestro país, futuro por el cual trabajamos y por
el cual luchamos.

Futuro por el cual han caído tantos jóvenes valerosos; futuro por el
cual han muerto jóvenes obreros, jóvenes campesinos; futuro que han
regado con su sangre honrada los hijos de este pueblo; futuro que han
regado con sus lágrimas las madres que han perdido a sus hijos en el
combate; ¡futuro al que es acreedor un pueblo que trabaja!

¡Vivan las madres campesinas!

¡Viva el pueblo!

¡Viva el futuro!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
