DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE 3 000 CAMPESINAS
BECADAS PARA ESTUDIAR CORTE Y COSTURA, EN EL TEATRO \"CHAPLIN\", EL 23
DE NOVIEMBRE DE 1961, \"AÑO DE LA EDUCACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras campesinas:

No menos de lo que significa para ustedes esta graduación, significa
para nosotros. Ustedes, porque ven el resultado del estudio; ven el
diploma que han recibido, después de meses de intenso aprendizaje; ven
la oportunidad de regresar a sus hogares, de reunirse nuevamente con sus
familiares, de volver a ver a los hermanos y a las amistades. Aunque,
por otra parte, también nosotros sabemos que tiene siempre, en medio de
la alegría, su parte triste también al separarse de las compañeras y al
separarse de las maestras.

Para nosotros significa ver también el fruto del esfuerzo
revolucionario, el fruto del trabajo de la federación de mujeres, de los
profesores y de los maestros, que con tanto interés han trabajado en
esta escuela; significa, también, que vemos cómo marchan los planes de
la educación; significa que 3 000 muchachas más han recibido la
preparación necesaria para servir a su país y para servir a su familia:
significa que la obra de la Revolución, en todos los frentes, avanza, y
que el porvenir que esperamos alcanzar algún día se acerca con cada meta
que se cumple, con cada día de trabajo que pasa.

Entendemos que este esfuerzo de la Revolución en favor de los
campesinos, era muy necesario y muy justo.

No ha sido fácil obtener estos éxitos y obtener estos frutos. Ha sido
necesario trabajar, organizar, resolver muchos problemas, pero antes fue
necesario que la Revolución llegara al poder.

Cuando se convocó a las muchachas campesinas para asistir a estos cursos
de corte y costura, como parte de todo el plan, de un plan amplio de
enseñanza masiva, en este propio Año de la Educación, recordamos algunas
de las intrigas de los contrarrevolucionarios. En algunos sitios
comenzaban a decir que no mandaran a las muchachas, que las iban a
enviar al extranjero, que iban a perder la patria potestad, y todas esas
idioteces con que siempre han tratado de obstruccionar todo el trabajo
de la Revolución. Desde luego que los hechos y el tiempo se han
encargado de darles la mejor respuesta. Es posible que a algunos padres
los hubiesen intimidado; es posible que algunas jóvenes no hayan
recibido la oportunidad que ustedes tuvieron, como consecuencia de las
intrigas de los enemigos de la patria y, sobre todo, de los enemigos de
los campesinos. Porque quienes difunden todas esas mentiras, quienes
tratan de hacer ese daño, son, precisamente, los que no se resignan a
que la explotación haya desaparecido; son los mismos que les cobraban a
los campesinos la tercera parte o la cuarta parte de su cosecha de café,
o de su cosecha de cacao; los que les cobraban grandes rentas; los que
les explotaban, comprándoles barato y vendiéndoles caro; los que
desalojaban a los campesinos de las tierras; los que servían a los
intereses de los explotadores.

Esos, que fueron los enemigos encarnizados de nuestros campos; esos, que
mantuvieron a nuestros campos en la mayor miseria; esos, que son los
culpables de que no hubiera caminos, ni hubiera maestros, ni hubiera
escuelas; esos que son los culpables de la falta de hospitales que había
en nuestro país, de la falta de viviendas, de la falta de oportunidades
para los hijos de nuestros campos; esos, que eran los culpables de que
el campesino tuviese que abandonar el campo para venir a la ciudad;
esos, que eran los culpables de que las jóvenes campesinas, en el
pasado, en vez de la oportunidad de venir a estudiar, de venir a
superarse, de venir a progresar, se veían en la triste necesidad de
venir a trabajar, como empleadas maltratadas y mal pagadas, en las casas
de los ricos explotadores. Esos son, precisamente, los que más sufren,
los que más se irritan por lo que la Revolución ha significado para los
campesinos, y esos son los que regaban intrigas y mentiras.

Algunas muchachas encontraron que era difícil soportar la ausencia de
sus familiares durante meses, y regresaron. Como explicó la directora de
la escuela, muchas de ellas, después, deseaban otra vez regresar.

Ustedes, es decir, la inmensa mayoría de las campesinas que vinieron y
que perseveraron, hoy reciben el merecido premio de haber tenido
voluntad, de haber tenido entereza, de haber tenido interés.

Al regresar ahora, a pesar de que han estado aproximadamente medio año
en la capital, se encontrarán, seguramente, algunos cambios; se
encontrarán infinidad de personas que no sabían tampoco leer ni escribir
---al igual que las 815 jóvenes que recibieron instrucción primaria en
la escuela---, se encontrarán muchos adultos que no sabían leer ni
escribir y que, sin embargo, ahora saben leer y escribir ya, como
consecuencia del trabajo abnegado de los brigadistas y de los
alfabetizadores; se encontrarán que, en esos seis meses breves, cambia
la vida en el campo, como consecuencia del trabajo revolucionario; se
encontrarán muchos hospitales funcionando en las montañas; se
encontrarán ya a los maestros permanentemente en todos los sitios
poblados del campo; se encontrarán con que no falta un maestro en ningún
lugar apartado de nuestro país, se encontrarán también los progresos
económicos, como consecuencia de los planes de fomento promovidos por la
Revolución, a través de la ayuda de créditos para inversión a los
campesinos.

Cuando ustedes llegaron a la capital, como expresaba la joven que habló
en nombre de ustedes, como ella decía gráficamente, "todo les parecía
gigantesco, todo les parecía impresionante\". Es posible que muchas de
ustedes hayan llegado a la ciudad con la timidez con que llegan las
personas del campo\... como llegaban antes, porque ya esa mentalidad ha
cambiado. Antes se decía la palabra guajiro como una ofensa; a las
personas del campo se les llamaba montunos, y a costa de las personas
del campo los explotadores hacían chistes y hacían cuentos. Los hombres
y las mujeres del campo llegaban a la ciudad realmente cohibidos,
apenados, atemorizados.

Hoy los campesinos no llegan así a la ciudad. Hoy los campesinos llegan
confiados, seguros, y saben que ya no son objeto de la burla de nadie,
sino que son tratados por todo el pueblo con la mayor consideración.
Pero, a pesar de todo, siempre impresiona el cambio de vida, siempre
impresiona el traslado del campo a la ciudad. Los primeros días
aquellos, el impacto de la escuela, con las dificultades de los primeros
tiempos, ya han quedado muy atrás en el recuerdo de todas ustedes.

Y este acto de hoy, con la participación de las alumnas, acto sencillo,
pero profundamente emotivo, profundamente humano, nos enseña a todos una
cosa ---a ustedes, a nosotros y al pueblo---: los valores que hay en el
pueblo, las inteligencias que hay en el pueblo, lo rápidamente que
avanza y progresa nuestro pueblo, de lo que son capaces los hijos de
nuestro pueblo.

La escuela ha funcionado durante algunos meses, seis meses para la mayor
parte de ustedes, y, sin embargo, aquí durante dos horas han actuado las
alumnas de la escuela, durante dos horas han hecho aquí de todo; han
exhibido los vestidos que han hecho ustedes mismas, sirviendo además
como modelos, y haciéndolo bien.

Esto nos recuerda un comentario que nos hacía un compañero cuando la
otra graduación. Cuando la otra graduación de 1 000 alumnas de las
cooperativas cañeras, también hubo una exhibición de vestidos hechos por
las muchachas. Parece ser que el ICAIC había tomado una película de la
graduación y entonces se exhibía en un cine. Era uno de esos cines donde
todavía va alguno que otro siquitrillado contrarrevolucionario. Y había
un señor siquitrillado con la señora al lado, y cuando en la pantalla
aparecía el noticiario con la película de las muchachas exhibiendo sus
modas, cuenta el compañero que la señora, no pudiendo resistir aquello,
enfadada, decía: \"¡Mira qué ridículo, mira qué ridículo!\" Y no hacía
más que criticar a las muchachas cuando aparecían.

Nosotros nos imaginamos el estado de ánimo de aquella señora.
Posiblemente tenía criada y ya no tiene; pero no tiene porque
posiblemente la muchacha se ha ido a estudiar a alguna escuela
(APLAUSOS). Con seguridad que era una señora que se vestía en El
Encanto, o en cualquier otra tienda y se vestía elegante; posiblemente
fuera una de esas señoras que no quería que nadie tuviera un traje como
ella, que quería vestir de manera exclusiva, y que necesariamente tenía
que sufrir grandemente al ver a las jóvenes campesinas tan bien
vestidas, y que desempeñaban un papel tan natural y tan perfecto cuando
exhibían los vestidos que ellas hacían y aquellas cosas se le hiciesen
duro de soportar. Y es posible que se le hiciese duro soportar, también,
el hecho de que esas muchachas del campo lucían verdaderamente elegantes
y lucían verdaderamente bonitas, porque naturalmente nuestro pueblo no
podía vestirse bien.

En nuestros campos muchas familias se alimentaban deficientemente, y es
incuestionable que las condiciones de vida del pueblo van cambiando. Las
estadísticas sobre el consumo de alimentos demuestran el gran aumento de
consumo de productos que hay en nuestro país después del triunfo de la
Revolución. Y eso, naturalmente, se refleja en la fisonomía y en la
salud de las personas.

Como aquellas muchachas habían recibido una buena alimentación, estaban
bien peinadas y estaban bien vestidas, se había demostrado, además, toda
la belleza que había en las mujeres del campo, y eso irritase a aquella
señora que le parecía ridículo ver a las muchachas exhibiendo sus
vestidos. Posiblemente esa señora no sabía ni poner un botón.

Y hoy las muchachas no solamente han exhibido sus vestidos, con gracia,
con elegancia. Y no resulta fácil cuando por primera vez una muchacha
tiene que presentarse ante miles de personas en un escenario. Y no solo
han hecho eso, sino que, además, han bailado, han cantado, han
representado aquí números artísticos, y fue para todos nosotros
impresionante escuchar las voces de esas dos jóvenes campesinas del
Escambray, Caridad y Paula, que se ganaron el aplauso\... ---una de
Oriente, estaba representando a Oriente también---, se ganaron el
aplauso de todos nosotros, y, además, evidenciaron poseer magníficas
cualidades.

Cuando nosotros le preguntábamos a Dulce si esas jóvenes iban a seguir
estudiando en alguna escuela de arte, decía que, por ejemplo, Paula, el
padre no quería que estudiara, porque decía que no quería que su hija
fuera artista.

Eso como consecuencia del concepto falso que existe sobre las artistas;
concepto que ya no tiene razón de ser, que en realidad nunca lo tuvo,
porque hay gran número de personas que se dedican a las actividades
artísticas, y que ese es un trabajo tan decoroso y tan honroso como
cualquier otro trabajo, y que son personas también acreedoras de la
mayor estimación social, porque trabajan también para el pueblo. Pero es
consecuencia todavía de las supersticiones de nuestros campos y de los
falsos conceptos que existen en los campos.

Esa joven posee magníficas cualidades, puede desarrollarlas en una buena
escuela, y puede llegar a ser una artista brillante para representar a
nuestro país.

Y le decía a la directora de la escuela que tenían que convencer a
\"Tata\", que es como se llama al padre de Paula y que vive en el
Escambray, y que es miembro de una cooperativa, creo que una cooperativa
cañera. Había que convencerlo. No es posible que por un criterio
equivocado esa joven desperdicie las magníficas cualidades que posee.

¿Y cómo se descubrió eso? Pues sencillamente con la oportunidad. Entre 1
000 muchachas, y entre 3 000 muchachas cuántos valores de distintos
tipos: la joven que habló aquí con tanta desenvoltura, la niña recién
alfabetizada que habló aquí con tanta serenidad y gracia; jóvenes que
poseen inteligencias privilegiadas, inteligencias que antes se perdían
sin oportunidad de desarrollarse.

Y así, nosotros sabemos que en el pueblo hay infinitos valores que solo
necesitaban su oportunidad. Las muchachas del coro, las muchachas que
representaron a distintos países latinoamericanos; en fin, quién les iba
a decir a esas jóvenes que en tan poco tiempo podrían desempeñar ese
papel: alfabetizarse, adquirir un oficio, venir aquí al teatro, no
impresionarse por el tamaño del teatro, no impresionarse por el número
de miles de personas que aquí se encuentran, y actuar. ¿Quién les puede
decir ya que sean tímidas? ¿Quién les puede decir que se apenen o se
avergüencen de la ciudad, o del público, o del teatro? ¡Cómo han
cambiado! ¡Cómo han avanzado!

Y fue verdaderamente acertado organizar el acto con las propias
muchachas de la escuela. ¡Vean lo que se ha logrado en tan pocos meses!

Nosotros le decíamos al compañero Ministro de Educación, que esta era
una enseñanza más. ¿Por qué? Pronto, al comenzar el próximo año, en esa
misma escuela, habrá 4 000 becados de secundaria básica; jóvenes también
humildes que reciben la oportunidad de estudiar. Esos jóvenes no van a
estar meses, van a estar años.

Y los instructores artísticos de las muchachas, son también alumnos de
un curso especial que se preparó para la enseñanza secundaria. Piensen
lo que significará, qué frutos arrojará el trabajo de los instructores
de arte en esa escuela, el trabajo de los instructores de educación
física, cuando trabajarán con miles de jóvenes, no durante unos meses,
sino con la oportunidad de trabajar durante años; ¡cuántos coros podrán
organizarse solo allí, cuántos grupos de teatro, cuántos grupos de
baile, cuántos magníficos atletas, cuántos magníficos gimnastas!

Es decir que lo que se ha logrado en tan breve tiempo con ustedes, nos
enseña a nosotros las extraordinarias posibilidades que hay con los
jóvenes que ingresan en esas escuelas. Y nos demuestra, nos enseña, nos
permite ver cómo será la vida futura de nuestra juventud, cómo estará
organizada nuestra enseñanza, cómo cada centro de enseñanza no será ya
un lugar donde las jóvenes se reúnen, estudian con desgano y se aprenden
de memoria los libros, sino que serán centros de vida cultural amplia y
sana; no solo centros de instrucción, sino centros de formación física,
centros de preparación revolucionaria, centros de formación de
conciencia en el espíritu creador y de trabajo de la Revolución. Porque
un problema nos faltaba resolver con respecto a esos jóvenes; son
jóvenes humildes además; jóvenes que de otra manera jamás habrían podido
estudiar en una de esas escuelas. Antes estudiaban, en las pocas
escuelas que había, hijos de familias ricas, jóvenes que no tenían idea,
siquiera, de lo que era pasar trabajo, jóvenes desganados, jóvenes sin
incentivo para luchar. Y, en cambio, esos jóvenes que llenarán las
incontables y gigantescas escuelas de la Revolución, serán jóvenes
humildes, con un gran incentivo y un gran interés, cada uno de los
cuales sabrá justipreciar la gran oportunidad que se le presenta ante su
vida, cada uno de los cuales traerá a la escuela el recuerdo de sus
hermanitos, el recuerdo de sus padres humildes y pobres. Cada uno traerá
en su mente la necesidad de aprovechar el tiempo para ayudar a su país y
para ayudar a los suyos.

Esos jóvenes van a vivir en condiciones decorosas, en magníficas casas,
que si son tan buenas, la culpa no la tenemos nosotros, la culpa la
tienen aquellos señores que gastaban tantos millones de pesos en hacer
palacetes, pero las casas son magníficas, cómodas. En todas habrá las
condiciones necesarias, recibirán una buena alimentación, recibirán ropa
también, asistencia médica, vivirán confortable y saludablemente,
estudiarán, realizarán actividades artísticas, lo que contribuirá
extraordinariamente a la alegría, al espíritu sano, al espíritu libre y
fraternal de nuestra juventud.

Pero nos preocupaba algo. ¿Y si después que estos jóvenes de familias
humildes cambian de condiciones de vida y se pasan largos años en las
escuelas sin contacto con el trabajo, sin contacto con el medio social,
no se acostumbrarán a vivir bien?; ¿qué hacer? Había que encontrar una
solución, había que idear algo, algún trabajo, como se hace en las
granjas infantiles. Sí, pero no había tierra, en esos repartos no hay
tierra para realizar trabajos agrícolas. ¿Qué hacer? Y entonces surgió
una idea, y es la idea de que todos los años, durante dos meses, los
estudiantes becados realicen trabajos manuales. ¿Dónde? En las fábricas,
en distintos centros, si son, por ejemplo, estudiantes de ingeniería,
estudiantes técnicos, en las fábricas. ¿Y si son estudiantes
secundarios? ¿Dónde encontrar trabajo útil? Y entonces surgió una idea,
una idea que, además de ser útil a la juventud, de hacerles entrar en
contacto con el trabajo todos los años para que no se fuesen a educar
demasiado cómodos, para que no se fuesen a olvidar del esfuerzo y del
deber del trabajo\... ¿Qué trabajo? Pues surgió también una idea útil.

Ya empezábamos a tener problemas en nuestros campos con la recogida de
café todos los años. Ustedes, que son de las montañas de Oriente y de
las montañas del Escambray, saben que hay que recoger el café todos los
años; saben, además, que los que iban a recoger el café eran los obreros
de los centrales azucareros, de las colonias cañeras, que trabajaban en
la zafra tres o cuatro meses, que después hacían algunas limpias, pero
que después permanecían meses y meses sin trabajar, y entonces tenían
que caminar leguas y leguas hacia las montañas, llevar con ellos a sus
mujeres y a sus hijos pequeños, hacerlos también caminar, alojarse en
cualquier sitio, y trabajar dos o tres meses recogiendo café.

Pero ya hoy no hay ese obrero desempleado, ya hoy no hay ese obrero de
las colonias y latifundios azucareros que trabajaban tres o cuatro meses
solamente; hoy los 120 000 obreros que trabajaban en los latifundios
cañeros, trabajan durante todo el año en las cooperativas, y ya no hay
en nuestros campos desempleados, porque los que no trabajan en las
cooperativas trabajan en las granjas, y ya no tienen necesidad de
caminar leguas y leguas, días y días, con sus familiares a rastro, para
ir a ganarse la vida recogiendo café en las montañas. ¿Y qué hacer
entonces? ¿Cómo recoger el café?

Pues bien, ahí está la solución: que esos jóvenes becados, después que
pase el curso, después que tengan sus vacaciones también, entonces se
vayan dos meses a las montañas a recoger el café (APLAUSOS). Irán
también en brigadas, como fueron los alfabetizadores, bien organizados,
bien disciplinados, y matarán dos pájaros de un tiro; recogerán el café
y al mismo tiempo todos los años tendrán contacto con el campo, tendrán
contacto con el trabajo; trabajarán, y sabrán apreciar las diferencias
entre la residencia cómoda y el sitio donde tengan que acampar en las
montañas.

Nosotros sabemos, desde luego, que eso ---para la gente joven--- es casi
también unas vacaciones, pero contribuirá a educar a la juventud en el
espíritu del estudio, en el espíritu del trabajo, y en el espíritu de
confraternidad con el pueblo.

Desde luego, a los jóvenes estudiantes tenemos que organizarlos; es
necesario que los jóvenes más destacados de todos los centros
secundarios, aunque no sean becados, los jóvenes de vanguardia, los más
conscientes, los más revolucionarios, organicen también sus brigadas en
las vacaciones, para realizar determinados trabajos, y con eso
resolvemos un problema, sobre todo el problema de las montañas,
movilizando la juventud, y esa será una tarea importante que tendrá la
Asociación de Jóvenes Rebeldes.

Pues bien, el acto de esta noche nos permite tener una idea de cómo se
va a educar nuestra juventud. Ahora bien, ustedes van a regresar a los
campos; ustedes regresan con los conocimientos adquiridos en estos
meses; cada una de ustedes recibirá, también, una máquina de coser
(APLAUSOS). Ahora ustedes tienen también una tarea que realizar, y,
¿están preparadas para realizar esa tarea? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\")
¿La van a cumplir? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿Cuál es esa tarea?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Enseñar!\") Enseñar, ¿enseñar a quiénes?
(EXCLAMACIONES.) A las campesinas que no pudieron venir a estudiar.

Lo que ustedes aprendieron lo pueden enseñar con los métodos que han
aprendido, con la máquina de coser que van a recibir. Dondequiera que
lleguen, tienen que organizar, inmediatamente, un grupo de campesinas, y
enseñarles también a coser, para que se hagan la ropa, para que hagan la
ropa de sus hijos, para que se puedan vestir mejor, ya que no hay nada
más hermoso que ver a los niños en el campo bien vestidos, y ustedes han
aprendido con qué poca cosa se hace un bonito vestido; con qué poca cosa
se hace una ropita de niño, con qué poca cosa se puede ayudar a mejorar
la vida en nuestros campos.

Ustedes son 3 000. Si cada una de ustedes pudiera enseñar a diez, serían
30 000. Ustedes, desde luego, no son las únicas, ya se graduaron cerca
de 1 000 la primera vez. Hoy son 3 000, y en el mes de diciembre se van
a graduar 8 000 (APLAUSOS), 8 000 más en el próximo mes, lo que
significa que si cada una de las 12 000 enseña a 10, serán 120 000
campesinas que aprenderán también a coser.

Es así como debemos trabajar; es así como debemos ayudar a preparar a
nuestro pueblo; es así como se puede avanzar; es así como se pueden ir
mejorando las condiciones de vida de toda la nación; es así como tenemos
que luchar por nuestros campos.

Desde luego que ya en el futuro no habrá analfabetos en los campos, ya
no habrá niños sin escuelas. Esas 815 jóvenes que se alfabetizaron son
una prueba de algo. ¿Qué prueba eso? Prueba que no había escuelas en
nuestros campos; prueba que esas 815 jóvenes jamás habrían aprendido a
leer ni a escribir sin la Revolución; prueba la falta de maestros. Mas,
en el futuro no será así. ¡Ya no hay ni habrá jamás niños sin escuelas!;
y no solo aprenderán a leer y escribir, sino que también aprenderán el
1er grado, el 2do grado, el 3er grado, y tendrán oportunidad de llegar
al 6to grado.

¿Y qué puede ocurrir con uno de los hermanitos de ustedes que llegue al
6to grado y viva en las montañas, donde no hay escuelas superiores,
donde no hay institutos? Pues bien, a eso se refería Pepe. Pepe dice que
en su visita por los campos todas las familias le pedían becas y Pepe
les decía: \"Imposible poder trasladar a todos los muchachos a estudiar
a La Habana, tengan calma; hay que estudiar en la escuelita con el
maestro, y después que estén en 6to grado, el que tenga cualidades y
desee seguir estudiando, pues entonces recibirá una beca.\" Y no sería
extraño que algunos hermanitos de ustedes, dentro de algunos años, vayan
a estudiar donde mismo han estado estudiando ustedes, vayan a Tarará
convertida en ciudad escolar ---de secundaria básica en los próximos
años y más adelante en escuela de maestros primarios, de acuerdo con los
planes---; y que algunos hermanitos de ustedes, si se aplican en la
escuela, y ustedes ahora que han tenido la oportunidad de ver y de
comprender estas cosas, deben estimular a los niños a que estudien, a
los amigos y a los hermanitos, para que ellos tengan oportunidad de
estudiar también el día de mañana en esos magníficos centros escolares
de que hablábamos.

Pero, en un futuro más lejano ni siquiera eso, ni siquiera tendrán que
venir a la capital. Avanza ya y se convierte en gigantesco e
impresionante centro nuevo y moderno la Ciudad Escolar \"Camilo
Cienfuegos\" de la Sierra Maestra (APLAUSOS). Cientos de niños estudian
ya allí; miles de niños ya comenzarán a estudiar el próximo año. Los
mejores alumnos de las escuelas rurales irán a las ciudades escolares.
Aquella es la primera, aquella es el plan piloto, y todo parece indicar
que será una formidable institución. Y entonces, los mejores alumnos de
las escuelitas rurales irán a la ciudad escolar. Y entonces allí
recibirán distintas enseñanzas, de acuerdo con su vocación, estudiarán y
producirán, se autoabastecerán de todo lo que necesiten, y así se lleva
adelante la aspiración de organizar y levantar aquel centro con
capacidad para 20 000 niños.

Es decir que muchas de ustedes, que son de las montañas de Oriente,
quizás también algún día vean a un hermano o a un primo de los más
pequeños hoy que lleguen también a alcanzar la oportunidad de
distinguirse en la escuelita rural y recibir como premio una beca para
la Ciudad Escolar \"Camilo Cienfuegos\".

Sobre esas bases firmes se está edificando el futuro de la patria. Pero,
se preguntarán ustedes, ¿y nosotras, nosotras qué oportunidad
tendremos?; se preguntarán ustedes, ¿podremos estudiar?, ¿habrá para
nosotras nuevas oportunidades, o será tan solo esta oportunidad? ¿Será
esta la única oportunidad que la Revolución nos dé a las que queramos
seguir estudiando? ¡No, no es la única oportunidad! Desde luego que, en
el próximo año, los cursos de corte y costura no serán tan masivos, en
primer lugar porque ya este año se han graduado enormes contingentes; en
segundo lugar, porque nuevos planes de educación ocuparán los espacios
que este año ocuparon las campesinas. Pero siempre se mantendrá un
número, se mantendrán centros para continuar estos planes de educación
de las campesinas, similares a los planes que ustedes han recibido.
Pero, además, ustedes tendrán nuevas oportunidades.

Ahora regresan y cumplen el compromiso de trabajar durante seis, ocho o
diez meses; y después, aquellas que deseen seguir estudiando, entonces
recibirán también la oportunidad de seguir estudiando (APLAUSOS). Por lo
pronto, en la Escuela de Instructores de Arte ingresarán de 200 a 300 de
ustedes, ya que de cada 1 000 se seleccionan de 80 a 100 jóvenes, las
que tengan mayores facilidades para ingresar en la escuela de arte de un
curso de dos años, para que después vayan al campo también a enseñar a
cantar, a bailar y a hacer alegre la vida en nuestros campos.

Para todos hay una oportunidad en la Revolución, para todos; todos
tienen su oportunidad. Y la Revolución es precisamente eso: la
oportunidad para todos por igual. Y la Revolución va alcanzando su
ambicioso propósito de dar a todos las oportunidades de estudiar, de
prepararse, de superarse, de desarrollar su inteligencia, su salud, de
forjar un porvenir donde se unen los supremos intereses de la patria con
las aspiraciones naturales de todo ser humano.

Y si aun no hubiese oportunidad para todos, para todos absolutamente; si
aun quedan núcleos de jóvenes o niños sin la oportunidad, la Revolución
no descansará hasta que haya esa oportunidad para todos, absolutamente
para todos (APLAUSOS).

Esa es la Revolución; esa es la Revolución que ustedes han tenido la
oportunidad de ir comprendiendo cada día con la experiencia de la propia
vida; esa es la Revolución que trabaja creando la patria del futuro; esa
es la Revolución que crea un porvenir para nuestro pueblo. Ustedes no
solo han aprendido a coser y han aprendido a leer y escribir las que no
sabían; han vivido meses en nuestra capital, han participado de
numerosos actos, de grandes desfiles, desfiles atléticos, grandes actos
multitudinarios; han tenido oportunidad de ver muchos espectáculos en el
teatro, en el cine; han tenido oportunidad de ampliar el conocimiento de
cada una de ustedes, y vuelven al campo, vuelven a donde miles y miles
de personas, cientos de miles de personas no han tenido esas
oportunidades de ampliar su mente y su experiencia, no han tenido esas
oportunidades de ver, de ver todo lo que ustedes han visto, de ver todo
lo que ustedes han aprendido.

Y donde ustedes regresen no deberán limitarse solo a enseñar a coser;
tienen que hacer todo lo que puedan a favor del pueblo, tienen que hacer
todo lo que puedan a favor de la escuela. Y si alguna familia no manda a
su hijo a la escuela, luchar y luchar hasta persuadirla de que no cometa
con el niño el crimen de dejarlo sin escuela; explicar lo que sepan,
organizar al pueblo, ayudar a las organizaciones, a los pioneros, a los
jóvenes rebeldes, a la federación de mujeres, a los Comités de Defensa
de la Revolución, a las asociaciones campesinas, a las organizaciones
revolucionarias, a las milicias, a la escuela. Tienen que sumarse a las
organizaciones y trabajar en ellas.

Ustedes viven en las montañas, la mayor parte; allí viven los pequeños
agricultores, allí deben ser fuertes las asociaciones campesinas. Allí
irán también los contrarrevolucionarios, si es que alguno se embulla, o
los parlanchines y los intrigantes, a regar mentiras. Y al igual que
antes les decían a los familiares de ustedes que las iban a llevar para
el extranjero, dirán otras cosas; dirán que les van a quitar las tierras
a los campesinos, dirán que los van a cooperativizar.

Y es, en todos esos casos, donde ustedes deben salirles al paso y
decirles: "Miren: nosotros somos hijas de pequeños agricultores;
nuestros padres pagaban renta y la Revolución libró a nuestros padres de
la explotación de la renta que pagaban a los latifundistas (APLAUSOS); y
si no pagaban renta, vivían amenazados de desalojos por los
latifundistas y hoy tienen la tranquilidad de poder trabajar sin miedo
en su tierra.\"

Y ustedes les dirán: \"Miren: antes no teníamos dinero para trabajar;
nuestros padres tuvieron que iniciar los cultivos de estas tierras con
miles de trabajos.\"

Las habrá entre ustedes que puedan decir, además que cuando niñas
tuvieron que caminar leguas y leguas, vivir semanas enteras comiendo
vianda sin grasa. Las habrá entre ustedes que puedan recordarles que
cuando niñas tuvieron que ir con los padres a ganarse un sustento, un
jornal de un peso en los llanos, para comprar sal y para comprar
viandas, e ir a trabajar otra vez en las montañas, para así ir
fomentando un cultivo de café o de cacao. Tan cierto estoy de eso, como
nos lo probaba el hecho de la niña vestida de pionero, niña campesina;
hija de Prieto, pequeño agricultor de la Sierra Maestra, en cuya casa
más de una vez, en los días difíciles de la guerra, recibimos generosa
acogida. Y esa niña, que hoy tiene 10 años, tenía seis años; y Prieto
cultivó así su pedacito de tierra, y así casi todos los campesinos de
las montañas: pasando miles de trabajos, porque nadie los ayudó, y
muchas veces así, con miles de trabajos, fundaban su centro, creaban su
medio de vida, y siempre oían decir que venía tal compañía o más cual
compañía y los iba a desalojar, o que iba a ir la Guardia Rural, y no
tenían crédito, porque el crédito se lo daban a los que tenían mucho; a
los que tenían poco, a los que no tenían papeles de dueño, a los que no
tenían todavía producción, no les daban crédito, y a los que les daban
crédito se lo cobraban a un alto interés, y los productos se los
compraban barato, y los artículos de consumo se los vendían caro a los
campesinos.

Y por eso habrá quien les pueda decir: \"No solo libró la Revolución del
pago de rentas a mis padres, sino que además les ha dado créditos para
que siembren, y para que trabajen; les ha dado créditos para que lo
pague, cuando es para sembrar café, o cacao, o fomentar algo, para que
lo pague en tres, en cuatro, en cinco o en diez años (APLAUSOS). Y le
podrá decir al intrigante: \"Hoy mi familia tiene asegurado el pago de
la cosecha, y el precio bueno.\" Y le podrá decir: \"Antes aquí no había
maestros, y hoy hay maestros; antes aquí nadie sabía leer ni escribir, y
hoy todo el mundo sabe leer y escribir; antes por aquí no venía nunca un
médico, y hoy tenemos un hospital a pocos kilómetros de aquí (APLAUSOS);
antes no teníamos caminos, y hoy tenemos caminos, y los que no tenemos
todavía caminos, sabemos que la Revolución seguirá trabajando, para
ayudarnos.\"

Y le podrán decir cómo ya no hay miedo al explotador, ni miedo al
desalojador, ni miedo al esbirro, ni miedo al extorsionista, ni miedo a
nadie; y cómo hoy suyas son las montañas, cómo hoy la nación lo ayuda, y
cómo eso ha hecho la Revolución; y que la Revolución nunca obligará a
ningún campesino a entrar en una cooperativa. La Revolución respetará el
derecho del pequeño agricultor, todo el tiempo que quiera trabajar, toda
la vida si lo desea, como pequeño agricultor.

Y les podrán decir ustedes a los intrigantes: \"No, no venga aquí con
chismes ni con mentiras, que la Revolución es amiga del pequeño
agricultor campesino, que la Revolución ayuda al pequeño agricultor
campesino, que la Revolución garantiza un porvenir extraordinario a mis
hermanitos, que la Revolución garantiza un porvenir mucho más feliz a
los niños de nuestros campos.

Y le podrá decir cada una de ustedes al intrigante y al charlatán que se
presente por los campos: \"¡No hable usted tonterías, que el obrero de
la ciudad es mi hermano (APLAUSOS), que el obrero de la ciudad es mi
aliado!, y mi padre, pequeño agricultor, miembro de la asociación
campesina, es aliado del obrero que trabaja en el central azucarero, o
en la metalúrgica, o en las fábricas textiles, o en cualquier fábrica;
que el obrero que trabaja en la granja del pueblo es su aliado, que el
cooperativista que trabaja en la cooperativa es su aliado.\" Porque la
Revolución es eso: ¡La hermandad, y la alianza estrecha en defensa de
sus intereses, de los campesinos y de los obreros! (APLAUSOS.)

El pequeño agricultor trabaja, produce, contribuye a aumentar la
cantidad de café, de tabaco o de cacao que podemos consumir, o que
podemos exportar; o frutos, o viandas. Con su esfuerzo y con el esfuerzo
de su familia, ayuda al país, ayuda a la Revolución.

Estas cosas son cosas que ustedes deben saber, para que ustedes tengan
la respuesta pronta, inteligente y enérgica, para los calumniadores,
para los intrigantes contrarrevolucionarios, para los regadores de bolas
y de mentiras; hacerle frente siempre al enemigo de la patria, al
enemigo de la patria que a veces la puede combatir con una bomba, o con
un arma homicida, ¡pero que a veces también pretende clavarle a la
espalda de la patria el puñal de su lengua traicionera! (APLAUSOS.)

Combatir, combatir a los gusanos de lengua, salirles al paso,
discutirles, explicarles; y cuando vengan con sus intrigas porque falte
algo, díganles: \"¡Sí, puede ser que hoy falte algo, porque antes eran
pocos los que comían, pocos los que vestían y pocos los que calzaban!
(APLAUSOS); muchos los que no trabajaban, muchos los que no encendían el
fogón, muchos los que nunca les podían poner un par de zapatos a sus
hijos; y hoy todos trabajan, hoy todos comen, así que si algo falta,
falta ahora, no faltará mañana; no faltará mañana, cuando las nuevas
fábricas estén en producción, no faltará mañana, en la misma medida en
que crezca vertiginosamente nuestra economía; y si falta hoy algo, ¡no
importa que falte hoy, cuando lo que hay tienen derecho a disfrutarlo
todos y no unos cuantos, como ayer! (APLAUSOS.) Y no importa que falte
algo, cuando ya no hay analfabetos en nuestra patria; no importa que
falte algo, cuando cualquier niño tiene derecho a su escuela, cuando
cualquier joven tiene derecho a su instituto, cuando cualquier joven
tiene derecho a su universidad, y cuando hoy cualquier niño puede estar
llamado a ser un gran ingeniero, un gran técnico, o un gran conductor de
su pueblo, un gran médico, un gran maestro, un gran artista.\"

Hoy, cuando esa oportunidad existe para todos los niños de nuestro país,
bien se le puede decir: \"No importa que en estos años tengamos que
hacer algunos sacrificios; y si más sacrificios tenemos que hacer, ¡más
sacrificios haremos!\" (APLAUSOS.)

Ustedes bien podrán decirles: \"Somos de las montañas, y en las montañas
se luchó; somos de las montañas, y en las montañas pudimos presenciar el
sacrificio; somos de las montañas, y durante meses, años, la tiranía nos
bloqueó y no nos dejaba pasar alimentos, y muchas veces vimos a los
combatientes hambrientos, y a los combatientes descalzos, y vimos cómo
los pueblos, en los momentos de lucha heroica, se olvidan de las
comodidades, y, olvidados de las comodidades son capaces de vivir años
enteros, con tal de lograr el futuro; porque el futuro pertenece, no a
los que se resignan, sino a los que luchan por ese futuro, a los que
combaten, ¡a los que están dispuestos a pagar por un mañana mejor el
precio que el presente les exija! (APLAUSOS.)

Y ustedes les podrán decir que vivieron en las montañas, y que en las
montañas quedó la tradición de lucha.

Y así actuar, así luchar. En muchos sitios encontrarán todavía que hay
muchas cosas por hacer, muchos puntos donde avanzar todavía. En muchos
sitios podrán encontrarse muchas cosas que no son las ideales, podrán
encontrarse incluso errores, deficiencias. Contra los errores hay que
luchar, contra las deficiencias hay que luchar.

No, nuestra patria no es todavía, ni mucho menos, un paraíso. Por eso,
para hacer un paraíso de la patria, hay que luchar, y no desalentarse
nunca cuando vea o le parezca que marcha lento, no desalentarse nunca
cuando algunas cosas tarden, no desalentarse nunca cuando vemos a gente
indiferente, a gente sin conciencia. No, ¡contra eso también hay que
luchar! Hay que inyectar ánimo, hay que inyectar entusiasmo, hay que
enfrentarse a las dificultades.

Y eso tienen que hacer ustedes: las que vayan con intención de volver a
estudiar, o las que vayan con intención ya de quedarse trabajando, o las
que vayan y hagan como la joven de hoy, que se casó aquí esta noche,
para darle más emotividad todavía a este acto. Esa joven también
cumplirá su compromiso de enseñar corte y costura. Y si se queda a vivir
aquí con el esposo, en la capital, en la capital tiene que cumplir su
compromiso de enseñar 10 mujeres a coser (APLAUSOS).

Y ese es el trabajo que ustedes deben hacer: luchar en todo, en todo lo
que vean mal, en todo lo que vean deficiente, luchar por mejorarlo,
luchar por superarlo. Ya que al regresar ustedes, no pensamos solamente
que regresan 3 000 maestras de corte y costura, sino que regresan,
también, 3 000 jóvenes revolucionarias a nuestros campos (APLAUSOS). Y
como revolucionarias habrán de comportarse siempre, siempre presente que
hay que luchar, que hay que trabajar; siempre presente que queda mucho
por hacer, y que al igual que ustedes ya han recibido algunos de los
beneficios de la Revolución, hay que trabajar generosamente para que
cada cubano llegue a recibir iguales y mayores beneficios, para que cada
cubano tenga iguales y mayores oportunidades de aprender, de educarse,
de capacitarse, de superarse, de luchar ---hombro con hombro--- por el
progreso de su patria; siempre presente que nuestro pueblo ha tenido que
pagar un precio alto por sus triunfos, que nuestro pueblo ha tenido que
pagar un alto precio por conquistar este derecho a crear el porvenir.
Que antes fue necesario destruir las barreras, fue necesario aniquilar
la tiranía, fue necesario erradicar el vicio y la politiquería, la
corrupción y la explotación de nuestra vida; fue necesario instaurar un
régimen revolucionario, un gobierno revolucionario del pueblo, donde el
ciudadano humilde de la patria pudiera pronunciar el verso que nos leyó
el Indio Naborí: \"El Estado ahora soy yo.\" Y poder decir así cada
ciudadano, como expresión de que la patria y sus riquezas son suyas; la
patria, y las oportunidades grandes que la patria tiene, son suyas. Y
que para eso tuvieron que luchar los cubanos, que para eso tuvieron que
morir muchos cubanos, no solamente para conquistar un triunfo un día 1ro
de enero, sino para defender ese triunfo un 17, un 18 y un 19 de abril,
en las costas de Playa Girón (APLAUSOS).

Siempre presente que para tener el derecho a seguir marchando hacia
adelante, tenemos que estar dispuestos, cuantas veces sea necesario, a
pagar el precio de sacrificio y de heroísmo que la patria nos exija.

Pero cada día estaremos mejor preparados en todos los órdenes, cada día
estaremos más instruidos, cada día tendremos más conciencia
revolucionaria. Y así, cada una de ustedes será, en cada sitio, en cada
hogar, como una inyección de entusiasmo, una inyección de espíritu
revolucionario.

Por eso nos sentimos hoy contentos, nos sentimos felices; por eso, nos
sentimos contentos de pensar que pronto recibirán los campos otro
refuerzo, de otras 8 000 jóvenes como ustedes (APLAUSOS). Así, con esa
impresión, nos despedimos de ustedes. Sabemos que muchas volverán a
estudiar, que otras muchas veces nos seguiremos ayudando, todos
mutuamente: la Revolución, los dirigentes de la Revolución y el pueblo.

Siempre podrán cumplir con su deber, dondequiera que estén: en la
escuela o en el campo. Y nosotros sabemos que no trabajamos en vano,
nosotros sabemos que estos cimientos son sólidos, y nosotros sabemos lo
que decía la joven: que ustedes nunca olvidarán ---no a mí---, nunca
olvidarán a la Revolución, nunca olvidarán a la patria, nunca olvidarán
el deber, y que sabrán cumplir la consigna de la Revolución de:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
