DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA ESCUELA NACIONAL
DE INSTRUCCION REVOLUCIONARIA SIERRA MAESTRA, EL 30 DE OCTUBRE DE 1961,
"AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros alumnos de la escuela de instrucción revolucionaria para
obreros de las granjas del pueblo (APLAUSOS);

Compañeros alumnos de las escuelas de instrucción revolucionaria de La
Habana, invitados esta noche (APLAUSOS):

Parecía que íbamos a tener algún inconveniente en el día de hoy, porque,
desde hacía muchos días, estábamos ya impacientes para que todas las
obras y los trabajos necesarios para inaugurar la escuela se terminasen,
a fin de iniciar el curso cuanto antes. Cuando todo parecía ya listo,
empezaron a venir las noticias de que había un ciclón (RISAS). Era un
ciclón que había surgido y casi traía la misma trayectoria que la
invasión de los mercenarios (RISAS Y EXCLAMACIONES). Surgió por allá,
cerca de Nicaragua, y traía la misma ruta de los mercenarios
(EXCLAMACIONES). Al mediodía de ayer, todo parecía indicar que el ciclón
iba a atravesar por el medio de la isla; naturalmente, eso nos
preocupaba a todos, sobre todo ahora, que la cosecha de frijoles ---¡que
viene bárbara! (APLAUSOS)---, una cosecha de 10 000 caballerías de
frijoles colorados, negros, de todos tipos, que ya para diciembre va a
estar recogida, así que para diciembre vamos a tener frijoles cantidad,
¡por la libre! (APLAUSOS.)

Entonces, estábamos preocupados por las consecuencias del ciclón. En
primer lugar los daños, vidas, que por muchas precauciones que se tomen,
siempre ocasionan los ciclones; en segundo lugar, por las pérdidas de
riquezas y de cosechas, la destrucción de bienes materiales que traen
consigo estos huracanes.

Pero vean ustedes que en tres años de Revolución no ha pasado ningún
ciclón por aquí (EXCLAMACINES), y cuando todo parecía indicar que el
ciclón venía derecho hacia Cuba, estando a 200 millas, se paró el ciclón
(RISAS), y como si se hubiera puesto a pensar qué rumbo seguiría, se
detuvo algún tiempo, prácticamente perdió su velocidad de traslación, e
inmediatamente después, torció el rumbo hacia el oeste y abandonó la
ruta de Cuba, con lo cual quedamos nosotros fuera de los riesgos del
huracán.

Fue a atravesar otros países de Centroamérica, y en realidad, lo
sentimos, lo sentimos por los obreros y los campesinos de esos países,
porque ya se sabe que ese huracán allí no les va a hacer ningún daño a
los ricos de esos países, les va a hacer daño a los campesinos y a los
obreros, porque, a la larga, siempre que había un ciclón de esos, los
damnificados eran los que vivían en bohíos humildes, en casas débiles, y
el hambre asolaba, sobre todo, a los campesinos. Aunque nuestro país
está mejor preparado que nunca para soportar un ciclón, porque para eso
los recursos del pueblo están a disposición siempre de ayudar a las
víctimas de cualquiera de esas calamidades, de todas formas, pues el
ciclón no nos ha azotado a nosotros, ni nos ha ocasionado los daños que
podían haberse esperado en estos momentos, sobre todo, cuando estamos
haciendo un gran esfuerzo de producción, para resolver los problemas de
ciertas escaseces.

El hecho es que en el día de hoy hemos podido efectuar este acto, y así
surge la escuela de instrucción revolucionaria para obreros de las
granjas del pueblo.

¿Por qué se ha organizado esta escuela? Ya ustedes habían oído hablar de
otros muchos cursos que la Revolución ha ido organizando para preparar
al pueblo. No es la primera vez que los jóvenes de las granjas del
pueblo son seleccionados para realizar determinados estudios. Se había
creado, por ejemplo, la escuela de inseminación, donde hay 1 000 alumnos
de las cooperativas cañeras y de las granjas del pueblo. Se había creado
la escuela de mecánica, donde hay también 1 200 alumnos de las granjas
del pueblo y de las cooperativas. Se había también organizado un curso
en el extranjero, donde hay 1 000 jóvenes de cooperativas y de granjas
en la Unión Soviética estudiando también agricultura (APLAUSOS). Es
decir que son ---solo en estos tres cursos--- 3 000 alumnos.

Hay también numerosas muchachas de las granjas del pueblo, de las
cooperativas y de las asociaciones campesinas que están estudiando aquí
en La Habana. Calculamos que debe haber unas 4 000 muchachas de las
granjas del pueblo estudiando para maestras de corte y costura aquí en
la capital (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). No sería exagerado afirmar que,
entre granjas y cooperativas, hay cerca de 10 000 alumnos estudiando en
este momento en distintos cursos (APLAUSOS). Hay también un curso de
zootecnia, y, en fin, mayores y menores, son numerosos los cursos que se
han organizado.

Todos esos cursos se referían a la capacitación técnica de los jóvenes
de las granjas para manipular una maquinaria agrícola, para desarrollar
la ganadería a base de la técnica de la inseminación, para aprender
nuevas técnicas y nuevos cultivos como los que están estudiando en el
extranjero, para aprender distintos conocimientos que van a ser útiles,
tanto desde el punto de vista económico como desde el punto de vista
social, en la producción, y en la vida de las granjas y de las
cooperativas.

Ustedes saben perfectamente bien que las granjas tienen todavía muchas
deficiencias, que no hay mucho personal capacitado todavía, por ejemplo,
para manejar la maquinaria. En muchos casos la maquinaria no recibe el
mejor trato. Muchas veces hay ciertos abandonos, otras veces se practica
el canibalismo con la maquinaria, es decir: falta una pieza, y en vez de
hacerse el esfuerzo por buscar la pieza, en vez de gestionarse de alguna
manera la fabricación o la obtención de esa pieza, resulta más fácil
para ciertas personas ir a desarmar otro tractor, dejar uno desarmado y
armar con las piezas a ese otro. Resultado, que cuando se rompe otro,
hacen lo mismo, y así van reduciendo la maquinaria mediante la práctica
del canibalismo, que es una de las prácticas, sinceramente, de las más
negativas, uno de los hábitos más negativos que puedan crearse.

Hay veces que un equipo resulta totalmente inservible, en que un equipo
sea mejor ya desarmarlo, pero la práctica del canibalismo, que muchas
veces se ha practicado con automóviles, con yipis, con camiones, con
tractores, es una práctica muy negativa, porque entonces no se lucha por
las piezas de repuesto, no se trata de cuidar las piezas de repuesto, y
se va a ese procedimiento tan simple y tan perjudicial como es el de
desarmar un equipo para armar otro, nosotros tenemos que luchar contra
eso.

Muchas veces no había buenos mecánicos, porque, ¿cómo han surgido los
mecánicos por lo general? No han tenido oportunidad de ir a las
escuelas. La mayor parte de los mecánicos, ¡muchos de los mecánicos!,
han tenido que aprender armando y desarmando camiones, armando y
desarmando tractores, igual que los choferes. Ahora nosotros estamos
haciendo escuelas de choferes, para enseñarles no solamente a conducir,
sino enseñarles todo lo que se refiere al aparato que están manejando.

¿Cómo ha aprendido la mayor parte de la gente a manejar? Rompiendo
carros; rompiendo carros ha aprendido la mayor parte de la gente a
manejar. Nosotros lo sabemos por el transporte militar, la gran cantidad
de equipos que se deterioran, se destruyen; y por eso hemos puesto
escuelas, para que todo el que tenga que manejar un camión o un vehículo
militar, tenga que pasar por una escuela. Y estamos, también,
organizando escuelas de choferes, choferes de todo tipo de equipos, para
que las futuras generaciones de conductores, hayan pasado por escuelas.

De la misma manera, en el campo hay falta de mecánicos, y además, los
mecánicos, por lo general, estaban en los pueblos, por eso hemos
organizado la escuela de mecánica agrícola, escuela de mecánicos para
maquinaria agrícola, que ya a fines de este mes tenemos los primeros
1 000 estudiantes, los primeros 1 000 jóvenes de las granjas y de las
cooperativas que se gradúan de mecánica agrícola. Inmediatamente que
finalice este curso, va a comenzar otro para 1 000 jóvenes, y también
vamos a organizar otra escuela en Holguín, Oriente, para obreros de las
granjas y de las cooperativas, para hacer mecánicos agrícolas.

Porque cada día tendremos que aplicar más la maquinaria en la
agricultura, y cada día necesitaremos de un número mayor de mecánicos,
de mecánicos que han salido de las escuelas.

De la misma manera, la inseminación artificial es un procedimiento
técnico, que permite el desarrollo de la ganadería a pasos rápidos,
rapidísimos. Cuando no se usa la inseminación artificial, se pueden
necesitar décadas enteras, es decir, 20 ó 30 años, para desarrollar la
ganadería, para obtener mejores ejemplares de los distintos tipos de
ganado, bien sea de carne, o bien sea de leche, tiempo que se puede
abreviar extraordinariamente cuando se aplica la inseminación
artificial.

En el campo apenas se conoce la inseminación artificial; es más, hay
muchos campesinos que son desconfiados de la inseminación artificial, a
pesar de todas las pruebas, de todos los avances, y de todos los éxitos
que ha tenido en muchos países. Entonces, para eso se está terminando
también un curso, con el cual contaremos, después del cual contaremos
con 1 000 técnicos de inseminación, que irán a las granjas, a las
cooperativas, lo cual nos permitirá un desarrollo extraordinario de la
ganadería.

Nosotros tenemos una gran base para desarrollar la ganadería; tenemos
ejemplares, de los mejores del mundo, para desarrollar nuestra ganadería
sobre esa base y el empleo de la inseminación artificial.

También hemos organizado otros cursos de estudiantes de las escuelas de
comercio; hemos estado preparando alumnos de contabilidad, muchachos
jóvenes también que han pasado un curso de casi un año y ahora, para
fines de año, podremos contar con unos 600 muchachos que han estado
estudiando contabilidad agrícola, para enviarlos también a las granjas.

Todos esos cursos tienden a la preparación de personal para que las
granjas funcionen como deben de funcionar. Y, en realidad, tanto la
técnica de los cultivos como de la inseminación, como los técnicos de
reparación de los equipos, como los contadores, todos esos técnicos,
faltan en las granjas. Podría decirse que todavía las granjas no tienen
una buena contabilidad, todavía muchas granjas no tienen bien estudiada
la costeabilidad y la rentabilidad de las granjas, porque toda granja
tiene que ser costeable y tiene que ser rentable. Si en una granja vamos
a gastar más de lo que produce la granja, entonces vamos a estar
recargando la economía con la incosteabilidad de algunas granjas y, en
realidad, ninguna granja debe ser incosteable.

Es decir que los recursos económicos, los recursos de equipos y los
recursos humanos en cada granja, deben emplearse de manera que las
granjas contribuyan al desarrollo económico del país.

Es decir que las granjas tienen que aportar una contribución a la
construcción de fábricas y al desarrollo de la industria, porque si las
granjas no son costeables, entonces\... Imagínense que las granjas no
fueran costeables, que las fábricas no fueran costeables, ¿qué
resultaría?: que el país se estancaría y se arruinaría, el estándar de
vida del pueblo se estancaría.

Para que el estándar de vida del pueblo se eleve, es decir que la
cantidad de bienes de consumo que cada ciudadano puede disponer, de
ropa, de zapatos, de alimentación, de viviendas, aumente de año en año,
es necesario que el país tenga recursos para invertir. Y esos recursos
tienen que surgir de la producción nacional.

Cuando una granja es incosteable, esa granja se convierte en una carga
para el país; cuando una granja es costeable y produce una renta de
50 000 ó 100 000 pesos, esos 100 000 pesos se invierten en fábricas,
esos 100 000 pesos contribuyen al desarrollo económico del país y le
permitirá al país elevar su producción por año, y le permitirá al pueblo
ir elevando, año por año, su estándar de vida.

Les voy a poner un ejemplo de cómo con el mismo trabajo se puede
producir más. Si ustedes, por ejemplo, por caballería, no atienden bien
los cultivos, o emplean una semilla mala\... Les voy a poner un ejemplo:
si ustedes van a sembrar frijoles, siembran una semilla mala, una
semilla cuya germinación no se ha comprobado previamente, una semilla
que no haya sido previamente seleccionada, el resultado es que ustedes
obtienen allí 50 quintales ó 100 quintales por caballería, cuando
pudieran obtener 200, 250, 300 y hasta más. Cuando siempre se tiene el
cuidado de seleccionar la semilla, de probar la semilla, entonces, con
el mismo trabajo, la producción es mucho mayor; y si el valor de la
producción de una caballería es de 100 quintales, es decir, de 1 000
pesos, porque ha producido 100 quintales, o 90 quintales, el valor de
esa misma caballería, con el mismo trabajo, pudiera elevarse a 2 000 ó
2 500 y hasta 3 000 pesos.

Por eso, nosotros tenemos que hacer un gran esfuerzo en todas las
granjas para que todas las granjas sean costeables y sean rentables, y
en cada granja se obtenga un máximo de producción. ¿Cuál es la ventaja
que tienen las granjas para todos los trabajadores que trabajan en las
granjas? Sencillamente, que les garantiza a todos un mismo estándar de
vida, sea rica o sea pobre la tierra.

Ustedes saben, por ejemplo, que se están desarrollando programas de
construcción de viviendas. Es posible que algunas granjas estén situadas
en tierras muy pobres y que su rentabilidad sea muy escasa. Si la
construcción de las escuelas y de las viviendas en esas granjas fuese a
depender de las ganancias que esa granja produce, es posible que nunca
se pudiera construir un pueblo allí. Pero, como toda la tierra no es
igual, como hay tierras muy fértiles donde una cantidad igual de trabajo
produce una cantidad mayor de productos que en otras granjas, algunas
granjas pueden tener una tierra muy pobre; sin embargo, los obreros de
esas granjas reciben los mismos beneficios que los obreros de las
granjas cuyas tierras son muy ricas, porque si ambos obreros hacen el
mismo esfuerzo, el mismo trabajo, pero uno de ellos trabaja en una
tierra pobre, otros trabajan en una tierra rica, es justo que las
ventajas de la tierra, la calidad de la tierra, contribuya al bienestar
tanto de los obreros que trabajan allí como de los obreros que trabajan
en otras tierras que son más pobres.

La ventaja de trabajar en una granja del pueblo implica que los
beneficios a los trabajadores llegará por igual de acuerdo con su
esfuerzo, sea rica o sea pobre la tierra donde trabaja (APLAUSOS). Y el
día que esos beneficios se hagan patentes, porque las granjas se están
organizando de manera que en el futuro los niños, las familias, todos,
reciban una serie de beneficios que, naturalmente, no se podría brindar
a todos si no se ayudara con los recursos o con la rentabilidad de unas
granjas a prestar esos mismos servicios en aquellas granjas que sean más
pobres.

Las granjas del pueblo constituyen una institución nueva en nuestro
país; son producto de la transformación revolucionaria que recibieron
nuestros campos. La tierra en nuestro país, antes de la Revolución,
estaba distribuida de diversas formas. Grandes extensiones de tierras
estaban en manos de compañías extranjeras; algunas de esas compañías
ustedes saben que tenían 10 000 caballerías, otra de esas compañías
tenía 17 000 caballerías de tierra. Diecisiete mil caballerías de tierra
es una extensión tal que si cualquiera se sube en una palma y mira a los
alrededores, no alcanzará a cubrir con la vista una extensión a la
redonda de 17 000 caballerías de tierra.

Las grandes compañías norteamericanas tenían en nuestro país decenas y
decenas de miles de caballerías de las mejores tierras. Otras tierras
estaban en manos de grandes latifundistas nacionales, propietarios de
fincas ganaderas ---porque las mayores eran las fincas ganaderas--- de
cientos de caballerías de tierra, y algunas veces de miles de
caballerías de tierra. Otras tierras pertenecían al Estado, pero
prácticamente ya el Estado había perdido todas las tierras.

Los latifundistas habían ido fabricando títulos de tierras; se ponían de
acuerdo con los registradores de la propiedad, fabricaban documentos
falsos y se convertían en propietarios con títulos de grandes
extensiones de tierra. Por lo general, en esas extensiones de tierra
vivían algunas familias campesinas ---los llamados precaristas antes de
la Revolución--- y, entonces, comenzaban los desalojos campesinos.

¿Cuáles eran los orígenes de los desalojos? Los latifundistas, que
adquirían con documentos fraudulentos grandes extensiones de tierra; los
latifundistas ambiciosos, que compraban tierras que ya estaban ocupadas
por precaristas. Y, entonces, con la ayuda de la Guardia Rural y de
funcionarios venales, iniciaban la tarea de desalojar a aquellos
campesinos de las tierras. Y de esos casos nuestros campesinos sufrieron
miles de ellos. Se presentaban con la Guardia Rural, con el mandamiento
judicial, con funcionarios venales, les decían a los campesinos que
tenían que mudarse de aquellas tierras, y cuando los campesinos se
resistían, porque en muchos lugares de la provincia de Oriente, de
Camagüey y prácticamente en todas las provincias, tuvieron lugar
numerosos casos de luchas de los campesinos contra los desalojos, pero
los campesinos, al fin y al cabo ---aunque no siempre, porque muchas
veces, como en el Realengo 18, la valerosa resistencia de los
campesinos\... (APLAUSOS) y nuestro Instituto Nacional de la Industria
Cinematográfica ha realizado una gran película sobre las luchas de los
campesinos contra los desalojos en aquellas montañas de Oriente--- pero
no siempre la resistencia de los campesinos se veía culminada con el
éxito, sino que la mayor parte de las veces los campesinos eran, al fin
y al cabo, desalojados de sus tierras.

Muchas veces se apelaba al procedimiento de acudir con un tractor o con
una yunta de bueyes en horas de la noche, amarraban cadenas a los
horcones de los bohíos y arrancaban con los bueyes o con los tractores
los bohíos de los campesinos. Las ambiciones de los latifundistas, y de
los grandes terratenientes, y de las compañías extranjeras, eran las
causas de los desalojos.

Muchas veces esos títulos falsos se hacían sobre tierras del Estado
ocupadas por precaristas; pero había casos en que los latifundistas no
tenían ningún interés en esas tierras en un principio, porque eran
tierras boscosas y montañosas, las cuales para cultivarlas, es decir
para desmontarlas y sembrar allí pastos, habrían requerido grandes
inversiones.

A medida que nuestra población crecía y que el desempleo aumentaba en
nuestros campos y en nuestras colonias, muchos campesinos hastiados del
tiempo muerto, desesperados por la falta de trabajo, emigraban a las
montañas. Las tierras de las montañas eran casi todas tierras del
Estado; no había latifundios en aquellas regiones, los latifundistas no
tenían interés en hacer grandes inversiones para sembrar pastos.
Aquellos terrenos estaban sin ocupar, y los campesinos marchaban a las
montañas a desmontar, con mucho sacrificio, porque eran, por lo general,
familias de los llanos, que reunían 15 ó 20 pesos, compraban manteca,
sal y azúcar, y se iban a las montañas; trabajaban durante 15 ó 20 días,
desmontaban una parte, volvían al llano, trabajaban por un peso en
cualquier finca o en cualquier latifundio, volvían a reunir un poco de
grasa y sal, y volvían a las montañas. Y así, durante años. Con ese
esfuerzo y con ese sacrificio, decenas de campesinos iniciaron las
siembras de cacao y de café en las montañas; es decir, desmontaron y
sembraron el café y el cacao. La inmensa mayoría del café y del cacao
que se recoge en nuestro país fue sembrado así por familias campesinas
que, al no encontrar trabajo en las colonias y en los latifundios, se
marcharon a las tierras estatales de las montañas y con miles de
sacrificios desarrollaron sus siembras de café y de cacao.

Ellos desmontaban, sembraban viandas\... Es decir, primero desmontaban,
apilaban la manigua y la madera, y esperaban la seca, quemaban,
sembraban entonces viandas, y entre las viandas sembraban el café y el
cacao; y así iban, año por año. Al cabo de cuatro o cinco años,
comenzaban a recoger los primeros granos de café o de cacao.

Cuando ya varias regiones de las montañas estaban cultivadas, empezaron
a aparecer latifundistas con títulos sobre aquellas regiones, y
comenzaba el miedo entre los campesinos.

Cuando nosotros llegamos a la Sierra Maestra, nos encontramos que estaba
teniendo lugar una lucha entre esos latifundistas con nuevos títulos y
los campesinos. Grande fue nuestra sorpresa, al conocer que una de
aquellas familias latifundistas era propietaria, incluso, del Pico
Turquino (RISAS); ¡hasta el mismísimo Pico Turquino había pasado a manos
privadas de una familia de latifundistas!

Pero como en aquella región había muchos campesinos que habían cultivado
café, existía virtualmente una lucha entre los dueños fraudulentos de
aquellas tierras y los campesinos que habían sembrado allí. Se habían
producido algunos desalojos, algunos asesinatos de campesinos, y en
todos los campesinos reinaba gran zozobra ante el temor de verse
desalojados de sus tierras.

Y lo mismo que ocurría allí, en la zona de La Plata, Palma Mocha y el
Turquino, ocurría también en la zona de San Lorenzo, de Las Vegas de
Jibacoa y, prácticamente, en toda la Sierra Maestra: habían comenzado a
aparecer propietarios de aquellas tierras.

Después que los campesinos habían desmontado grandes extensiones de
bosques y habían sembrado, entonces los latifundistas sí se interesaron
por aquellas tierras, porque lo único que tenían que hacer era desalojar
a los campesinos y sembrar pastos para criar ganado.

A los latifundistas nunca les interesó el cultivo del café o del cacao,
a los latifundistas les interesaba el cultivo de la caña, la ganadería y
otros cultivos. El cultivo del café y del cacao formaba parte,
fundamentalmente, de la economía de las familias que habían ido a
trabajar a las montañas con sus propios brazos.

Luego, dentro de las propias montañas, surgieron distintos
procedimientos de explotación de la tierra. Se daba el caso del colono;
se daba el caso de pequeños posesionarios que a su vez trataban de
aprovechar el trabajo de otros campesinos, les daban un pedazo de tierra
para que la cultivaran y después que la habían cultivado les pagaban
tanto para que devolvieran aquellas tierras cultivadas, eran los
llamados colonos de café y de cacao.

El resultado era que la tierra de Cuba estaba dividida de esta forma:
primero, grandes extensiones de las mejores tierras en manos de
latifundistas; otras porciones del territorio nacional estaban en manos
de grandes latifundistas nacionales; y el resto de la tierra, estaba en
manos de precaristas o de arrendatarios, propietarios medianos de tierra
y algunos pequeños propietarios. Pero la mayor parte de los cosecheros
de tabaco y de caña pagaban rentas por las tierras donde trabajaban. Un
gran número de campesinos que eran precaristas no pagaban rentas, pero
vivían con el corazón en la boca, esperando ser desalojados en cualquier
momento.

¿Qué hizo la Revolución cuando llegó al poder? La Revolución adoptó las
siguientes medidas: primero, puso un límite al máximo de extensión de
tierra ---lo cual, desde luego, estaba mandado a hacer desde la
Constitución de 1940, pero como en el Congreso los que aprobaban las
leyes en su mayoría eran representantes de los propios latifundistas y
de la gente rica, nunca cumplían aquel mandato de la Constitución---, la
Revolución puso un límite a la extensión de tierra que cada agricultor
podía poseer. Al mismo tiempo, concedió el derecho de propiedad a todos
los pequeños arrendatarios, aparceros y precaristas.

El aparcero era aquel campesino que tenía que entregar la tercera parte
de la cosecha al dueño, y a veces hasta el 50%. Nosotros conocemos
muchos casos de campesinos que pagaban el 50%.

¿Cuántos pequeños agricultores había en nuestro país? Aunque todavía no
se conoce con toda exactitud, según los datos que tiene la ANAP hay
cerca de 200 000 pequeños agricultores en nuestro país. La mayor parte
de esos pequeños agricultores pagaba renta, o eran aparceros; y los que
no, eran precaristas.

Solo una parte muy pequeña de esos 200 000 campesinos eran propietarios
de la caballería de tierra. La Revolución les concedió a todos los
arrendatarios, aparceros, precaristas y posesionarios la propiedad de la
tierra donde trabajaban (APLAUSOS).

Es decir que, en aquellas montañas donde los campesinos vivían
atemorizados de verse desalojados de sus tierras, en todas las montañas,
toda aquella gente que nosotros nos encontramos que estaban en lucha
contra los latifundistas, se convirtieron en dueños de esas parcelas de
tierra, desapareció para ellos el miedo, desapareció para siempre el
miedo de perder sus tierras.

A todos los arrendatarios, colonos de caña o de tabaco ---los
arrendatarios o aparceros de tabaco pagaban la tercera parte de sus
cosechas, o la cuarta parte---, la Revolución abolió ese sistema y, por
lo tanto, ningún campesino tenía que pagar renta alguna por las tierras
donde trabajaba, de donde todos los colonos pequeños, todos los
cultivadores de tabaco y todos los pequeños arrendatarios, se
convirtieron en dueños de sus pequeñas parcelas de tierra.

Es decir que la tierra que estaba en manos ya de los campesinos como
arrendatarios, aparceros o precaristas, pasó a propiedad de esos
campesinos (APLAUSOS), gratuitamente, no se les cobró por la tierra.
Muchos campesinos ya tienen los títulos de las tierras, otros no los
tienen, eso es un trámite de tipo legal, pero el hecho es que dejaron de
pagar renta, en absoluto.

Quedaban entonces las grandes colonias cañeras, donde había una gran
población agrícola, y allí se organizaron las cooperativas cañeras, en
todas las tierras de latifundistas dedicadas al cultivo de la caña, se
organizaron las cooperativas cañeras, que son unas 600, en todo el país.
Es decir, la Revolución no destruyó aquellas grandes extensiones, sino
que convirtió a los trabajadores agrícolas en cooperativistas, e inició
un plan de diversificación agrícola para garantizarles el trabajo todo
el año a aquellos obreros cañeros.

Quedaban entonces grandes extensiones de tierra que estaban dedicadas a
los cultivos de arroz, o eran tierras sin cultivar, o estaban dedicadas
a la producción de ganado. Había enormes fincas, de cientos de
caballerías de tierra, donde trabajaba un número muy reducido de
obreros. Hay fincas donde antes trabajaban cuatro obreros, seis obreros,
y ahora trabajan cientos de obreros y, a veces, miles de obreros. Allí
ni siquiera había personal, apenas, para trabajar. En esas extensiones
de tierra que tenían muy poco personal, o eran tierras dedicadas a
ciertos cultivos como el arroz, o tierras sin cultivar, o tierras
dedicadas al ganado, la Revolución organizó las granjas del pueblo.

Es decir que, como consecuencia de los cambios de la Revolución, las
tierras que estaban en manos de los aparceros, arrendatarios y
precaristas, pasaron a propiedad de esos campesinos que trabajaban esas
tierras. Los grandes latifundios cañeros se convirtieron en cooperativas
cañeras; y los grandes latifundios ganaderos y arroceros, o tierras sin
cultivar, se convirtieron en granjas del pueblo (APLAUSOS). Así es como
está organizada la producción, así es como está distribuida la tierra
actualmente en nuestro país.

Las cooperativas cañeras tienen unas 80 000 caballerías de tierra, las
granjas del pueblo tienen 180 000 caballerías de tierra, y el resto está
en manos de los pequeños agricultores o de los agricultores medios.

En las granjas del pueblo se comenzó a desarrollar una gran producción
agrícola. Era donde se encontraba la mayor parte de las tierras
cubiertas de manigua, cubiertas de marabú, cubiertas de aroma, es decir,
tierras sin cultivar. Porque las tierras cañeras estaban cultivadas de
caña, en cambio, los grandes latifundios ganaderos, algunos tenían
pastos naturales, otros estaban cubiertos de manigua, de maleza y, en
fin, estaban realmente sin cultivar. Donde la Revolución tenía más
posibilidades de incrementar la agricultura, era precisamente en esos
latifundios. Esas tierras pasaron de manos de los latifundistas a manos
de la nación.

¿A quién pertenecen las tierras de las granjas del pueblo? Pertenecen a
la nación (APLAUSOS), son tierras nacionales, al igual que las
refinerías, los centrales azucareros, las grandes industrias textiles,
metalúrgicas y de todo tipo. Es decir que son bienes nacionales,
pertenecen a todo el pueblo. Y los obreros de las granjas son como los
obreros que trabajan en las industrias nacionales.

Nosotros tenemos que hacer el máximo de esfuerzo en esas tierras
nacionales, porque es donde está el gran campo donde incrementar la
producción.

Hay algo que ustedes pueden comprender perfectamente bien: cuando en la
familia solo trabajaba el padre, y no trabajaba todo el año, y ganaba
dos pesos, esa familia consumía al año ---en arroz, en ropas, en
zapatos, en alimentos---, pues 400, 500, 600 pesos al año; cuando en esa
misma familia está trabajando el padre y tres hijos, y cada uno de ellos
gana cerca de tres pesos diarios, y la familia recibe de 10 a 12 pesos
diarios, y se trabaja todo el año, esa misma familia consume, en vez de
400 ó 500 pesos, de 3 000 a 4 000 pesos al año (APLAUSOS), en ropas, en
zapatos, en alimentación.

¿Qué significa eso? Significa que en nuestro país hay una enorme demanda
de alimentos, de ropa, de zapatos, de artículos de consumo, porque si
cada familia está consumiendo cinco o seis veces lo que consumía antes,
y pueden alimentarse mejor y vestirse mejor, es lógico que si antes del
triunfo de la Revolución el consumo de arroz, por ejemplo, era de 6
millones de quintales al año, el consumo de arroz actualmente sea de
9 200 000 quintales al año. Es decir que nuestra población\... Y como
nuestra población, es decir, nuestra población trabajadora, porque la
población no trabajadora, la parte explotadora de la nación ha ido
emigrando\... la parte de la población, explotadora, ha emigrado. Si hoy
se consumen en nuestro país 3 200 000 quintales más de arroz, ¿quién
consume esos 3 200 000 quintales más de arroz? Si los latifundistas han
emigrado, si los grandes propietarios han emigrado, ¿quién consume esos
3 200 000 quintales más de arroz? Sencillamente, el pueblo trabajador,
las familias que antes no podían consumir esos 3 200 000 quintales más
de arroz.

Y lo mismo que ha ocurrido con el arroz, ha ocurrido con la leche, con
los frijoles, con las viandas, con la ropa, con los zapatos, con todos
los artículos. Eso significa que nuestro país ha puesto a trabajar a
400 000 personas de las 600 000 que estaban sin empleo (APLAUSOS), y
ustedes saben que en el campo no hay desempleo apenas. ¿Quiénes son
mejores testigos que ustedes, muchachos jóvenes? ¿Quiénes son mejores
testigos de que en el campo hay sobrado trabajo para todo el mundo?
¿Quiénes son mejores testigos que ustedes?

Y la Revolución, con sus medidas, ha dado lugar a un aumento
extraordinario de empleo. Por eso, parejamente, tenemos que lograr a
toda costa un aumento extraordinario en la producción. Y es precisamente
en las granjas del pueblo donde disponemos de más tierras sin cultivar,
donde disponemos de todas las condiciones para aplicar todos los
procedimientos técnicos a la agricultura, donde nosotros podemos lograr
las metas más altas en el aumento de la producción, porque nuestro
pueblo está alimentándose mejor, nuestras familias disponen de más
recursos. Y nosotros tenemos que producir esos artículos que nuestra
población necesita.

De ahí la importancia de que cada granja del pueblo funcione con la más
eficiente administración; de ahí la importancia de que cada granja del
pueblo sea un centro de producción altamente productivo y altamente
organizado; de ahí la importancia del trabajo que la Revolución debe
hacer en las granjas del pueblo.

Pero no bastaba con organizar escuelas para inseminadores, para
mecánicos, para técnicos agrícolas, para técnicos en ganadería; faltaba
algo más importante todavía que todo eso. Si en una granja del pueblo
hay mucha maquinaria, hay muchos técnicos, pero no hay conciencia
revolucionaria, entonces no habremos hecho nada.

En las granjas no siempre nos encontramos buenos técnicos, en las
granjas no siempre nos encontramos óptimos organizadores ni óptimos
administradores, ni es fácil tampoco encontrar un óptimo organizador
para cada granja. Los organizadores ni los administradores se fabrican
de la noche a la mañana; ¡los buenos administradores no aparecen, como
la verdolaga, a la orilla de los caminos!; los buenos administradores,
los óptimos administradores, no abundan. Y muchas veces cuando un
administrador resulta deficiente, no es tarea fácil encontrar para él un
buen sustituto, porque para quitar a un mal administrador con un poco de
experiencia, y poner un regular administrador sin ninguna experiencia,
preferible es que permanezca el mal administrador con alguna
experiencia.

La Revolución no abunda en administradores, ni en administradores de
industrias ni en administradores de empresas. La Revolución no podía
poner a administrar a los viejos mayorales, la Revolución no podía poner
al frente de las granjas del pueblo a los viejos administradores, porque
aquellos funcionarios se formaron en un ambiente distinto al ambiente de
la Revolución, se formaron al servicio de los intereses de los grandes
terratenientes y de los grandes propietarios; sus mentalidades no eran
mentalidades que estuviesen a la altura de la Revolución; sus
mentalidades, antiobreras muchas veces, no eran las mentalidades más
idóneas para situarlas al frente de las granjas del pueblo cuando
aquellas tierras dejaron de ser propiedad privilegiada de nadie para
convertirse en bienes de todo el pueblo (APLAUSOS).

La Revolución no tenía una reserva de administradores, la Revolución no
tenía cuadros de administradores, y tenía que organizar esos cuadros, y
tenía que utilizar los servicios de hombres del pueblo que, en muchos
casos, nunca habían estado administrando una empresa, que en muchos
casos nunca habían estado administrando fincas, ni habían tenido tareas
de administración de ninguna índole.

Pero aun cuando la Revolución tuviera un óptimo administrador en cada
granja, buenos técnicos en cada granja, no habríamos hecho nada sin una
verdadera conciencia revolucionaria en las masas trabajadoras de las
granjas del pueblo (APLAUSOS).

Si ustedes nos preguntan qué es lo más importante en una granja del
pueblo, si un buen administrador, un buen contador o un buen técnico, o
si todos ellos juntos, qué es lo mejor, lo más importante en una granja
del pueblo, nosotros diríamos que lo más importante no es ni el buen
administrador, ni el buen contador, ni el buen técnico; que lo más
importante para el éxito de una granja del pueblo, es la masa obrera que
trabaja en esa granja del pueblo (APLAUSOS). Lo más importante es la
conciencia revolucionaria de esa masa obrera, el entusiasmo de esa masa
obrera, la capacidad de esa masa obrera es lo más importante en una
granja del pueblo.

A veces hay un buen administrador, pero un buen administrador que no
tiene sentido, que no tiene una idea clara de la importancia que tiene
la masa que trabaja en ese centro, y aun cuando sea un buen organizador,
desconoce un principio fundamental de la Revolución, desconoce una
verdad elemental de la Revolución; y es la importancia de la masa en
cualquier tarea, la importancia del papel que debe desempeñar la masa
obrera dentro de ese centro de trabajo. Como ese administrador conozca
él solo los planes de producción, como ese administrador no reúna nunca
los obreros y les despierte el entusiasmo por los planes, despierte el
sentido de honor de aquellos trabajadores, logre de ellos el apoyo y el
compromiso a fin de tomar cuantas medidas sean necesarias para cumplir
aquellas metas, ese administrador aunque sea honrado, aunque conozca sus
funciones, aunque sea una persona buena, fracasará como administrador de
esa unidad de producción.

Lo más importante en todo centro de trabajo, es la participación
consciente y entusiasta de los trabajadores de ese centro en las tareas
de producción. Porque el problema de producir no es un problema de
administradores, el compromiso de producir no es un compromiso de
administradores; la tarea y el compromiso de producir lo que el país
necesita, a nadie le interesa más que a los propios trabajadores, porque
son los propios trabajadores del país los llamados a recibir
directamente todos los beneficios que implica el aumento de la
producción de bienes de consumo. La tarea de producir en una Revolución
donde los bienes pertenecen al país y pertenecen al pueblo, donde ha
desaparecido la explotación de los trabajadores por las minorías
privilegiadas, la tarea de producir en un país donde el pueblo es el que
cuenta y donde el pueblo es el llamado a disfrutar de las riquezas que
se produzcan y se creen, es tarea no de los administradores sino
fundamentalmente es tarea de los trabajadores (APLAUSOS). De ahí la
importancia de esta escuela que se inaugura esta noche.

Esta escuela tiene como objetivo preparar a los obreros más conscientes,
a los obreros más entusiastas, a los obreros que demuestren más interés
y más aptitud para organizar los núcleos revolucionarios de todas las
granjas del pueblo.

Es decir que para crear una conciencia revolucionaria en el seno de cada
una de las granjas del pueblo, para crear una fuerza obrera
revolucionaria dentro de esas granjas, no bastan todas las campañas de
educación, de alfabetización, las conferencias y los actos. Es necesario
que en cada granja del pueblo se organice un núcleo revolucionario; en
todas las granjas hay obreros de un alto espíritu y de una alta
conciencia revolucionaria; en todas las granjas hay un grupo de obreros
más conscientes, más preparados que los demás. Y esta escuela se
organiza, precisamente, para fortalecer los núcleos revolucionarios de
todas las granjas del pueblo.

Es decir que debemos hacer un esfuerzo porque cada día haya un núcleo
mayor y más consciente y más preparado de trabajadores revolucionarios
en todas las granjas del pueblo, porque esos trabajadores serán los que
marquen el paso, esos trabajadores serán los que señalen la ruta, esos
trabajadores serán la vanguardia de la masa obrera de todos los centros
de trabajo agrícola, es decir, de todas las granjas del pueblo. Esos
trabajadores deben ser los mejores, los más conscientes, los más
capacitados, los que deben estar mejor informados de todos los planes,
de todos los proyectos y sirvan de estímulo, sirvan de ejemplo y sirvan
de acicate a todos los demás trabajadores. Esos trabajadores, que
constituyen el núcleo revolucionario, estarán llamados a formar la
célula del Partido Unido de la Revolución Socialista, en las granjas del
pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Mas no basta pasar por esta escuela para pertenecer al núcleo
revolucionario; o mejor dicho, no basta pasar por esta escuela para
pertenecer al Partido Unido de la Revolución. El Partido Unido de la
Revolución será una organización de selección, donde se encuentren los
mejores elementos revolucionarios del país. No será como aquellos
partidos tradicionales que andaban reclutando gente dondequiera,
afiliando gente dondequiera, porque lo que les interesaba era hacer
número; y lo que a un partido revolucionario le interesa no es el
número, sino la calidad (APLAUSOS). Y para ostentar el honor de
pertenecer a un núcleo revolucionario, es necesario ganarse ese derecho,
con su trabajo, con su conducta, con su espíritu, con su entusiasmo, con
su conciencia revolucionaria. Esto quiere decir que los jóvenes que
pasan por esta escuela tendrán una gran oportunidad de pertenecer al
Partido Unido de la Revolución (APLAUSOS), si después, con su conducta y
con su esfuerzo, demuestran que son acreedores a ese honor.

La importancia del núcleo revolucionario en cada centro de trabajo es
grande, porque ese núcleo tiene que luchar incansablemente por el
cumplimiento de los planes y de los programas de la Revolución en cada
centro. Ese núcleo será como un pilar sobre el cual se asienta la fuerza
de la organización política de la Revolución. Debe velar por el
cumplimiento de las metas, debe luchar por el cumplimiento de las metas.
Naturalmente que en el orden político como en el orden técnico, no vamos
a tener desde el primer día lo que queremos. Lo que queremos tener para
el futuro, es necesario que lo sepamos hacer pacientemente, porque si
queremos tener técnicos, si queremos tener administradores, si queremos
tener revolucionarios, revolucionarios verdaderos, es decir,
revolucionarios conscientes, revolucionarios de vanguardia, es necesario
que los preparemos pacientemente. Y así como no se organiza un ejército
de la noche a la mañana, así como no se organiza un cuadro de oficiales
de la noche a la mañana, no se organiza un gran aparato político
revolucionario si no se forman pacientemente los cuadros de ese aparato.

Y, precisamente, la tarea tan importante que tienen las escuelas de
instrucción revolucionaria, es esa, la de formar cuadros
revolucionarios, la de convertir el entusiasmo, la buena fe, el arrojo y
la energía de un gran número de trabajadores y de un gran número de
jóvenes, en conciencia revolucionaria, porque, tanto más valdrá ese
joven y ese obrero, cuanto más conscientemente comprenda la Revolución,
las leyes de la Revolución, las leyes históricas de la Revolución, y los
fundamentos de la Revolución. Cuanto más conscientemente comprenda la
justicia de la Revolución, la necesidad de la Revolución, las tácticas
de la Revolución y los fines de la Revolución, tanto más útil será,
tanto mejor soldado de la Revolución será.

¡Ah! Antes cualquiera se podía llamar revolucionario; antes cualquiera
se quería afiliar a una organización política, pero, con la Revolución
no es fácil al ambicioso escalar posiciones, no es fácil al aventurero
escalar posiciones, no es fácil al oportunista escalar posiciones,
porque en la Revolución las funciones de responsabilidad y los primeros
puestos en la trinchera del deber y los grandes honores, no se
conquistan fácilmente, porque hay que conquistarlos con sacrificio, con
esfuerzo, con constancia, con estudio. ¡Hay que saber cumplir, porque la
Revolución no premia a los trepadores, la Revolución no premia a los
oportunistas, la Revolución no premia a los rastreros! La Revolución
premia a los mejores; la Revolución selecciona a los mejores, pero los
mejores no son como antes los que tenían influencia o los que tenían
dinero, o los que tenían privilegios. Los mejores en la Revolución,
serán los que verdaderamente valgan, los que verdaderamente tengan
méritos, los que verdaderamente sepan cumplir con su deber. Y por eso,
disfrazarse de revolucionario será cada día más y más difícil. Porque no
se puede disfrazar de buen caminante quien no pueda subir el Pico
Turquino (APLAUSOS). Y el que es mal caminante, cuando lo ponen a subir
la loma, se queda en el camino (APLAUSOS), y de la misma manera, quien
no sea buen revolucionario, cuando lo pongan a escalar la cuesta
empinada y difícil de la Revolución, se quedará en el camino (APLAUSOS),
y solo los que puedan llegar a la cima de la empinada y difícil cuesta
de la Revolución, los que sepan aceptar y cumplir las responsabilidades,
los deberes y los sacrificios que impliquen, podrán llamarse verdaderos
y buenos revolucionarios (APLAUSOS).

Para ustedes, esta escuela es una entrada en el camino de la cuesta
empinada y difícil de la Revolución. Cuando ustedes hayan salido de esta
escuela, no habrán escalado todavía la cuesta; cuando ustedes hayan
pasado por esta escuela, habrán atravesado la portería que ---todavía en
el llano--- conduce al camino y a la cuesta de la Revolución (APLAUSOS).

Yo creo que con eso van teniendo ustedes una idea de lo que es la
escuela, y de lo que significa la escuela. Pero aquí no solamente se les
va a instruir sobre cuestiones revolucionarias; se va a procurar que el
programa incluya también conocimientos de tipo agrícola, que visiten
granjas, y, sobre todo, que aprendan no solo la teoría ---que es muy
importante--- sino también la práctica (APLAUSOS), porque para un
revolucionario es muy importante conocer los principios de la Revolución
y muy importante conocer la práctica de la Revolución, muy importante
conocer los errores que se cometen, analizarlos, criticarlos, cuándo una
granja funciona mal, cuándo funciona bien, por qué funciona mal, por qué
funciona bien, por qué el litro de leche cuesta ocho en una granja y
cuesta seis en otra y diez en otra, dónde está la razón de que el costo
de producción es más elevado allí que aquí, cuál es la productividad del
trabajo en una granja y cuál es en otra, cuál es la rentabilidad de una
granja y cuál es la otra, cuáles son todos los defectos. Es que ustedes
tienen que adquirir una pupila alerta y sagaz que a la primera mirada
descubra dónde están las deficiencias.

Nosotros recordamos que, por ejemplo, habíamos ido a las montañas sin
haber crecido entre las montañas. Teníamos que adaptarnos a la vida de
las montañas. Venían los prácticos; el práctico era el guajiro que subía
de noche por los caminos lo mismo que de día, y cuando nosotros íbamos
tropezando y nos íbamos cayendo, ellos iban rápidamente, lo mismo con
zapatos que descalzos, subiendo la loma. Pero además, llegaban arriba
más rápido que nadie; caminaban por unas farallas en días de lluvia, que
solo se podía explicar aquello por la práctica que tenían de subir y
bajar lomas, la fortaleza que habían adquirido, el instinto para
caminar. Y a veces examinaban una huella y decían "por aquí pasaron
tantos" donde nosotros, a lo mejor, no habríamos descubierto
absolutamente nada. ¿Por qué? Porque tenían experiencia, porque tenían
práctica, porque tenían la vista adaptada a aquel esfuerzo, a aquel
trabajo, a aquella lucha. Eran superiores a cualquiera de nosotros
subiendo un camino, descubriendo una huella.

Y así tienen que ser ustedes. Que con una sola mirada en cualquier
centro de producción agrícola descubran inmediatamente qué anda mal, qué
anda bien, por qué anda mal, por dónde hay que empezar a arreglar aquel
centro, cómo está la contabilidad, cómo está la maquinaria; apenas vean
un arado tirado por un lado, un tractor por el otro, si hay orden, si no
hay orden, si hay atención a la maquinaria, si no hay atención, si hay
entusiasmo, si el trabajo rinde, si el trabajo no rinde, y si se aplican
todos los procedimientos adecuados a los cultivos y a la producción.

Ustedes tienen que aprender todo eso. No lo van a aprender en un día, no
lo van a aprender en un mes, es posible que no lo adquieran en un año,
pero día a día ustedes tienen que ir acumulando experiencia, día a día
ustedes tienen que ir acumulando conocimientos, porque lo que nosotros
estamos haciendo hoy será lo que permitirá a nuestro país, dentro de
algunos años, alcanzar un grado de bienestar y de progreso que jamás
alcanzaríamos si no hacemos esto que estamos haciendo ahora. Porque hoy,
aquí, ustedes son 600, y después vendrán otros 600 y otros 600, y con el
curso de los años tendremos miles y miles, y cada vez tendremos más
hombres preparados y más hombres conscientes, y un núcleo más fuerte*,*
más enérgico y más activo, para realizar el programa de la Revolución.

Pero no nos vamos a detener aquí. Es necesario que organicemos también
una escuela de dirección de empresas agrícolas. ¿Cómo lo vamos a hacer?
Podía haber dos métodos. Un método a través de las escuelas de
administración, las escuelas de comercio, escoger los jóvenes de esas
escuelas y después pasarlos a la universidad, y después mandarlos a una
granja.

¿Cuáles serían los defectos de ese método? Pues que a lo mejor un joven,
que nunca ha estado en el campo, cursó la enseñanza primaria, cursó la
enseñanza secundaria y después la universitaria, y cuando ya se vio un
joven graduado, fue enviado a una granja donde nunca había estado en su
vida. ¿Y qué nosotros creemos que es imprescindible para el futuro
administrador de empresa agrícola o director de empresa agrícola? Es
imprescindible y creemos que lo mejor y lo más conveniente es que
primero haya sido trabajador de esa empresa agrícola (APLAUSOS).

Nosotros necesitamos los técnicos universitarios, desde luego, los
ingenieros agrónomos, pero puede haber un gran ingeniero agrónomo, un
magnífico técnico que conozca de semillas, de variedades, de cultivo y
de cosechas mejor que nadie; un hombre que, a fuerza de ser tan sabio,
incluso sea medio distraído, de esa gente que luego hay que vive
ensimismado, pensando profundamente en una serie de cosas y hasta son
distraídos; que sea un magnífico ingeniero y, sin embargo, no sea el
hombre ideal para dirigir una empresa agrícola. Es que el técnico no
tiene que ser necesariamente el director ni el organizador; el técnico
realiza determinadas funciones, que son funciones distintas a las de
dirigir y administrar.

Esto aparte de que nosotros tenemos que lograr que la dirección de las
empresas agrícolas sea fruto del esfuerzo de los administradores, de los
técnicos, del consejo técnico asesor y de la masa trabajadora
(APLAUSOS). Nosotros no estamos buscando a los superprivilegiados,
porque nosotros sabemos que el éxito no depende de un hombre, no depende
del esfuerzo individual de nadie por grande que sea, sino que depende
del esfuerzo colectivo, que depende del trabajo de todos, y que si
grande puede ser el aporte individual de cualquier administrador o de
cualquier obrero, mucho más grande será la suma de todos los aportes
individuales (APLAUSOS).

Es decir que la marcha de una empresa de producción debe depender de la
mejor coordinación del esfuerzo, de la experiencia y del entusiasmo de
los obreros, de los técnicos, de los directores y de los asesores. Pero
es necesario que los hombres que desempeñan funciones importantes de
dirección sean hombres surgidos de ese centro, surgidos de la masa,
porque no es lo mismo preparar a un joven que nunca ha estado en el
campo, a preparar a un joven que surgió del campo.

Y así, los muchachos irán a la escuela; algunos, de la escuela primaria
irán a la secundaria, y hasta estudiarán algunas carreras; pero muchos
continuarán, después de terminados sus estudios primarios, y secundarios
más adelante, cuando en las granjas tengamos incluso enseñanza superior
relacionada con la agricultura, y una vez terminados sus estudios un
joven de 16 ó de 17 años se volverá obrero agrícola. Y de esos obreros
jóvenes seguiremos escogiendo a los obreros que vienen a estos centros
de instrucción. Ahora, de este centro de instrucción, a donde viene una
selección ---es decir que en las granjas se seleccionan entre los
trabajadores más entusiastas para enviarlos aquí---, cuando este curso
haya terminado, este curso de los 600, que a partir del próximo curso
será de 900 (APLAUSOS), de cada 900 escogeremos 125, y de estos 600
vamos a escoger 125 (APLAUSOS).

Ahora se observará la aplicación, la conducta, el entusiasmo, la
iniciativa de todos los compañeros, y de los 600 se escogerán 125. Esos
125 irán a una escuela de dirección de empresa agrícola. Como
necesitamos formar directores, entonces esa escuela, ese curso, va a
durar dos años nada más; de aquí a 1964 va a durar dos años, es decir,
los que ingresen de aquí a 1964.

Los que ingresen después de 1964, va a durar tres años la escuela,
después cuatro y es posible que en el futuro llegue a durar, es decir,
para los que ingresen en esa escuela dentro de cuatro o seis años,
cuando ya dispongamos de un número suficiente, de un número importante
de directores de empresas, los cursos serán más prolongados. Pero, los
primeros graduados de esa escuela serán los que ingresen ahora en
febrero, cuando se acabe este curso, y después de dos años, esos 125
estarán estudiando dos años, y así en el año 1964, en enero de 1964,
suponiendo que de los 125 hayan permanecido en la escuela unos 100,
tendremos los 100 primeros graduados en esa escuela de dirección de
empresa agrícola. Los otros 100 los tendremos a mediados del año 1964,
los otros 100 a fines de año, porque cada vez que venga un curso, es
decir, cada tres meses y medio, de cada 900 saldrán 125 a estudiar en
esa escuela de dirección de empresas agrícolas.

Claro que para el año 1966 ya habrán sido graduados unos 700 en esa
escuela. No quiere decir que de esa escuela se salga para ser
administrador de una granja; puede salir para ser director de un
departamento determinado dentro de una granja, pero en definitiva, en el
futuro, para ser director de una granja, será necesario ser joven de
aquella granja, haber trabajado en aquella granja durante dos o tres
años, haber venido a una escuela de instrucción revolucionaria, es
decir, haber sido seleccionado para venir a una escuela de instrucción
revolucionaria, haber sido seleccionado para ir a una escuela de
dirección, y después de haber pasado dos años ahora en los primeros
cursos, pero tres luego ---y cuatro luego---, y llegará el día en que
sean seis, porque entonces, efectivamente, entrará a los 16 años un
joven, o a los 17, y saldrá a los 22 o a los 23 ---me refiero a los que
ingresen en el año 1966 o en el año 1968---, y, es decir, a los 22 años
no es demasiado para un joven, pero saldrá con un nivel casi equivalente
al nivel universitario. Esos serán los requisitos en los años venideros
para ser director, administrador de una empresa de producción agrícola.

Entonces, nosotros reuniremos en el administrador los siguientes
requisitos: ser obrero, haber sido joven allí, surgido de la granja,
estudiar allí, trabajar allí, haber pasado por una escuela de
instrucción revolucionaria, es decir, ser buen obrero, ser buen
revolucionario y, después, haber estudiado varios años (APLAUSOS).
Creemos que para el año 1970 vamos a tener ya un buen número de cuadros.

Esto no quiere decir que a los actuales administradores se les vaya a
quitar el derecho, no; en los actuales administradores siempre habrá,
naturalmente, que hacer algunos cambios, pero todos los que resulten
buenos administradores continuarán como tales administradores, todos los
que sean buenos, porque entre los actuales hay muchos de buenas
cualidades, de buenas condiciones. Pero nosotros iremos haciendo los
cuadros nuevos, con vistas al futuro.

¿Qué quiere decir esto? ¡Ah!, pues quiere decir una cosa muy importante.
Quiere decir que de ustedes saldrán 125 seleccionados en la escuela, que
irán para una escuela de dos años; desde luego, los que lo deseen,
preferiblemente que sean compañeros solteros, porque hay que estudiar
duro. Y esa escuela empieza a funcionar a principios de año; quiere
decir que 125 de ustedes van a pasar de aquí a una escuela de dirección
de empresa agrícola; y del otro grupo de 900 saldrán 125, y siempre, de
cada 900 saldrán 125 que irán a esa escuela.

¿Qué significa eso? Significa algo que es verdaderamente hermoso para
los trabajadores; significa que cualquier joven trabajador puede tener
oportunidad de ser un día jefe de un departamento importante, incluso
administrador de la granja del pueblo donde nació, donde creció, donde
trabajó. Antes no era así; antes surgían los jóvenes, por dichosos se
podían considerar si les daban trabajo. A lo mejor tenían que separarse
de su familia e ir a trabajar a un lugar lejano.

Si le daban escuela, por dichoso podía considerarse, si es que allí iba
un maestro. ¿Qué interés podían tener aquellos terratenientes en
convertir en revolucionarios a los obreros? ¡Nosotros traemos a los
obreros aquí, a convertirlos en revolucionarios" (APLAUSOS) ¿Cómo un
terrateniente iba a enseñar a revolucionario a un obrero?, ¿cómo lo iba
a traer a una escuela de instrucción revolucionaria?, ¿cómo iba a
enseñarle marxismo-leninismo, es decir, la doctrina de la clase obrera?
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel!, ¡Fidel!"), ¿cómo iba a
enseñarles una doctrina revolucionaria a los trabajadores? Si acaso,
llevaban un sargento politiquero y lo hacían "compadre" de todo el
mundo, y le daba un papelito para el hospital, y le pedía la cédula, ¡si
acaso!, se convertía en cacique político el dueño del latifundio.

¿Cómo iba a enseñarle una doctrina revolucionaria? Todo lo más, le
llevaría un *Diario de la Marina* (RISAS), para que se leyera allí.
¿Cómo iba a enseñarle una doctrina revolucionaria?, ¿cómo iba a instruir
a un obrero? No, para el latifundista, explotador de los obreros, cuanto
más ignorante fuese el obrero, mejor; cuanto menos revolucionario fuese
el obrero, mejor.

La Revolución enseña a los obreros, la Revolución educa a los obreros,
la Revolución les enseña la doctrina revolucionaria a los obreros, la
Revolución hace revolucionarios a los obreros.

¿Cómo pensar, el hijo de una familia obrera, en ser algún día
administrador de aquella finca, de aquella empresa? No, ¡ni soñarlo! Ya
los jóvenes obreros sabían quién iba a ser el administrador, dentro de
10 ó 15 años: el hijo del dueño, los hijos del dueño, o un nuevo dueño.
¿Quién demonios sería el administrador de aquel centro de trabajo,
dentro de 15 años?, se preguntaban los obreros.

Y, sin embargo, hoy no es así, mañana no será así. ¿Quién será, dentro
de 8 ó 10 años, o de 15 años, el administrador de ese gran centro de
trabajo donde laboran cientos y tal vez miles de obreros?, ¿será un
extraño? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), ¿será un "señorito" venido de la
ciudad? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!) ¿Quién será? EXCLAMACIONES DE: "¡Un
obrero!") Será un joven que allí vivía con su familia, que en la
escuelita de la granja estudió; el mejor joven, el trabajador más
entusiasta, que fue escogido por su núcleo revolucionario para venir a
una escuela de instrucción, y de la escuela de instrucción fue escogido
para ir a una escuela de dirección de empresa agrícola, para volver
algún día allí, al seno de sus compañeros de colegio, al seno de los
trabajadores que allí laboraban, al sitio donde conoce, al trabajo que
conoce; obrero que sabe lo que es el amor a la tierra, obrero que sabe
lo que es el amor a la semilla, el amor a la cosecha; obrero que sabe,
porque nació y creció viendo sembrar y viendo trabajar, y viendo
producir. ¿Quién mejor que él podrá comprender a los demás obreros?,
¿quién mejor que él podrá amar el trabajo del campo?

Y, por eso, ¡qué distinto del ayer! Hoy, ya se sabe quiénes serán,
dentro de 10 años, dentro de 15 años, los futuros administradores; es
decir, los jóvenes, los mejores jóvenes. Y nosotros estamos seguros de
que ese será el mejor procedimiento.

Y día llegará en que tengamos miles y miles de mecánicos, miles y miles
de técnicos, decenas de miles de activos revolucionarios, y cientos y
cientos, y más adelante miles, de graduados de la escuela de dirección,
miles y miles de ingenieros, miles y miles de técnicos de todos los
tipos; y entonces será cuando empecemos a recoger los frutos de lo que
estamos haciendo hoy.

Porque una revolución es como el árbol que se planta. Nadie que plante
un árbol podrá pretender recoger al otro día los frutos, tiene que
cultivarlo, tiene que regarlo, tiene que podarlo, tiene que cuidarlo; y
al cabo de cuatro, cinco o seis años, recoge los frutos. O como quien
siembra un cedro, o una caoba, no corta el cedro y no dispone de la
madera sino cuando han pasado 10, 15, 20 años, una revolución es como un
árbol que se planta, o una revolución ¡son millones de árboles que se
plantan y se cuidan! (APLAUSOS); y entonces, a la vuelta de los años, se
recogen los frutos.

Hay quienes creían que una revolución era sembrar hoy y recoger al otro
día; peor todavía: ¡Había quienes creían que una revolución era recoger,
sin haber siquiera sembrado! (APLAUSOS.) Una revolución es sembrar y
trabajar duro.

Hay muchas cosas hoy que no nos satisfacen, muchas cosas que vemos y nos
desagradan; cuando vemos una maquinaria abandonada, un equipo mal
cuidado, un loco corriendo a 130 por la carretera, un suicida chocando,
un caníbal sacando piezas de un tractor o de un camión para ponérselas a
otro, un bárbaro que riega lo que no tiene que regar, echa más abono que
el que le tiene que echar, siembra una semilla que no germina, o siembra
fuera de época. Cada vez que vemos un disparate, una chapucería todos lo
sentimos, pero esos son nuestros defectos de crecimiento. Es como un
niño, que hace de todo, y a medida que crece se va comportando mejor
(RISAS); y así pasa también en la Revolución, son los defectos del
crecimiento de una revolución joven, que hace de todo; ¡falta de
experiencia, falta de madurez!

¿Cómo iremos superando todo eso? Con la conciencia de nuestros errores,
con la conciencia de nuestras deficiencias, con la lucha de todos; no la
lucha de unos pocos de nosotros, sino con la lucha de todos nosotros.
Porque, en la marcha del país, hay que aplicar el mismo principio de la
marcha de la granja; no será la tarea de unos pocos dirigentes, será la
tarea de los dirigentes, pero será, sobre todo, la tarea de la masa del
pueblo, será el trabajo colectivo, el esfuerzo de la nación entera, lo
que hará que la república marche cada vez más y mejor.

Y eso lo lograremos; lo lograremos, porque estamos sembrando escuelas
por doquier y estamos preparando, con titánico esfuerzo, las condiciones
que nos permitirán tener un día todas las cosas que hoy nos faltan, toda
la experiencia, y todos los conocimientos y toda la técnica que hoy nos
falta.

Y, ¿qué son hoy nuestras granjas, comparadas con lo que deberán ser
mañana, cuando el trabajo de un obrero rinda el doble, o el triple, que
hoy; cuando sembremos una caballería de maíz y, en vez de recoger lo que
recogemos hoy ---que son 250 ó 300, y todo lo más 400 quintales, porque
no tenemos buenas semillas, porque no tenemos maíz híbrido---, recojamos
mañana, cuando hayamos perfeccionado la técnica del cultivo del maíz,
800 y 900 ó 1 000 quintales, con el mismo trabajo y la misma cantidad de
tierra con que hoy recogemos 250? Y así tiene que ser en el arroz, y así
tiene que ser en el algodón, así tiene que ser en todos los cultivos.

A medida que nosotros adquiramos más experiencia, más capacidad técnica,
a medida que vayamos recogiendo todos los frutos de la experiencia y
todos los frutos de la investigación, porque llegará un día en que la
superficie cultivable tendrá un límite, porque lleguemos al mar, y
entonces la cantidad de tierra no aumenta; sin embargo, la producción
podemos aumentarla.

Cuando en la misma caballería de tierra saquemos el doble, o saquemos el
triple de lo que estamos sacando hoy, y si en las fábricas producimos el
doble y el triple, ¡quiere decir que a cada ciudadano le tocará el doble
y el triple de lo que le está tocando hoy! (APLAUSOS.)

Hoy es la batalla contra la escasez, la batalla por producir la demanda
que implica el aumento de 400 000 personas más trabajando. Cuando
hayamos vencido esa escasez, vendrá la lucha por aumentar el estándar de
vida, vendrá la lucha por aumentar la capacidad de consumo de nuestro
pueblo, vendrá la lucha por ir elevando cada día más la producción
nacional e ir recibiendo cada día una porción, cada día una cantidad
mayor de bienes de consumo de esa producción nacional.

Y así, tenemos que hacer que las granjas del pueblo sean unidades modelo
de producción, en una emulación entre las granjas, las cooperativas y
los agricultores pequeños, que fue la emulación planteada en la asamblea
de producción.

Nosotros tenemos el productor pequeño. El productor pequeño se está
esforzando; estimulado por la ANAP, que le ha dado crédito y le ha dado
recursos, está participando activamente en la producción. Los
contrarrevolucionarios pretenden intimidar al agricultor pequeño; le
dicen que le van a socializar sus tierras. Y es necesario que cada
revolucionario comprenda bien cuál es la política de la Revolución con
el pequeño agricultor, cuáles son los principios que rigen la política
de la Revolución con el pequeño agricultor, el pequeño agricultor que
pagaba rentas al latifundista, que era amenazado de desalojo por los
terratenientes, que era explotado por los intermediarios, que no recibía
ayuda, que no recibía créditos. A ese pequeño agricultor la Revolución
lo ha librado del pago de la renta; ya no tiene que pagar la tercera
parte, ni la cuarta parte, ni la mitad, ya no tiene que vender sus
productos a bajos precios, porque la Revolución le garantiza precios
fijos y precios buenos por sus productos, haya abundancia o no haya
abundancia; la Revolución le da créditos, y la Revolución le lleva
escuelas, le lleva el maestro, le lleva el médico, le lleva los caminos.
Ese pequeño agricultor, explotado ayer por los privilegiados, por los
grandes explotadores, es un aliado de la clase obrera, es un sector
numeroso de la población, liberado de la explotación.

Los latifundistas que explotaban a esos campesinos, y sus aliados, los
imperialistas, los monopolistas, que poseían grandes extensiones de
nuestras mejores tierras, tratan de confundir al pequeño agricultor y
decirle: "Esta Revolución es socialista y te van a socializar la
tierra."

Frente a eso, ¿qué dice la Revolución? Sí, esta Revolución es socialista
(APLAUSOS), y por ser socialista no te va a socializar la tierra.
Quienes te despojaban de tus tierras eran los latifundistas, quienes te
robaban eran los intermediarios y los especuladores del régimen, del
sistema social imperante; quienes te cobraban rentas, te desalojaban de
tus tierras, te tenían sin médico, te tenían sin maestros. Esta
Revolución es socialista, y por ser socialista te liberó de la
explotación del latifundista y del terrateniente; te da créditos para
que cultives tus tierras; te envía maestros, te envía médicos, te hace
caminos, te compra tus artículos a buenos precios, y te protege, porque
tú eras un explotado como lo era el trabajador. Y por eso, por ser
socialista, la Revolución garantiza tu derecho a la tierra.

La Revolución dispone de enormes extensiones de tierra, hoy llenas de
marabú y llenas de manigua, donde tiene reservas suficientes para
desarrollar los grandes planes de desarrollo económico de nuestra
agricultura. La Revolución no necesita la tierra del pequeño agricultor
que trabaja con sus brazos. La Revolución jamás socializará por la
fuerza a ningún pequeño agricultor. ¿Qué le importa a la Revolución, que
dispone en granjas y cooperativas de enormes sumas de tierra; la
Revolución, que recibe la tierra de todo el que se marcha, de todo ese
propietario que no se conformó con las 30 caballerías que le dejaron, y
se va y le deja a la Revolución la tierra; qué le interesa a la
Revolución socializar las tierras de los pequeños agricultores? A la
Revolución no le interesa.

El pequeño agricultor que trabaja con su propio esfuerzo, no explota a
nadie, y la Revolución lo ayuda. Si ese pequeño agricultor está
acostumbrado a su pedacito de tierra, y familiarizado con él, enamorado
de los árboles, la Revolución le dice: "Tú serás propietario de ese
pedacito de tierra todo el tiempo que quieras, y la Revolución respetará
ese deseo tuyo. Y si tú vives 30, ó 40, ó 50 años y quieres tener ese
pedacito de tierra y explotarlo con tu trabajo, la Revolución respetará
ese sentimiento tuyo y te ayudará." ¿Qué le importará a la Revolución,
dentro de 15 ó 20 años, que del total de extensión de tierra haya un 80%
en manos de las granjas y las cooperativas, y que haya 30 000 ó 40 000
pequeños agricultores trabajando con sus propios brazos? La Revolución
no tiene necesidad, ni tendrá nunca necesidad, de socializar a esos
pequeños agricultores. La Revolución es un proceso. Los hijos de esos
mismos agricultores\... Imaginen un pequeño agricultor de ocho hijos,
con tres cuartos de caballerías de tierra. Todos esos niños irán a la
escuela; muchos de ellos irán después a los centros de enseñanza
técnica, irán a las fábricas, no podrán vivir\... Y sin usar de la
violencia nunca, y sin usar de la coacción nunca, la Revolución irá
teniendo cada día una proporción mayor de tierras en granjas y en
cooperativas, sin violar nunca ese principio que es el derecho del
campesino a poseer su pedazo de tierra, la tierra que trabaja con
esfuerzo, a incorporarse a una cooperativa si lo desea ---y la
incorporación del pequeño agricultor a la cooperativa será siempre
voluntaria y nunca coactiva---, o a permanecer en su pedacito de tierra
todo el tiempo que quiera.

Con el desarrollo de las granjas y de las cooperativas, cada día
faltarán más brazos en el campo, cada día será más difícil encontrar un
trabajador; e irán quedando los pequeños agricultores que trabajan con
sus propios brazos, los pequeños agricultores que trabajan con su
familia. Porque cada día será más difícil encontrar un obrero agrícola
que prefiera estar trabajando sin otra ventaja que el salario, a
trabajar en una granja o en una cooperativa.

Y a medida que se desarrollen los cultivos de tierras en las granjas,
más y más obreros agrícolas irán a trabajar en las granjas, y será muy
difícil encontrarse un obrero agrícola para trabajar en una finca de 15
caballerías, o de 10 caballerías, o de 20, o de 30. Es decir que el
propio proceso revolucionario irá llamando, irá atrayendo hacia los
centros de producción socialista, a los trabajadores agrícolas.

Y nuestro país no tardará en confrontar un problema de falta de brazos
(APLAUSOS). Y por eso tendrá que ir mecanizándose cada vez más y
elevando la productividad del trabajo.

Nosotros les hemos explicado estas cuestiones para que ustedes se
orienten siempre, comprendan bien el papel que le corresponde al obrero
de la granja, de la cooperativa, el papel que le corresponde al pequeño
agricultor; y que el pequeño agricultor es un aliado de la clase obrera,
un trabajador por su cuenta él y su familia en el pedacito de tierra, un
aliado de la Revolución, cuyos intereses y cuyo derecho sabrá garantizar
la Revolución.

Los trabajadores de las granjas del pueblo constituyen, en este momento,
un núcleo obrero numeroso y considerable. Según los últimos datos, en
las granjas del pueblo están trabajando ya 120 000 obreros agrícolas
(APLAUSOS). Y ese número se irá elevando cada vez más, y el sector de
los trabajadores, el sector de los obreros de las granjas del pueblo, no
tardarán los tiempos, a medida que se desarrollen los planes de
producción, que lleguen a sumar cerca de 200 000 trabajadores, con lo
cual ustedes, los obreros de las granjas del pueblo, se convertirán en
uno de los sectores obreros más numerosos del país, en uno de los
sectores obreros más importantes del país; cuando se desarrolle nuestra
agricultura, cuando aumenten en varias decenas de miles de obreros más,
los obreros de las granjas. Y constituirán un sector importante, vital y
útil para nuestro país.

Y por eso, todos tenemos que hacer un esfuerzo por elevar la
organización, la técnica de los cultivos, la productividad y la
rentabilidad de todas las granjas; y llevar adelante nuestro programa de
desarrollo de las granjas, de construcción, allí, de condiciones de
viviendas y de instalaciones para los trabajadores. No se podrán
construir en un año, ni en dos, ni en tres, las viviendas que se
necesitan en las granjas; y por mucho que nos esforcemos, tardaremos de
10 a 15 años ---¡de diez a quince años!--- en satisfacer todas las
necesidades de viviendas, es decir, de viviendas modernas como las que
se han hecho en muchas. Por eso, se ha autorizado a la administración de
granjas del pueblo a construir viviendas provisionales, es decir, no el
tipo de vivienda completa que está en nuestros planes. Pero como
mientras tanto se reúnen más y más familias, y como una familia no va a
estar 10 años esperando que le hagan el pueblo, se ha autorizado a la
administración ir resolviendo, como pueda, los problemas de vivienda,
mientras se lleva adelante el programa dentro de 10 ó dentro de 15 años.

Si trabajamos bien, si cumplimos todos nuestro deber, en cada granja
habrá uno o habrá varios pueblos con viviendas decorosas, con escuelas,
con luz eléctrica, y las condiciones de vida de las familias serán cada
vez mejores, y organizaremos en cada granja del pueblo las granjitas
infantiles, y los niños recibirán sus alimentos, y su ropa, y su juguete
en la misma granja, en la misma escuela. Y así, la familia que tiene más
hijos que los otros, recibirá más beneficios sociales, porque aunque
gane el padre el mismo sueldo, si él tiene seis hijos o siete hijos, en
la escuela recibirán ropas, recibirán zapatos, recibirán juguetes,
recibirán medicinas, recibirán alimentos; y la ayuda social irá a librar
a aquella familia de la miseria o de los sacrificios que implica
sostener con el mismo salario un número mucho mayor de hijos; y todos
los niños recibirán una alimentación adecuada.

Esas son nuestras aspiraciones: la aspiración en cada granja del pueblo
a brindar gratuitamente la vivienda, la electricidad, los servicios
médicos, y a los niños la educación, la ropa, los zapatos, los
alimentos, las medicinas, los juguetes. Esa es nuestra aspiración.
Ahora, el cumplimiento de esa aspiración dependerá de lo que hagamos,
dependerá de lo que logremos avanzar en la tecnificación y en la
organización de nuestra agricultura; dependerá del esfuerzo de los
trabajadores de todas las granjas del pueblo. De ustedes dependerá el
que esos programas se cumplan cuanto antes.

Y en cuanto a la construcción de los pueblos, estableceremos una
emulación para ir construyendo primero los pueblos de todas aquellas
granjas donde los obreros marchen mejor, trabajen mejor y produzcan más.
Es decir que la construcción de los pueblos se convierta en un premio de
la emulación que debe haber entre los obreros de una granja y de otras
granjas (APLAUSOS).

Hay otra cosa. Ya en todas las granjas estarán funcionando, en enero,
las escuelas, las escuelas con su nuevo local o con su viejo local. Ya
todos los niños podrán llegar al 6to grado en las granjas. En el futuro
se establecerán las escuelas secundarias básicas, con programas
adaptados a la agricultura en cada granja; y los jóvenes que quieran
estudiar el preuniversitario, o ingresar en un instituto tecnológico, o
realizar cualquier estudio superior, tendrán derecho a recibir una beca
correspondiente en esos centros de enseñanza.

Es decir que los hermanitos de ustedes, los niños de las granjas,
cualquiera de ellos, ya no será como antes. Antes solo tenía oportunidad
de llegar al 6to grado, de estudiar en el instituto, de ir a una
universidad, el hijo del dueño. Ahora, cualquier hijo de una familia de
trabajadores de las granjas, cualquier niño de esos que corretean y
juegan en las tierras donde ustedes trabajan, tendrán su maestro, podrán
llegar al 6to grado, podrán estudiar en una secundaria, podrán ir a un
instituto tecnológico y podrán ir a la universidad.

Es decir que cada niño de cualquier familia en esos campos, si tiene
vocación, si tiene interés, su inteligencia no se perderá como antes, y
tendrá la oportunidad de estudiar, de ser médico, de ser ingeniero, de
ser técnico; no será solo la oportunidad de ser director de una empresa
agrícola, tendrán oportunidad de ser directores de fábricas, médicos de
los hospitales, contadores, ingenieros agrónomos, porque la Revolución
les garantiza a todos esos niños la oportunidad de estudiar. Y esta es
otra hermosa conquista de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Y la vida en nuestros campos cambiará. Con los años se irán
electrificando nuestros campos, y toda la vida irá cambiando más y más.

Ya en enero, en las escuelas de instrucción revolucionaria, habrá más de
4 000 alumnos; son los instructores de música, los instructores de danza
y los instructores de teatro que dentro de dos años, a más tardar, ya
estarán en todas las granjas y en todas las cooperativas enseñando a los
niños, enseñando a los adultos; enseñando música, enseñando baile,
enseñando teatro, para que en cada granja organicen el grupo artístico,
el grupo cultural, un coro, un conjunto teatral, un conjunto de danza,
una banda de música, o aprendan los jóvenes a usar los instrumentos
musicales para hacer cada día más alegre y más feliz la vida en nuestros
campos.

Los años pasan pronto. Dentro de tres o dentro de cuatro años ya no
habrá granja donde no se vea el trabajo de todos esos instructores.
Enseñarán a los adultos y enseñarán a los niños. Y a los niños con más
vocación para la música, para el baile y para el canto, se les dará
oportunidad de venir a la Academia Nacional de Arte, y de los campos, de
las granjas, de las cooperativas, de las asociaciones campesinas,
saldrán los grandes artistas del futuro del país. Dentro de 10, dentro
de 12, ¡y qué importa que sea dentro de quince años!, porque hay
profesiones que requieren mucho más estudios, hay enseñanzas artísticas
que requieren enviar al niño desde los 8 años a estudiar 10, o a
estudiar 12 años. ¡Eso qué importa!, como no importa cuando se siembra
un cedro o cuando se siembra una caoba; se siembra el cedro y se siembra
la caoba en la seguridad de que algún día será un frondoso árbol.

Y así también, nosotros, surgidos de las familias de nuestros obreros,
de nuestros campesinos, en un país donde la explotación del hombre por
el hombre habrá desaparecido para siempre, en que el pueblo es dueño de
los frutos de su trabajo, en que el pueblo ya no tiene dueños, ¡porque
ser dueños de las tierras significaba ser dueño de los campesinos, ser
dueño de las fábricas significaba ser dueño de los obreros! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES: "¡Fidel!, ¡Fidel!")

¡Y al desaparecer los dueños de las fábricas y los dueños de las
tierras, han desaparecido los explotadores y han desaparecido los dueños
del pueblo!

Y así, el pueblo, dueño de sus riquezas, dueño de sus destinos, dueño de
los frutos de su trabajo, será también dueño de un porvenir, del
porvenir feliz, del porvenir grande, del porvenir abundante, del
porvenir extraordinario que estamos preparando hoy; dueño de los frutos
cuya semilla estamos sembrando hoy. Y cualquier obrero comprende la
grandeza de ese futuro, la grandeza de ese porvenir, la grandeza de ese
mañana. Mañana lo recibiremos porque lo estamos forjando, no lo
recibiremos sino de nuestro propio esfuerzo y de nuestra propia lucha.

Para eso, compañeros, han venido ustedes aquí. Por eso, hoy se inicia
esta escuela, y con esta escuela ustedes van entrando por el camino de
la Revolución. Cuando ustedes se hayan graduado dentro de tres meses, o
tres meses y medio, ustedes habrán traspuesto los umbrales por donde se
entra al camino difícil y empinado, a la cuesta dura pero gloriosa de la
Revolución.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION).
