DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA CIUDAD
ESCOLAR "ABEL SANTAMARIA", DONDE ANTES ESTABA EL CUARTEL MILITAR
"LEONCIO VIDAL", EN LA CIUDAD DE SANTA CLARA, EL 28 DE ENERO DE 1961,
"AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Villareños:

Hace un año exactamente, nos reuníamos en la ciudad de Santiago de Cuba
para inaugurar la ciudad escolar 26 de Julio en lo que fuera el antiguo
cuartel Moncada de Santiago de Cuba. Hoy, otro 28 de enero, es decir,
por segunda vez consecutiva, venimos a conmemorar esta fecha con un acto
como este de venir a abrir las puertas de una ciudad escolar donde antes
se albergaban los soldados de la tiranía.

Es posible, es posible que ni ustedes ni nosotros volvamos a tener esta
oportunidad; es posible que ya el año que viene no podamos inaugurar, el
28 de enero, algún cuartel militar convertido en escuela. ¿Saben por
qué? Porque ya se nos están acabando los cuarteles (APLAUSOS).

Podremos abrir nuevos centros, construir otras ciudades escolares, pero
ya no tendrán ese sabor, ese sabor tan grato para ustedes y para
nosotros, de ver convertido en magnífico centro, de ver llenos de
maquinarias esos pabellones que ayer estaban llenos de fusiles, de
máquinas de muerte. Y pensar que 2 000 jóvenes, pensar que 2 000
jóvenes, jóvenes humildes del pueblo, van a recibir aquí enseñanza
tecnológica y que serán los futuros obreros técnicos que manejarán
nuestras fábricas\... (SE ESCUCHAN SILBATOS DE TRENES)\... Son todavía
los trenes de campesinos y de obreros que vienen de los distintos sitios
de la provincia, porque, a pesar de lo lleno que está este amplio sitio,
todavía las carreteras están repletas de camiones, y las vías repletas
de trenes del pueblo villareño que viene del interior a esta
conmemoración\... (APLAUSOS) La idea de que 2 000 jóvenes van a estudiar
aquí, van a aprender a producir, van a prepararse para aumentar
extraordinariamente la riqueza y el bienestar de nuestro pueblo, donde
antes se enseñaba a matar, donde antes se enseñaba a vivir de parásito
(EXCLAMACIONES), donde antes moraban los que iban a consumir y no a
producir riquezas; donde antes moraban los que iban a quitarle al pueblo
en vez de darle; donde antes moraban los que humillaban al pueblo, los
que golpeaban a los obreros y a los campesinos, y paseaban como amos su
insolencia por los suelos de la patria.

Por eso, no es lo mismo construir, edificar un centro escolar, como
convertir una fortaleza militar en escuela (APLAUSOS). Y nosotros
tenemos el propósito de seguir convirtiendo hasta los cuartelitos
chiquitos en escuelas (APLAUSOS), porque antes había algo que no faltaba
nunca en ningún pueblecito de Cuba: a la entrada del pueblo, el cuartel.
Y ya ustedes habrán visto cómo muchos de esos cuartelitos pequeños, y
medianos y grandecitos, que estaban a las entradas de los pueblos, se
están convirtiendo todos en escuelas (APLAUSOS).

Para nosotros este de la ciudad de Santa Clara tiene, además, un motivo
que cala profundamente en nuestro sentimiento y en nuestro recuerdo.
Discutíamos qué nombre le íbamos a dar a esta ciudad escolar; resultaba
que ya la ciudad universitaria llevaba el nombre de un villaclareño que
fue fundador del Movimiento 26 de Julio, y que dio heroicamente su vida
el día que se puso la primera piedra de la Revolución libertadora.

La ciudad escolar, o mejor dicho, la ciudad universitaria, llevaría el
nombre inolvidable y querido de "Abel Santamaría" (APLAUSOS). Y es una
gran honra y es una gloria para cualquier compatriota, que un alto
centro de cultura lleve su nombre como recuerdo eterno hacia los
servicios que prestara a su patria.

Pero, sin embargo, nosotros estimábamos que el centro que realmente
debía llevar el nombre de Abel Santamaría era este. Abel Santamaría no
era un profesional; Abel Santamaría era un obrero; y Abel Santamaría
murió atacando una fortaleza militar el 26 de julio de 1953. Y si esta
es hoy una fortaleza militar convertida en magnífica ciudad escolar, y
se trata de la fortaleza militar de la provincia donde él naciera,
estimamos que se ajusta más a lo que fue y a lo que hizo Abel Santamaría
ponerle su nombre para que quede grabado eternamente en este pilar de la
Revolución, y así convertir en palpable realidad lo que fuera un sueño
para él y para otros muchos que cayeron en la lucha.

Esta provincia ha dado magníficos revolucionarios; esta provincia es,
evidentemente ---y lo demuestra este acto de hoy---, una provincia
revolucionaria (APLAUSOS). Pero el imperialismo ha hecho esfuerzos
indecibles por establecer una cabeza de playa contrarrevolucionaria
precisamente en esta provincia revolucionaria de Las Villas
(EXCLAMACIONES). Por eso, la Revolución necesita de los revolucionarios
villareños, la Revolución necesita del pueblo villareño un esfuerzo
mayor que en las demás provincias.

Es decir que puesto que en Las Villas el imperialismo y los enemigos de
la patria han querido levantar cabeza, en esta provincia los hombres y
las mujeres, los obreros y los campesinos, los jóvenes y el pueblo,
deben ser más revolucionarios.

La Revolución necesita combatir, el combate es lo que hace fuerte a las
revoluciones; las amenazas de invasión extranjera y las agresiones que
ha sufrido nuestro país, y que pusieron en pie de lucha al pueblo
cubano, ha hecho más fuerte a la Revolución.

Una revolución que no fuese atacada, en primer lugar no sería,
posiblemente, una verdadera revolución. Además, una revolución que no
tuviera delante un enemigo, correría el riesgo de adormecerse, correría
el riesgo de debilitarse. ¡Las revoluciones necesitan luchar, las
revoluciones necesitan combatir, las revoluciones, como los ejércitos
para hacerse aguerridos, necesitan tener delante un enemigo! (APLAUSOS.)

La Revolución tiene enemigos en esta provincia, la Revolución tiene
luchas en esta provincia. Así, pues, la provincia de Las Villas ¡se ha
convertido en una trinchera combatiente en defensa de la Revolución y de
la patria! (APLAUSOS.) Y la provincia acepta recibir el reto de los
enemigos de la patria y de la Revolución, y los villareños se sienten
orgullosos de combatir en primera fila en defensa de la patria y de la
Revolución (APLAUSOS).

¡Bienvenidas sean las bandas contrarrevolucionarias, porque ellas
servirán para hacer todavía más revolucionaria y más fuerte a esta
provincia! (APLAUSOS); ¡bienvenidas sean las bandas
contrarrevolucionarias, porque ellas servirán para hacer más aguerrida,
y más firme, y más heroica a esta provincia! (APLAUSOS.)

Y aquí debemos analizar hoy por qué el imperialismo y la
contrarrevolución escogieron esta provincia para organizar sus bandas
contrarrevolucionarias. Los villareños deben analizar por qué la
contrarrevolución escogió precisamente esta provincia; dónde están las
raíces de esos grupos contrarrevolucionarios; dónde están las causas de
esos grupos contrarrevolucionarios en esta provincia, que fue una
provincia que luchó, que fue una provincia cuyo pueblo actuó
patrióticamente y revolucionariamente en la contienda contra la tiranía
(APLAUSOS); debemos explicar hoy las razones.

No siempre nosotros hablamos con crudeza; muchas veces hemos sido
tolerantes y hemos sido generosos con aquellos que han errado; muchas
veces hemos tenido, incluso, que tolerar hechos que duele tolerarlos
pero que la Revolución ha tenido que tolerar porque esta ha sido una
Revolución generosa y magnánima. Entiendo que hemos actuado bien, porque
este apoyo inmenso y creciente de la nación cubana a la Revolución
demuestra que la Revolución ha actuado bien y demuestra que la
Revolución no tiene por qué arrepentirse de haber sido magnánima, porque
mientras más magnánima ha sido la Revolución más se ha convencido el
pueblo de lo inmorales que son las fuerzas que la combaten (APLAUSOS);
mientras más magnánima ha sido la Revolución, más ha podido comprobar el
pueblo lo miserables que son las fuerzas que combaten a la Revolución
(APLAUSOS).

Pero eso no significa que la Revolución tenga que ser siempre magnánima,
y tenga que ser siempre generosa, y tenga que ser siempre tolerante.
Cuando el pueblo ha comprendido, cuando el pueblo se ha convencido,
cuando el pueblo ha tenido sobradas pruebas de quiénes son sus enemigos,
entonces es necesario que en la Revolución cese toda tolerancia y toda
generosidad con sus enemigos (APLAUSOS).

La historia, la conocen ustedes: la guerra revolucionaria comenzó por la
provincia de Oriente, la guerra revolucionaria comenzó con el desembarco
de los expedicionarios del "Granma" (APLAUSOS).

Era una época en que nadie creía en las posibilidades de victoria de la
Revolución; era una época en que nadie creía que se podía luchar contra
el ejército de la tiranía; era una época en que, no solo en nuestro país
sino en toda América y en todo el mundo, se creía que los pueblos eran
impotentes para enfrentarse a los ejércitos, y hasta se había convertido
en un falso principio la afirmación de origen fascista de que "una
Revolución se podía hacer con el ejército o sin el ejército, pero nunca
contra el ejército".

En aquellos tiempos de crímenes espantosos y de explotación despiadada
de nuestro pueblo, en aquellos tiempos de vida miserable, en aquellos
tiempos de corrupción, a ningún lumpen se le ocurrió jugar a la guerra,
a ningún cuatrero y aventurero se le ocurrió jugar a la guerra. Aquella
verdad, aquella nueva táctica para nuestro pueblo y para América, era
obra del idealismo, estaba inspirada en el sano propósito de hacer una
nación nueva y de llevar a nuestro país al sitial que hoy ocupa entre
los pueblos del mundo. Era una verdad creída por muy pocos y llevada
adelante por esos pocos, por aquellos pocos que desembarcaron, y por
aquellos ---más pocos todavía--- que quedaron después del desembarco.

Y contra aquellos pocos se dirigió toda la fuerza de la tiranía; contra
aquellos pocos se volvió todo el poder del régimen; aquellos pocos no
recibían armas en paracaídas; aquellos pocos no recibían oro mercenario;
aquellos pocos eran unos pocos que sabían que tenían que jugarse su
suerte con la sola fuerza de su razón y de sus ideales y que, lejos de
recibir armas del imperialismo, que lejos de recibir cargamentos de
armas en paracaídas, quienes iban a recibir las armas eran los enemigos,
quienes iban a recibir ayuda militar eran los enemigos. Es decir que
aquellos 12 hombres, que lograron reunir 12 fusiles y que comenzaron a
librar los primeros encuentros, muchas veces tenían que luchar con las
balas que las fuerzas enemigas iban dejando caer descuidadamente por los
caminos (APLAUSOS).

Aquellos 12 hombres no solo tenían que enfrentarse contra un ejército
bien armado, sino que, mientras no recibían una bala ni recibían un
fusil, tenían que luchar contra un ejército que estaba recibiendo del
imperialismo desde aviones hasta camiones, pasando por todos los tipos
de armas: desde equipo militar hasta cuerpos de técnicos que venían a
enseñarlos a matar.

Así empezó la lucha revolucionaria, así nos sostuvimos durante un año
entero, y así se empezó a prender la chispa, que más tarde sería llama,
que más tarde sería ¡Revolución encendida, de libertad y de justicia!
(APLAUSOS.) Así empezó la Revolución que trajo la libertad a la patria,
frente a la opresión extranjera y a la explotación colonial; ¡así empezó
la Revolución que liberó a la patria de la pandilla de criminales que
asesinaban a los hijos de nuestro pueblo! (APLAUSOS); así comenzó la
Revolución que puso fin al foco que desde hacía 50 años venía sufriendo
nuestro país; así comenzó la Revolución que rescató las minas, y las
tierras, y las industrias, de manos de los monopolios extranjeros
(APLAUSOS); así comenzó la Revolución que convirtió a los 100 000
aparceros, arrendatarios y precaristas, en dueños de sus tierras, y
dejaron de pagar para siempre renta a los explotadores (APLAUSOS); así
comenzó la Revolución que convirtió en magníficas cooperativas y granjas
del pueblo, los grandes latifundios y las compañías extranjeras
(APLAUSOS); así comenzó la Revolución que, más tarde, convertiría las
fortalezas militares en centros escolares; así comenzó la Revolución que
enviaría a los campos 11 000 maestros, de manera que no quedara un solo
niño sin escuela; así comenzó la Revolución que se acordó del pobre, y
que luchó por el pobre, por el negro, por la mujer, por el campesino,
por el obrero, por el anciano y por el niño (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
DE: "¡Fidel, Fidel!"); así comenzó la Revolución que puso fin a la
inicua explotación; así comenzó la Revolución que fue asentando las
bases para un porvenir brillante y venturoso al pueblo cubano; así
comenzó la Revolución que remató la obra que comenzaron nuestros
antepasados en el año 1878; así comenzó la Revolución que hizo al fin
realidad los sueños de nuestros mambises (APLAUSOS); así comenzó la
Revolución que llevó a cabo la obra de Martí, de Maceo y de todos
aquellos paladines ilustres, que cayeron en el camino sin ver libre un
solo pedazo de tierra, que cayeron en el camino sin ver ondearse la
bandera de la estrella solitaria en los lugares más altos de la patria
(APLAUSOS), que cayeron en el camino sin ver borradas todavía las
huellas terribles de la esclavización del hombre por otros hombres.

Cayeron en el camino, sin que en el orden moral se hubiesen destruido
las cadenas que todavía aherrojaban a los hombres y mujeres negros de
nuestra patria (APLAUSOS); que cayeron por el camino, sin ver una Cuba
cubana; que cayeron en el camino para servir de semilla, para servir de
abono, para servir de guías y para servir de banderas.

Así comenzó la Revolución que, por primera vez en la historia de nuestro
país, ha avanzado extraordinariamente en la erradicación del mal crónico
del desempleo, y así hoy como admiramos, los cubanos que hace apenas
tres años veíamos a los pueblos repletos de hombres y mujeres sin
trabajo, los cubanos que veíamos colas interminables de hombres
sedientos de ocupación, nos asombramos hoy cuando nos dicen que los
centrales no pueden moler la caña asignada para cada día, puesto que no
hay brazos suficientes para cortar cañas (APLAUSOS).

¡Quién iba a decir que en nuestro país, donde los hombres se pasaban el
año entero esperando por la próxima zafra donde tendrían la oportunidad
de ganarse unos centavos para aniquilar su hambre, quién iba a decir que
en nuestro país, al cabo de dos años solamente de la Revolución, la
zafra se iba a convertir, no en el tiempo que el obrero esperaba con
ansia, sino en el tiempo en que el obrero espera con preocupación,
porque ese obrero prefiere mucho más el trabajo continuo, el trabajo
permanente, que aquel trabajo de una parte del año que significaba la
zafra! ¡Quién iba a decir que la zafra, lejos de ser la alegría, se iba
a convertir en la preocupación! Porque en nuestro país, donde había casi
medio millón de hombres y mujeres sin empleo, iban a faltar los brazos.
Y, sin embargo, no estamos más que empezando (APLAUSOS).

Ya comienza a convertirse en una verdadera preocupación la falta futura
de brazos para los planes creadores de la Revolución. ¿Y quién iba a
decir que habría más plazas de becados que estudiantes pobres para
estudiar en las universidades? ¿Y quién iba a decir, en un país donde
había 10 000 maestros sin trabajo, que habría más escuelas que maestros
disponibles, y nos veríamos en la obligación de organizar cursos
especiales de maestros? ¿Y quién iba a decir, en un país donde los
jóvenes no tenían oportunidad, en un país donde medio millón de niños no
tenían escuelas, quién iba a decir que en ese país, y solo en el curso
de dos años, habría más plazas y más centros escolares creados para la
juventud, que jóvenes escogidos, es decir que jóvenes preparados para
entrar en esos centros, y que la Revolución se vería necesitada de
acelerar la selección y la preparación de nuestra juventud para llenar
las instituciones escolares que está creando?

Aquella Revolución comenzó, como decíamos antes, con el esfuerzo de unos
pocos. Y cuando unos pocos llevaban un año luchando, cuando unos pocos
probaron la verdad de que la lucha era posible, cuando aquellos pocos
que durante meses habían permanecido solos, durante un año, habían
logrado ir encendiendo la llama, otros jóvenes honestos, otros jóvenes
universitarios, se dieron a la tarea de secundar nuestra lucha. Pero ya
no era lo mismo.

Los idealistas aprendieron la lección de la Sierra Maestra, pero los
aventureros aprendieron también la lección de la Sierra Maestra, y al
lado de un puñado de idealistas (APLAUSOS), al lado de un puñado de
idealistas, compañeros de José Antonio Echeverría (APLAUSOS
PROLONGADOS), escalaron la Sierra del Escambray un grupo de oportunistas
y de aventureros (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón, paredón!"); detrás del
puñado de aventureros y de oportunistas, subieron la Sierra del
Escambray un buen número de ambiciosos y de elementos corrompidos
(ABUCHEOS), que no fueron allí a pelear, sino a robar; que no fueron
allí a combatir contra los soldados de la tiranía, sino a comer vacas en
la Sierra del Escambray (ABUCHEOS); que no fueron allí a enseñar a los
campesinos, sino a maltratar, y a abusar, y a confundir y a corromper a
los campesinos (ABUCHEOS); que no fueron allí a ayudar al campesino del
Escambray que estuviera necesitado económicamente, sino que fueron allí
a implantarle una gabela hasta a los más humildes productores de café y
de frutos menores, gabela que se invertía en ron muchas veces, gabela
que se invertía en vivir bien y no en combatir contra las fuerzas
mercenarias de la tiranía (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón, paredón!").

Y allí mismo promovieron la división, allí mismo los compañeros
verdaderos y buenos de José Antonio Echeverría tuvieron que separarse
del grupo de gángsteres comevacas y aventureros del Escambray
(ABUCHEOS). Ellos no peleaban, pero cuando el Che y Camilo, los
gloriosos combatientes de la Sierra, cuando dos de aquellos doce, cuando
dos de aquellos que habían enseñado el camino de la lucha, cuando dos de
aquellos doce que habían infligido tremendas derrotas a las fuerzas de
la tiranía que concentraban contra la Sierra Maestra los más preparados
soldados y lo mejor de su equipo militar, y las mayores bombas, y las
patrullas completas de aviones de bombardeo y de ametrallamiento; cuando
dos de aquellos hombres, comandando columnas de soldados que llevaban
sobre sus hombros el prestigio de muchos combates victoriosos, llegaron
a la provincia de Las Villas, encontraron en los compañeros de José
Antonio Echeverría el abrazo fraternal y los brazos abiertos (APLAUSOS);
encontraron, en las guerrillas que luchaban en Yaguajay al mando de
Félix Torres, los brazos abiertos. Y lo que nos decía Camilo, cuando
ellos llegaron exhaustos, cuando ellos llegaron después de haber comido
solamente once veces en casi 40 días, había un grupo allí que les vendó
las piernas, que les curó las heridas, que los atendió solícitamente, y
se convirtieron muchos en soldados.

¡Qué distinto había ocurrido en las montañas del Escambray! ¿Saben lo
que encontró el glorioso comandante de la columna invasora "Ciro
Redondo" al llegar al territorio del Escambray?: un letrero que decía:
Ninguna tropa podrá penetrar en este territorio sin autorización de los
que allí estaban (EXCLAMACIONES). Es decir que al Comandante Ernesto
Guevara y a la columna invasora no les esperaron allí brazos abiertos,
sino fusiles amenazadores, prohibiciones conminatorias; los comevacas,
que habían vivido plácidamente en las lomas del Escambray, no querían
allí verdaderos combatientes, no querían allí tropas aguerridas que los
pusiera en evidencia ante sus propios hombres, no querían allí
combatientes del temple de los que llegaban, porque hombres del temple
de los que llegaban iban a convertir ese frente en un verdadero frente
de batalla, donde los grupos guerreristas, separados forzosamente,
viéndose en la necesidad de separarse de los que dirigían aquel frente,
carecían de armas para luchar, ¡porque las armas estaban allá dedicadas
a matar puercos, a matar ratas y a matar, también, campesinos!
(ABUCHEOS); porque uno de esos jefes llegó, incluso, a asesinar más de
30 campesinos; uno de esos jefes se dice de él que con la sangre más
fría del mundo y muerto de risa, se complacía en dispararles
personalmente el balazo criminal a los que ellos consideraban presuntos
enemigos. Pero, ¿qué presuntos enemigos podía tener una tropa que no
peleaba? ¿Qué presuntos enemigos podía tener una tropa que no combatía?
Y si tenían enemigos era porque allí se trataba mal al campesino, era
porque allí se trataba con desprecio al campesino, era porque allí se le
cobraba una gabela al campesino, y era porque allí constituían una carga
para la población, ¡y ni siquiera combatían!

Y eso dejó su saldo. ¿Aprendieron los campesinos del Escambray lo que
aprendieron los campesinos de la Sierra Maestra? No. Porque allí en el
Escambray lo que dieron fue el mal ejemplo, allí en el Escambray lo que
dieron fue el abuso, y a ese campesinado del Escambray no le despertaron
la conciencia revolucionaria, no le abrieron los ojos sobre lo que era y
lo que significaba la Revolución para ellos. ¡Aquellos campesinos del
Escambray les tenían más miedo a los supuestos revolucionarios que a los
casquitos, porque en realidad los casquitos apenas molestaron en el
Escambray, y los que de verdad molestaron, los que de verdad, bajo el
pretexto de ajusticiamiento, mataron innumerables campesinos, fue el
grupo de seudorrevolucionarios aventureros y gángster que se había
apoderado de las montañas del Escambray (ABUCHEOS).

No diré, no negaré que había hombres del pueblo que creyendo que allí se
estaba luchando por la patria se sumaran a aquellos grupos; no negaré
que en sus filas había buenos muchachos, pero los que dirigían y
mandaban aquel frente y aquellas tropas eran una pandilla de
politiqueros descarados y aventureros ambiciosos de dinero y de poder
(ABUCHEOS).

Quizás habría sido mejor que al llegar el Che allí, hubiese constituido
un consejo de guerra y hubiese fusilado a todos aquellos cabecillas
seudorrevolucionarios (EXCLAMACIONES). Pero, sin embargo, estábamos en
la lucha contra la tiranía, estábamos enfrentados en una dura guerra, y
entendíamos que no convenía a la Revolución tomar medida semejante, y
cuando el pueblo todavía no sabía quiénes eran verdaderamente los que
allí estaban, era improcedente adoptar una medida drástica. Y como las
instrucciones que traían los comandantes invasores era la de la más
amplia unión, como la consigna que traían los comandantes de la Sierra
Maestra era unir, se dedicaron a la tarea de unir, pasando por encima
del "alto" que incluso daban algunos de aquellos sujetos.

Cuando la guerra concluyó, los que no habían sido rápidos en acudir al
combate, los que no habían sido los más apurados en acudir a lo sitios
de riesgo, los que no se preocuparon por pelear, en cambio no alcanzaban
las estrellas que había en la república para ponérselas sobre sus
hombros (EXCLAMACIONES). Y hemos tenido que soportar, hemos tenido que
soportar, en aras de la unión más amplia, en aras de la lucha por la
unidad, hemos tenido que soportar amarguras tales como ver compañeros de
las columnas invasoras, que tenían más de 20 combates, con el grado de
sargentos, y que todavía son sargentos, porque en la Sierra Maestra no
se regalaban las estrellas (EXCLAMACIONES); y hemos tenido que pasar por
la amargura de ver que mientras había hombres que llevaban más de un año
luchando, que habían realizado numerosos actos de valor y de heroísmo,
de ahí del Segundo Frente del Escambray bajaban con las estrellas de
comandante individuos que no habían disparado un solo tiro en toda la
guerra.

Sin embargo, la Revolución fue tan magnánima, la Revolución fue tan
generosa, los dirigentes de la Revolución fuimos tan tolerantes en aras
de nuestro espíritu amplio de unidad, en aras del espíritu que deben
tener los hombres que luchan por verdaderos ideales, en aras realmente
de la bondad, para que no pareciera que un grupo mayoritario, que un
movimiento victorioso se valía de su poder para maltratar a otros
sectores, pasando por encima de todas las heridas y de todas las
amarguras, el Gobierno Revolucionario les aceptó los grados de
comandante a aquellos señores a quienes no les había dado esos grados,
ni mucho menos sus méritos, a aquellos señores que ellos mismos se
pusieron los grados de comandante, y no se pusieron los grados de
general ni de mariscal porque en la Sierra Maestra no se estableció un
grado más alto que el de Comandante.

Es decir que al grupo de revolucionarios idealistas, al grupo de
Chaumont y de Cubelas, al grupo de Félix Torres, Camilo y el Che les
reconocieron, por sus méritos y por sus sinceros propósitos
revolucionarios, los grados que tenían. Los otros, los otros se
designaron ellos mismos los grados; los otros se autodesignaron
comandantes. Y la Revolución, generosa y tolerante, les aceptó aquellos
grados. ¿Quién no sabe que la Revolución tenía poder suficiente para
haber reducido a aquellos señores comandantes a soldados rasos, y hasta
haberles quitado el uniforme de seudorrevolucionarios que llevaban
puesto? ¿Quién no sabe que la masa del pueblo apoyaba, como apoya hoy,
desde el primer momento a los dirigentes de la Revolución? Esa es la
historia.

Mas, no solo fue malo el Segundo Frente del Escambray, sino que fue
pobre y deficiente y negativa una parte importante de la dirigencia del
Movimiento Revolucionario 26 de Julio. Es decir que en las filas de la
dirigencia del Movimiento en esta provincia se filtraron también
elementos ambiciosos, elementos seudorrevolucionarios, y elementos que
lo primero que nos plantearon, cuando nosotros cruzábamos por esta
provincia hacia La Habana, fueron cuestiones de orden burocrática sin el
menor escrúpulo revolucionario, y enseñando las orejas de la
politiquería, porque al parecer creían que aquí íbamos a continuar como
antes (EXCLAMACIONES).

Y las semillas del divisionismo se sembraron, y el divisionismo echó
raíces en esta provincia; y el movimiento obrero cayó en manos de
mujalistas; y numerosos cargos en los municipios y en la administración
pública cayeron en manos de seudorrevolucionarios y oportunistas. Y en
algunas ciudades como Trinidad, ¿qué pasó? Pues, sencillamente, aquellos
señores que no habían combatido, el día 2, cuando había que preservar la
riqueza de la nación, el día 2, cuando había que cuidar las máquinas,
los vehículos y había que cuidarlo todo, porque eran bienes del pueblo,
el día 2, cuando ya no había un casquito por todo aquello, se fueron al
motel que estaban construyendo en Trinidad, lo saquearon y lo quemaron.
¡El día dos, el día dos de enero! y entonces, convirtieron los cargos de
la zona de Trinidad y de Topes de Collantes en un botín, donde allí se
encargaron de colocar al grupo de amiguitos y de seguidores.

En esta provincia, el mujalismo, una dirigencia negativa por parte del
movimiento líder de la Revolución, el divisionismo y el cuatrerismo,
infiltraron en cargos públicos, en la administración municipal, en la
administración pública nacional, e incluso en los cuerpos del ejército y
de la policía, a elementos verdaderamente aventureros, negativos y
corrompidos (ABUCHEOS).

Era necesario, era necesario decir de una vez todo esto; era necesario
decirlo, porque era una espinita, o una espinota, que la provincia de
Las Villas tenía clavada. Hemos ido limpiando, hemos ido limpiando en el
ejército en primer término, tenemos todavía que limpiar quizás; hemos
ido limpiando en la policía, tenemos todavía que limpiar quizás; hemos
ido limpiando en los ayuntamientos, tenemos que seguir limpiando quizás.
Y en definitiva, en definitiva se impone una verdadera limpia en todos
los cargos de responsabilidad de la administración en esta provincia
(APLAUSOS), puesto que si el enemigo quiere crear aquí una cabeza
contrarrevolucionaria, es necesario que en cada escuela haya un maestro
revolucionario (APLAUSOS), que en cada puesto del municipio y del Estado
haya un hombre o una mujer revolucionarios (APLAUSOS); y que nos dejemos
de contemplaciones, porque cuando se cuenta con una juventud como esta,
cuando se cuenta con un pueblo como este, cuando hay tantas decenas de
miles de hombres y mujeres verdaderamente dignos, y que sienten
verdaderamente la patria y la Revolución, no hay por qué permitir ni
tolerar que haya un solo descarado contrarrevolucionario en la
administración del Estado (APLAUSOS).

No hay por qué ser tolerantes con los vendepatrias, no hay por qué ser
tolerantes con los traidores a la patria (APLAUSOS). He ahí la causa de
por qué el imperialismo escogió esta provincia, porque había los males
del mujalismo, los males del divisionismo y los males del aventurerismo
y del oportunismo. ¡Claro!, y por eso aquí fue donde realizó su mayor
esfuerzo. Intentaron en Pinar del Río y no pudieron, porque allí no
tenían un Segundo Frente; intentaron en la Sierra Maestra y no pudieron;
han intentado en distintos puntos y no pudieron. Sin embargo, aquí ya
tenían a sus agentes, a sus agentes mujalistas, a sus agentes
divisionistas y a sus agentes seudorrevolucionarios.

Y, claro, comenzaron a aparecer algunos desertores, algunos señores que,
además, querían más grados que los que tenían, cuando no se merecían ni
los que tenían; comenzaron a aparecer los politiqueros; y el
aventurerismo y la politiquería comenzó a dar sus frutos. Y comenzaron a
juntarse con esbirros que andaban huyendo, por las lomas del Escambray,
y continuaron por ese camino; ¿y cómo terminaron?: terminaron unidos los
comevacas y los esbirros en las lomas del Escambray (RISAS). Abusando de
los cargos que tenían, y de la tolerancia de la Revolución, se dedicaron
algunos comandantes a llevar armas para el Escambray, a hacer contactos
con la embajada americana (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), y a hacer
campañas de proselitismo allí, para tratar de constituir una cabeza de
playa contrarrevolucionaria.

Inmediatamente, como es natural, comenzaron a llover paracaídas con
armas sobre el Escambray. Las milicias agarraban una gran parte, pero
otra parte ---pequeña pero, al fin y al cabo, armas--- llegaba a manos
de las pandillas contrarrevolucionarias; y la población campesina de
allí, era una población que no era la de la Sierra Maestra, porque la de
la Sierra había vivido dos años de Revolución y allí no sabían ni a qué
atenerse muchos campesinos, en el Escambray, porque, en definitiva, allí
no se había sembrado la semilla revolucionaria y, en definitiva, de esos
señores que llamaban revolucionarios no habían visto más que malos
ejemplos, y estaban completamente al margen del proceso revolucionario.

Esas eran las condiciones sociales y políticas del Escambray. De
inmediato, comenzaron a sembrar el terror entre los campesinos y, claro
está, a fin de neutralizar al campesinado, asesinan campesinos, ahorcan
campesinos, y utilizan el terror; terror, naturalmente, que no usa ni
usará jamás la fuerza revolucionaria (APLAUSOS).

Así surgieron los primeros grupos. La Revolución movilizó a 1 000
campesinos del Escambray. ¿Por qué? Para que ustedes vean la calidad
humana y revolucionaria del campesinado, baste decir que allí en el
Escambray, donde no se dieron buenos ejemplos, sin embargo, cuando se
convocaron a las milicias, ¡mil campesinos del Escambray se sumaron
inmediatamente y se constituyeron en milicias revolucionarias!
(APLAUSOS.) Y comenzó la persecución de los elementos
contrarrevolucionarios y de los esbirros con 1 000 campesinos del
Escambray y 700 campesinos de la Sierra Maestra. Así fue como se
iniciaron aquellas operaciones, que liquidaron a los principales
cabecillas de aquellos grupos, capturaron a más de 100 y les ocuparon la
mayor parte de las armas. Quedaban algunos grupos, más pequeños, y
cabecillas de menor importancia.

Fue por aquellos días en que comenzaron las amenazas de invasión, desde
Guatemala; en que los grupos se disponían a partir, desde Guatemala,
para atacar, posiblemente, algún sector del occidente de Cuba y quizás,
nosotros considerábamos, entre los objetivos posibles estaría el de la
Isla de Pinos. Y en aquellos instantes, cuando todavía la organización
de los batallones de milicia no se había adelantado, fue necesario sacar
a los campesinos de la Sierra Maestra que estaban en el Escambray, y
enviarlos a tomar posiciones en Isla de Pinos, a fin de evitar que los
contrarrevolucionarios, desde Guatemala, apoyados por el imperialismo,
se apoderaran de aquella isla.

Después vino la necesidad de la gran movilización nacional, y en los
días esos, desde el extranjero continuaron enviando armas y más armas en
paracaídas, armas americanas. Para que ustedes tengan la idea de los
esfuerzos que ha hecho el imperialismo para armar a los
contrarrevolucionarios, baste decir que nosotros, en la Sierra Maestra,
vinimos a ocupar la primera bazuca al cabo de 18 meses de guerra, cuando
copamos un batallón del ejército y le ocupamos la primera bazuca, al
cabo de 18 meses de guerra. La segunda bazuca la ocupamos dos semanas
después; es decir que, cuando la gran ofensiva, en que se le hizo al
ejército enemigo más de 1 000 bajas y se le ocuparon 504 armas, entre
esas armas había dos bazucas.

De aquellas dos bazucas ---una bazuca, en el combate de Las Mercedes,
fue destruida por un cañonazo de tanque Shermann, que al mismo tiempo
mató al teniente Cordoví, compañero valeroso que murió enfrentándose al
tanque (APLAUSOS)--- nos quedaba una bazuca, y esa bazuca se la dimos a
la columna del comandante Ernesto Guevara, que la trajo a Las Villas y
la utilizó en tomar los primeros cuarteles. Es decir que, cuando el Che
llegó a Las Villas, el Ejército Rebelde, al cabo de 20 meses, o 21,
tenía una sola bazuca.

Claro que atacar cuarteles con bazucas habría sido muy fácil para
nosotros. Las otras bazucas las comenzamos a ocupar principalmente en el
mes de noviembre; cuando la batalla de Guisa, ocupamos nosotros la
tercera bazuca; y después, en sucesivos combates, pudimos obtener ese
tipo de arma, ya al final de la guerra. Sin embargo, con las bazucas que
han enviado en paracaídas y hemos ocupado nosotros, ya tenemos para
armar ¡una compañía de bazuqueros! (APLAUSOS), porque las armas, en
aviones procedentes de Estados Unidos, se las habían estado lanzando en
racimos durante los últimos dos meses.

Y cuando se movilizó el país, cuando se llamó a la milicia a tomar
posiciones, ante el peligro de una agresión directa del imperialismo,
¿qué ustedes creen que hizo cuanto aventurero había por ahí, cuanto
lumpen había por ahí, y cuanto esbirro había por ahí? Pues, pensaron que
ya había llegado el momento en que el imperialismo iba a atacar, que
había llegado el momento suyo, y comenzaron a subir las montañas del
Escambray en fila india (RISAS).

Así fue como, en esos días, el número de elementos
contrarrevolucionarios y esbirros, en los días en que el pueblo estaba
en las trincheras, ascendió a cerca de 500 en la zona del Escambray y de
Sancti Spíritus. Claro está que ellos estaban esperando a los
americanos, y los que han llegado allí son los milicianos (RISAS Y
APLAUSOS); y las bandas contrarrevolucionarias han quedado abandonadas a
su suerte, como quedan abandonados todos los aventureros; las bandas
contrarrevolucionarias del imperialismo, han quedado abandonadas a su
suerte. No han venido a socorrerlos, no han mandado la expedición allí a
apoyarlas\... ¡y en verdad que sería una lástima que no aprovecharan la
oportunidad para mandarla aquí al Escambray! (RISAS Y APLAUSOS.)

Es decir que han dejado abandonadas a las bandas contrarrevolucionarias
a su suerte, y no han venido. ¡Ojalá vinieran!, ¡ojalá se llenaran de un
poco de pudor y arribaran allí, que nosotros estamos dispuestos a
abrirles las costas allí, para que desembarcaran a apoyar las bandas
contrarrevolucionarias! Porque, claro, mientras han estado de
correcorre, en grupitos chiquitos, han podido irse escabullendo, pero no
es lo mismo cuando llegara una expedición allí, que tiene preparado en
cualquier momento que llegue un magnífico recibimiento (RISAS y
APLAUSOS).

¿Cuál fue una de las fechorías que se les ocurrieron hacer a estos
señores, nada menos que en el Año de la Educación?, ¿qué se les ocurrió
hacer a estos asesinos, por congraciarse con sus amos?, ¿qué se les
ocurrió hacer un día 5 de enero, cuando, por supuesto, estaban esperando
a la infantería de marina?, ¿qué se les ocurrió? No atacaron ningún
cuartel, no se enfrentaron a ninguna tropa: fueron a una escuelita,
cerca de Güinía, y la quemaron; después fueron a otra escuelita, donde
un joven maestro, de 18 años\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!,
¡Paredón!"), un joven honrado, un joven humilde del pueblo, un hijo del
pueblo, que estaba allí enseñando a 44 niños y a un buen número también
de adultos, que no tenía armas de ninguna clase, y que estaba
sencillamente haciendo una cosa tan hermosa como es enseñar, ¡una cosa
tan digna de respeto como es enseñar al que no sabe!; lo secuestran, en
compañía de un joven obrero, miliciano, y de un miliciano campesino que
había ido a ver a su familia; y, cobardemente, brutalmente, desafiando
hasta las fibras más íntimas de la sensibilidad humana, ahorcan al
maestro, al campesino y al obrero. Ese hecho los retrata de cuerpo
entero, y define, de una manera inequívoca, lo que es la Revolución y lo
que son las bandas de contrarrevolucionarios, que asesinan a un joven
por ser maestro, que asesinan a otro joven por ser obrero, que asesinan
a otro joven por ser miliciano. He ahí la entraña de las bandas
contrarrevolucionarias.

¿En qué error han caído esas bandas, esos instrumentos del imperialismo;
en qué ilusión han caído? En creer que se puede aplicar para la
contrarrevolución los mismos métodos que empleó la Revolución. Es decir
que la Revolución ideó su táctica y, efectivamente, descubrió una gran
táctica revolucionaria, táctica revolucionaria que no dudamos que otros
pueblos la utilicen también algún día para liberarse del yugo
imperialista y de la explotación (APLAUSOS).

Pero, ¿a dónde ha ido a parar el imperialismo? Pues el imperialismo ha
acudido, para hacer contrarrevolución, a las tácticas que ideó y preparó
la Revolución, sin darse cuenta que esas tácticas son útiles para hacer
revoluciones, pero que están inexorablemente condenadas al fracaso
cuando se utilizan para hacer contrarrevoluciones, porque ese tipo de
lucha es un instrumento de lucha revolucionaria, y no puede ser
utilizado para luchas contrarrevolucionarias, porque las luchas
contrarrevolucionarias se han valido, principalmente, de los ejércitos
mercenarios, de los golpes de Estado, pero de ninguna manera pueden
acudir a un método condenado por completo al fracaso. Y he ahí la
situación en que se encuentran las bandas contrarrevolucionarias. En
este momento las bandas contrarrevolucionarias están cercadas en amplio
cerco, es decir que se ha tendido alrededor de ellos el cordón donde
tendrán que chocar si intentan escapar. Pero no solo eso, una vez
establecidos los cordones, batallones de milicianos, especialmente
entrenados, avanzan sobre ellos en el interior de los cercos (APLAUSOS).

Ahora bien, el pueblo debe cooperar; las patrullas de milicianos obreros
que están tomando posiciones y moviéndose dentro de los cercos, llevan,
cada uno de ellos, una pequeña biblioteca y una cartilla de
alfabetización (APLAUSOS). Es decir que no solo van a combatir y
liquidar a los elementos contrarrarrevolucionarios, sino que van a
desarrollar, al mismo tiempo, la campaña de alfabetización en el
Escambray (APLAUSOS).

Es posible que ninguna fuerza militar en la historia del mundo hubiese
llevado, juntos, estos dos instrumentos: su fusil y su cartilla de
alfabetización (APLAUSOS).

Ahora los campesinos de aquella zona y, sobre todo, de los alrededores,
deben brindar la mayor colaboración para que no escape ninguno; es decir
que ellos cuando se vean acosados van a tratar de escapar, algunos
cabecillas. Por eso, en todos los pueblos alrededor del Escambray, en
todas las ciudades de esta provincia, el pueblo debe estar vigilante,
las milicias deben estar vigilantes, los jóvenes rebeldes deben estar
vigilantes, los sindicatos deben estar vigilantes, las federaciones de
mujeres deben estar vigilantes, los estudiantes deben estar vigilantes,
los obreros que trabajan en los camiones y en las fábricas de ómnibus
deben estar vigilantes, y deben de regarse fotografías de los
principales cabecillas para evitar que ninguno escape; porque las
milicias se encargarán de ellos allí en los cerros, pero si se diera el
caso de que alguno tratara y lograra filtrarse, el problema es que no
saliera de la provincia. Esa es la tarea que el pueblo debe realizar,
porque yo les aseguro que esos señores se van a encontrar allí con lo
que ni siquiera les pasó por la imaginación, por lo que ni siquiera les
pasó nunca por la imaginación, y que tienen sus días contados y muy bien
contados. ¡Y que van a saber lo que es tropezarse con los fusiles
revolucionarios de la clase obrera cubana! (APLAUSOS.)

Los batallones de milicias obreras y campesinas movilizadas hacia allí,
su tarea es estar allí, mientras quede uno solo de los miembros de las
bandas contrarrevolucionarias (APLAUSOS). Y, por lo tanto, ya lo sabe el
pueblo de Las Villas y los familiares de esos milicianos, que su
propósito, y la determinación de esos batallones, es que no se moverá
nadie del Escambray, mientras quede un solo contrarrevolucionario
(APLAUSOS). No será aquello de una campañita, y después se queden
tranquilos; la presión será constante, creciente y sin descanso,
mientras quede uno solo. Vamos a poner en práctica las tácticas
revolucionarias, frente a bandas contrarrevolucionarias (APLAUSOS), para
ver si se llevan ya, de una vez, si se llevan ya, de una vez y para
siempre, una lección definitiva que sea inolvidable, y después, ¡después
vamos a convertir el Escambray en la región más revolucionaria de Cuba!
(APLAUSOS.)

Pero aun más: hay que continuar organizando batallones de milicias en
esta provincia, hay que continuar movilizando las milicias de esta
provincia, para que no quede un solo miliciano que no aporte su esfuerzo
en esta lección ejemplar que les vamos a dar a las bandas del
imperialismo (APLAUSOS).

Pero recuerden la tarea del pueblo, lo repito, de los obreros, de los
jóvenes rebeldes, de la federación de mujeres, de los estudiantes, de
todo el pueblo, que es estar vigilantes durante las próximas semanas
para evitar que escape un solo cabecilla contrarrevolucionario. ¡Esa es
la tarea que les asignamos a ustedes! (APLAUSOS.) Las compañeras de aquí
de las milicias femeninas también recibirán su entrenamiento
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Es decir que tenemos como tarea inmediata liquidar esas bandas
contrarrevolucionarias en esta provincia, pero, además, queremos seguir
fortaleciendo en todo el país la fuerza de la Revolución. Ya están
saliendo hacia todas las cooperativas cañeras, que son 600 en toda la
isla, los primeros fusiles para organizar allí las unidades de combate
de cada cooperativa cañera. Y así sucesivamente, no solo tendremos los
batallones organizados, los batallones de combate, sino que en cada
cooperativa, en cada granja del pueblo habrá establecida una fuerza de
combate integrada por los propios cooperativistas y los propios obreros
de las granjas del pueblo.

Así que los que quieran jugar a la revolución ya saben el juego tan
serio que van a emprender. Sobre estos temas no caben subterfugios de
ninguna índole; frente a los enemigos de la patria y de la Revolución,
frente a los ilusos mercenarios vendepatrias al servicio del pasado, al
servicio del privilegio, al servicio de la corrupción, al servicio de la
explotación; esos señores que han vendido su alma, que han vendido su
alma a los monopolios extranjeros, que se han puesto del lado de los
ricos, que se han puesto del lado de los explotadores, que se han puesto
del lado de los discriminadores, que se han puesto del lado de los que
saqueaban a los campesinos y les cobraban rentas todos los años, que se
han puesto del lado de los politiqueros, que se han puesto del lado de
los esbirros, que se han puesto del lado de los que mandan asesinar
maestros, de los que mandan asesinar obreros, de los que mandan asesinar
campesinos, de los que mandan asesinar negros (ABUCHEOS); esos señores
que se han puesto de parte de los enemigos de nuestro pueblo, de parte
de los enemigos de la humanidad (SE ESCUCHAN SILBATOS DE TRENES) ---y
todavía vienen llegando trenes de ciudadanos del interior de la
provincia---, sepan que el juego a la guerra es un juego serio, porque
una revolución es una lucha, y las revoluciones se fortalecen en la
lucha, los pueblos se fortalecen en la lucha, solo de la lucha salen
revolucionarios competentes, revolucionarios aguerridos, revolucionarios
llenos de más amor cada día a la obra de la Revolución y a la causa que
defienden, y que la Revolución tiene infinitas fuerzas e infinitos
recursos para aplastar a cuanto gusano se le ponga delante (APLAUSOS).
¡Y los gusanos, los gusanos van a ser aplastados sin contemplación
alguna! (APLAUSOS.)

Y después o al mismo tiempo, vamos a ir haciendo una limpieza en la
burocracia de esta provincia (APLAUSOS), y vamos a dedicarnos a
trabajar, porque esta provincia tiene recursos, y tiene entusiasmo, y
tiene espíritu suficiente para convertir esta provincia, también, en un
emporio de riquezas. Y verán cómo en este año, después que se acabe la
zafra, no va a quedar una sola persona desempleada en esta provincia
(APLAUSOS). Pero, además, cómo en esta provincia, al igual que en las
demás provincias de Cuba, no va a quedar un solo analfabeto en este año.

¿Saben lo que se ha propuesto la Revolución? La Revolución se ha
propuesto ganar una de las más grandes batallas por la cultura que haya
librado ningún pueblo: se propone erradicar el analfabetismo en un año.
Calculen qué lección para los pueblos, calculen qué aliento y calculen
qué descrédito para los gobernantes títeres de América Latina, que la
Revolución Cubana en un solo año erradique el analfabetismo (APLAUSOS).

Así que esa sí va a ser una batalla verdaderamente épica, en que debe
participar todo el pueblo. La Revolución no se ha propuesto hasta hoy
nada que no haya sido capaz de lograr, y ahora tenemos por delante esa
meta. Hay quienes nos dicen que en los sectores muy apartados, donde
viven muy aislados los campesinos, va a ser muy difícil la campaña. Y
nosotros hemos dicho que si es necesario pondremos un alfabetizador en
cada casa de las montañas. Para eso los necesitamos a ustedes, sobre
todo a los estudiantes; con ustedes vamos a librar esa batalla, vamos a
reclutar un ejército de 100 000 alfabetizadores entre los estudiantes
desde 13 años en adelante. Y así, las clases en todas las secundarias
básicas y preuniversitarias, van a terminar este año el 15 de abril. E
inmediatamente vamos a organizar a todos los jóvenes, hembras y varones,
que deseen, y las familias suyas estén de acuerdo en que vayan a
alfabetizar (EXCLAMACIONES); las jovencitas en las ciudades, los varones
en las montañas. Y si los familiares de algunas jovencitas quieren,
pueden integrarse también brigadas de jovencitas que vayan al campo.
Pero, es decir, tienen que ir a vivir en la casa de la familia donde van
a alfabetizar. Empiezan el día... tendrán unos 15 días de vacaciones
nada más; algunos, [ ]{.underline} menos. Los reunimos, les damos
algunos días de vacaciones, los organizamos y los enviamos hasta el 15
de diciembre. Es decir que las clases, hay que hacer un esfuerzo, vamos
a terminar antes este curso y vamos a empezar un poquito después el otro
curso, y vamos a empezarlo después de diciembre para disponer de esa
gran masa de alumnos de las escuelas secundarias y de las escuelas
preuniversitarias, para crear un ejército de alfabetizadores,
organizados en brigadas y organizados en batallones de la enseñanza.

Es decir, esta es una buena prueba, hay que comenzar a organizar ese
ejército, y vamos a organizar cien mil, ¡cien mil!, jóvenes
alfabetizadores que por lo menos tengan, como requisito, de sexto grado
en adelante, y por lo menos 13 años de edad. Saben que van a tener una
tarea importante, que van a vivir en casa de las familias, que tienen
que tener una conducta ejemplar como representativos de la Revolución,
que tienen que mantener una conducta irreprochable para prestigio de la
Revolución, para bien de los campesinos, para bien de los familiares de
ustedes, aquellos jóvenes y jovencitas a quienes las familias concedan
el honor de la confianza de permitirles, ya actuando como verdaderos
hombres y verdaderas mujeres, rectas de carácter y útiles desde muy
jóvenes a su patria, que vayan allá como misioneras y misioneros de la
cultura, en abanderados de la enseñanza, como antorchas encendidas que
irán allí a llevar luz, a cumplir la más hermosa de las tareas. Y
nosotros les aseguramos que cada joven, hombre o mujer, que hoy
participe de esa batalla, tendrá toda su vida una satisfacción, de la
cual siempre se sentirá orgulloso.

Y además, van a darles una lección a todos los pueblos de América
Latina, que verán cómo una Revolución puede realizar proeza semejante;
y, además, se van a hacer un gran bien, porque es bueno que de vez en
cuando nos apartemos de las comodidades de las ciudades, de la vida
muelle y cómoda de las ciudades, para ir allí donde en vez de un colchón
tenemos una hamaca para dormir; donde en vez de un bombillo tenemos un
candil o una vela; donde no hay cine, ni hay parques, ni hay
confiterías, ni hay helados, ni hay los mimos de la casa (EXCLAMACIONES
DE: "¡Lo que sea!"), y para lo cual hay que tener voluntad. Y nosotros
lo advertimos, porque si bien será muy honroso para todo joven que vaya
y pase por esa prueba, va a ser muy penoso para todo joven que vaya y no
pase la prueba.

Por lo tanto, es necesario que se piense bien, pero que aproveche esta
gran oportunidad nuestra juventud hoy, porque eso les va a enseñar
mucho, eso les será de gran utilidad en la vida, y los familiares de
todos ustedes se sentirán siempre satisfechos de esa prueba y de esa
experiencia que van a adquirir.

¿Creen ustedes que podamos movilizar ese ejército de 100 000 jóvenes
para educar, ese ejército que nos permita llevar un maestro a cada casa
de las montañas? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Los campesinos les dan
alimentación, y ustedes les dan la enseñanza. Y no será para ellos, de
ninguna manera, una carga, porque los gastos menores pueden ser
sufragados por los fondos de la alfabetización, y los campesinos les
podrán dar la vianda y algún alimento de lo que ellos comen, y siempre
tendrán\...

Esos jóvenes van a recibir un uniforme, van a recibir los gastos del
pasaje, y para sus gastos allí, para que todos los alimentos no los
tengan que pagar los campesinos, van a recibir 10 pesos todos los meses
para sus gastos.

Es decir, como contribución también, porque si un campesino muy humilde
tiene entonces esa boca más en su casa, es un pequeño sacrificio de
todas maneras. Ellos siempre compartirán el plato modesto de sus
alimentos con ustedes; ellos siempre serán generosos; los campesinos
siempre han sido hospitalarios y generosos.

Y después, después del 15 de diciembre o el 20 de diciembre\...
(COMIENZAN A CANTAR CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS)\...

Así que en todos los centros escolares debe constituirse inmediatamente
una pequeña comisión de todos los jóvenes que deseen incorporarse a ese
ejército de la educación, para que desde el 15 de diciembre ya estén
disponibles y nosotros sepamos en todos los centros de secundaria
básica, centros de enseñanza superior, excepto la universidad, por una
razón: por la urgencia de preparar ingenieros, arquitectos y técnicos en
general. Por eso, todos, absolutamente todos, los de secundaria básica y
preuniversitarios, que en cada centro se inscriban y envíen al
Ministerio de Educación las listas con la edad, con la dirección y con
el centro donde estudian, y el grado que tienen, y su disposición de
incorporarse para dar clases.

Los varones todos ya saben que al campo, las jovencitas por opción,
aquellas que sus familiares se lo permitan o aquellas que sus familiares
deseen que sea en la ciudad, darán clase en la ciudad, porque en muchos
pueblos del interior, sobre todo, hay gran cantidad de analfabetos, y en
muchas casas del interior habrá que poner un maestro para que vaya a dar
clases los sábados, los domingos, o por las noches, y ahí pueden
trabajar las compañeras que se inscriban en ese ejército de
alfabetización.

El hecho es que debemos librar esa batalla, y hemos querido exponer aquí
en Las Villas el plan para que ustedes, los jóvenes de Las Villas, sean
los primeros en inscribirse (APLAUSOS). El hecho es que ese propósito de
la Revolución debe lograrse, y estamos seguros de que lo vamos a lograr.

Mientras tanto, de aquí a abril vamos a dedicarnos a organizar, a formar
la organización, los planes, los medios de transporte, porque ya ustedes
saben lo que significa movilizar tantas decenas de miles de jóvenes;
tendremos que transportarlos en tren, camiones, por los medios que sean
necesarios: vamos a ir preparando los cuadros que van a dirigir esos
planes, y al final de este año, entre el 15 y el 20 de diciembre, una
vez librada esa batalla, nos reuniremos todos los que hayamos
participado en este trabajo, y el ejército completo de los jóvenes
maestros se reunirá para declarar ante el mundo que Cuba ha logrado la
proeza de erradicar totalmente en un año, hasta las raíces, el
analfabetismo.

Así pues, tenemos trabajo por delante, tenemos trabajo por delante. No
nos quedarán muchas fortalezas, solo nos falta por inaugurar la de Pinar
del Río, y algún día, más adelante, también la escuela de milicias de
Matanzas. Se nos acabarán las fortalezas militares, pero todavía nos
quedan por destruir muchos castillos de ignorancia, de superstición, de
espíritu conservador y reaccionario; nos quedan por destruir todavía
unas cuantas fortalezas donde se albergan los reaccionarios, donde se
albergan los enemigos del progreso; nos quedan todavía por librar
batallas.

Siguen provocando a la Revolución sus enemigos; siguen inculcando a los
niños criminales desviaciones de los intereses de la patria; siguen
desviando el pensamiento de los niños del amor a la patria, del amor a
su pueblo, del amor al gran ideal y a la gran causa de la colectividad
cubana; y hay quienes criminalmente continúan inculcándoles a los niños
el sentimiento de hostilidad hacia la Revolución; siguen escribiendo
pastorales (ABUCHEOS), de esas pastorales que arman la entraña asesina
de los que privan de la vida a maestros de 18 años, a maestros humildes
del pueblo, porque de ahí sus campañas divisionistas, sus campañas
mercenarias, que entre esas bandas de contrarrevolucionarios hay incluso
un cura contrarrevolucionario (ABUCHEOS).

Es decir que los asesinos del maestro Conrado Benítez tienen allí al
esbirro con sotana que santifica las balas de los asesinos (ABUCHEOS). Y
los asesinos, armados por la prédica reaccionaria, encuentran a un
maestro. Las pastorales llaman al Gobierno Revolucionario con los
términos que conviene a la prédica del imperialismo; constantemente
alientan las campañas contra la Revolución a base del anticomunismo.
Desde luego, las bandas de contrarrevolucionarios dicen: "A todo
comunista, hay que asesinarlo"; las bandas de contrarrevolucionarios se
creen en el derecho de privar de la vida a cualquier hombre por sus
ideas revolucionarias. Y, eso en primer lugar: las prédicas y las
campañas anticomunistas.

Entonces, ¿qué hacen las bandas contrarrevolucionarias? Se encuentran a
un maestro que tiene un carné de maestro; un muchacho humilde del pueblo
que cuando llamamos, igual que hemos llamado hoy, a alfabetizar, se
presentó, pasó por un curso de capacitación que duró tres meses. Cuando
terminó el curso, el INRA, el INRA, que no es un partido sino que es una
organización económica y una organización del Estado, el INRA le dio un
carné, el departamento de enseñanza técnica, cultural y material del
campesinado, le dio un carné de maestro capacitado para dar clases en
las montañas. Ese curso lo había recibido en una escuela organizada por
el Ministerio de Educación, con profesores equipados por el Ministerio
de Educación, y era una escuela de capacitación de maestros en las Minas
del Frío. ¿Qué hacen las bandas contrarrevolucionarias? Ven un carné de
maestro voluntario, y dicen: "Portaba un carné de maestro comunista";
ven un carné de la escuela de capacitación, y dicen: "Portaba un carné
de la escuela de capacitación comunista de las Minas del Frío; y, en
consecuencia, como las pastorales dicen que hay que combatir al
comunismo, como el imperialismo dice que hay que combatir al comunista,
ese carné es un carné comunista, y esa escuela es una escuela comunista;
por lo tanto, ¡hay que asesinar al maestro Conrado Benítez!"

¡Así opera el cerebro de esos criminales, que hacen esa filosofía
reaccionaria y criminal!: todo hombre que tenga ideas revolucionarias
debe ser asesinado, todo comunista debe ser asesinado. "Este no tiene un
carné de comunista, tiene un carné de maestro\... no importa, vamos a
poner aquí que es un carné de maestro comunista; estudió, no en una
escuela del Partido Comunista, estudió en un centro de instrucción del
Ministerio de Educación\... no importa, si es en una escuela del
Ministerio de Educación, es una escuela de capacitación comunista y, por
lo tanto, ¡hay que asesinar al maestro!"

Es decir que así operan; y las pastorales y las campañas del
imperialismo los arman de la justificación, del pretexto, les dan una
razón, les aplauden el crimen, y entonces ellos incluyen a todos dentro
de esa medida, dentro de ese patrón, y asesinan, en virtud de eso, a
cualquier inocente.

¿Quién habría creído aquí que a un maestro se le llegara a asesinar?,
¿quién habría creído que algún día a un maestro, a un maestro
voluntario, a un maestro jovencito, lo iban a colgar de un árbol?;
¿quién iba a pensar que esa vida joven dedicada a enseñar niños la iban
a tronchar tan cobardemente?; ¿quién iba a pensar que algún día aquellas
manos que llevaban a las manos de los niños para escribir sus primeras
palabras iban a crisparse ante la crueldad de una muerte semejante?
¿Quién hubiera creído semejante cosa en Cuba, que se volvieran a cometer
crímenes semejantes en Cuba, después que la tiranía fue derrocada?

Esa lucha contra la patria, esa lucha contra la educación, esa lucha
contra el progreso, tendrán que pagarla bien caro los agentes del
enemigo. Y ese reto lanzado a la cultura y a la patria, la patria lo
acepta, el pueblo lo acepta, ¡y caerá con todo el peso de su fuerza, y
de su razón, sobre sus enemigos! (APLAUSOS), ¡y los aplastará, como ayer
supo aplastar a todo un ejército, al servicio del imperialismo y armado,
como los contrarrevolucionarios, por el imperialismo! Ni los técnicos
imperialistas, ni los barcos imperialistas cargados de armas, ni los
crímenes, ni los millones, de nada le valieron: dos años bastaron para
aplastarlo; ¡incomparablemente menos tiempo nos va a llevar aplastar el
nido de gusanos que pretende traer la gangrena al país, que pretende
ensangrentar al país y que pretende perturbar el esfuerzo noble, el
esfuerzo entusiasta y el esfuerzo justo de nuestro pueblo! (APLAUSOS.)

¡Adelante, hombres y mujeres de Las Villas!, ¡campesinos y obreros,
jóvenes y mujeres!; ¡adelante, estudiantes!; ¡adelante, villareños!

¡Viva Las Villas! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva la patria! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva el maestro mártir, Conrado Benítez! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva la alfabetización! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva la cultura! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva el trabajo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva el progreso! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva Cuba! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
