DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL XI CONGRESO
NACIONAL DE LA CTC-R, CELEBRADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 28 DE
NOVIEMBRE DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros trabajadores:

En el día de hoy hemos recibido la noticia de que un joven brigadista
alfabetizador, de 16 años de edad, fue asesinado por elementos
contrarrevolucionarios en la finca Palmarito, barrio Río de Ay, término
municipal de Trinidad, Las Villas.

El joven se nombra, o se nombraba, o se nombra y se seguirá nombrando
siempre (APLAUSOS), Manuel Ascunce Domenech; estudiaba en la escuela
secundaria básica América, de Luyanó; terminó el segundo año y
comenzaría en enero el tercer año; el nombre de su padre, Manuel Ascunce
Hernández, técnico laboratorista de la productora de superfosfatos de
Regla. Junto con él fue igualmente asesinado un campesino, en cuya casa
enseñaba el brigadista, cuyo nombre es Pedro Lantigua Ortega; deja siete
hijos.

Según el informe recibido en la provincia de Las Villas, los hechos
ocurrieron así:

El campesino Pedro Lantigua fue un revolucionario de siempre; por ello,
al advenir la actual Revolución se integró a ella totalmente.
Pertenecía, además, a las Milicias Nacionales Revolucionarias. La tarde
de los hechos, es decir, en la noche de antier, a eso de las 6:00, se
presentó a la puerta del bohío un individuo que le dijo a Pedro: "Tengo
que hablar contigo, sal un momento." El campesino salió al encuentro del
que así lo requería: tras de él salió el brigadista, y después la esposa
y un hijo de 14 años.

Al llegar todos afuera, vieron que allí había un grupo de individuos
armados; el que había hablado con el campesino se dirigió ahora al
brigadista y le preguntó quién era. Aunque la campesina, comprendiendo
el peligro, trató de hacerlo aparecer como hijo de ella, este respondió
que era el maestro. El facineroso entonces agregó: "Tú eres brigadista,
ven también."

En esos momentos el campesino parece que intentó hacer uso de su arma,
pero todo fue inútil por la superioridad numérica de los asaltantes.
Emprendieron la marcha, y la campesina con su menor hijo trató por tres
veces de seguirlos. Una de las veces maltrataron al niño y en la tercera
la amenazaron que si volvía le entrarían a tiros. La campesina esta vez
permaneció un rato en la casa, y una vez que se hubieron alejado los
asaltantes con los dos hombres de la casa, ella se dirigió al lugar de
vivienda más cercano, a dos o tres kilómetros, y pidió ayuda narrando lo
sucedido.

Al acudir vecinos del lugar al sitio donde ella vio alejarse a los
hombres, encontraron colgados de un árbol al campesino y al brigadista.

Se me hacía difícil comenzar mis palabras de hoy sin exponer este hecho
indignante y repugnante. Era, por otra parte, un poco ocultar el ánimo
que nos puede embargar ante hechos de esta índole empezar hablando de
otras cosas. Y, además, porque este hecho no es ajeno a los intereses de
la clase obrera; este hecho, por lo que significa y simboliza, interesa
especialmente a la clase obrera.

La campaña de alfabetización llegaba ya a su término. ¿Qué explicación
puede tener semejante barbaridad? ¿Qué sentido puede tener semejante
crimen? ¿Qué explicación al hecho bárbaro, inhumano, demostrativo de la
más absoluta ausencia de sensibilidad, de asesinar prácticamente a un
niño de 16 años, así, a sangre fría? A un niño que, además, había
sacrificado sus vacaciones; que estaba allí, igual que otros 100 000
jóvenes, igual que otras decenas y decenas de miles de niños y de
jóvenes, hijos, por supuesto, de decenas y decenas de miles de familias,
muchos de ellos ---la inmensa mayoría--- hijos de la clase obrera.

Muchos de ustedes posiblemente tengan a sus hijos entre esos 100 000;
jóvenes que se fueron a cumplir una tarea tan honrosa y tan noble, que
se decidieron a separarse de sus familiares y ausentarse de sus hogares
para ir a convivir con campesinos humildes, que viven en lugares
apartados y aislados; que fueron allí a reparar una de las injusticias
más grandes de nuestra sociedad; que fueron allí a reparar el crimen de
que un millón de ciudadanos adultos ignorasen el alfabeto y no supieran
siquiera escribir su nombre; que fueron a realizar un esfuerzo que ha
causado la admiración y el reconocimiento del mundo entero, y que ha
hecho posible que en reuniones internacionales de educación se mencione
el caso de Cuba como edificante ejemplo.

¿Qué explicación puede tener el hecho de que a un niño así se le
asesinara, se le ahorcara, se le aplicara una muerte tan cruel y tan
inmerecida? Ya había ocurrido con un maestro voluntario, pero nos
resistíamos a creer que pudiera llegar a ocurrir con un joven
alfabetizador, por la condena unánime de la nación cubana a aquel hecho,
y porque a más de repugnante y cobarde es, además, tan estúpido. Y hasta
una mala causa, como la que defienden los enemigos de la patria, hasta
una mala causa como esa se le defiende muy mal con semejante salvajismo.
Y nos resistíamos a pensar que fuesen capaces de cometer un hecho como
ese.

¿Y cuándo lo hacen? Lo hacen cuando tan solo faltan 20 días para
finalizar la campaña; cuando uno tras otro empiezan los municipios de
Cuba a elevar las banderas que los señalan como territorios libres de
analfabetismo; cuando una tras otras las fábricas y los centros de
trabajo levantan las suyas; cuando el país hace el esfuerzo final, que
por ser el esfuerzo final tiene que ser el esfuerzo más tenso y más
arduo; cuando toda la población cubana ha hecho suya la campaña; cuando
todas las organizaciones de masa, cuando todas las instituciones han
tomado en sus manos el problema, para poder cumplir la meta señalada;
cuando se hace el esfuerzo decisivo.

¿Qué puede haber sido la causa, el móvil de esa acción? ¿La irritación
de los enemigos de la Revolución, ante el hecho de que se hayan
anunciado las cifras de los cientos de miles de alfabetizados? ¿Qué los
ha movido?, ¿la impotencia, la irritación y el odio?, ¿o los ha movido
el deseo de obstaculizar y perturbar ese esfuerzo final, de sembrar el
terror entre las decenas de millares de familias que tienen a sus hijos
alfabetizando, a fin de debilitar y frustrar el tremendo esfuerzo de la
última etapa de la campaña?

Porque para nosotros, a más del dolor y la indignación que esto
significa, significa también una preocupación seria, la preocupación de
que el hecho en sí pueda impresionar profundamente el ánimo de los
familiares de los brigadistas alfabetizadores, de que pueda sembrar el
pánico y el temor en numerosas familias, y que ese temor pueda más que
cualquier razonamiento, y que en consecuencia numerosas madres se
desesperen y comiencen a traer a sus hijos de los campos.

Ya casi desde el principio, los contrarrevolucionarios trataron de
intimidar a los familiares, trataron de hacer circular rumores acerca de
supuestos peligros para los alfabetizadores, pero la campaña de
intimidación y de rumores fracasó. Esta vez no se trata de un rumor,
esta vez se trata de un hecho.

El Gobierno Revolucionario tomó todas las medidas imaginables para
garantizar la seguridad de los brigadistas alfabetizadores, y en todos
los sitios donde pudiese haber para ellos algún riesgo tomó medidas
especiales a fin de protegerlos. Sin embargo, cuando todo parecía
indicar que la campaña de alfabetización finalizaría felizmente, sin
tener que lamentar un suceso de esta índole, hoy nos vemos en la amarga
realidad de tener que afrontar el hecho.

No era posible ocultarlo a la opinión pública, no era posible guardar
silencio, porque un hecho así hay que afrontarlo con la verdad, hay que
afrontarlo con la condenación del pueblo todo, porque un hecho así hay
que afrontarlo con valor, y las madres, sobre todo las madres, tienen
que afrontarlo con valor.

Precisamente, en solidaridad con los familiares del joven asesinado, en
solidaridad con el esfuerzo de sus hijos, para que el esfuerzo que han
hecho durante tantos meses, el sacrificio con que han contribuido a una
de las páginas más hermosas de la Revolución, la gloria, el prestigio, y
el reconocimiento que nuestra juventud se ha ganado con su esfuerzo, no
quede trunco. ¡Que las madres lo sepan afrontar con valor, precisamente
para que no se cumplan los designios de los enemigos de la patria, para
que no se cumplan los designios de los enemigos, para que los asesinos
vandálicos e insensibles no puedan recoger el fruto de su crimen!

¡Retirar a un solo joven es hacer precisamente lo que querían los
asesinos! ¡Recoger a un solo joven es complacer a los asesinos de ese
joven! ¡Recoger a un solo joven sería, en estos instantes, una falta de
solidaridad con los familiares del joven asesinado, sería una falta de
solidaridad con todas las demás madres! Porque nosotros sabemos que las
madres van a tener valor, que las madres van a confiar en la vigilancia
de todo el pueblo, y en el esfuerzo de la Revolución, para evitar que
vuelva a ocurrir, para evitarlo en la medida de las fuerzas de la
Revolución, movilizando los recursos que sean necesarios.

¿Y qué nos enseña este hecho? Este hecho implica una lección para todos,
este hecho implica una profunda enseñanza, especialmente para la clase
obrera, y significa una enseñanza para todos nosotros. Más que una
enseñanza, significa, sobre todo para nosotros, la comprobación de lo
que pensamos y de lo que creemos.

Este hecho confirma nuestra concepción revolucionaria, comprueba lo que
sabemos, lo que sabemos que es una revolución, como cambio profundo, con
su secuela de luchas profundas, con su antagonismo de intereses de
clases profundo. Y nos enseña lo que otras veces hemos afirmado, que la
Revolución es una lucha a muerte entre la Revolución y la
contrarrevolución, y que en esa lucha, o los revolucionarios exterminan
a los contrarrevolucionarios, o la contrarrevolución extermina a los
revolucionarios. Nosotros, ustedes, y todos, sabemos que nunca, ¡y
sabemos que es precisamente la Revolución la que exterminará a los
contrarrevolucionarios! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Pero la verdad, para que se comprenda bien, hay que plantearla así, como
una disyuntiva, sin alternativa posible.

(LE ENTREGAN UNA NOTA AL DOCTOR CASTRO) Un obrero dice: "Propongo que de
este Congreso salgamos un batallón para capturar a esos asesinos
(APLAUSOS PROLONGADOS) en nombre de todos los delegados al Congreso, y
deseo ir en primer lugar, pues tengo un hijo brigadista y además yo
participé en el batallón de la \'limpieza del Escambray\' y conozco algo
la zona" (MUESTRAS DE APROBACION). Por lo menos, si no un batallón, una
representación que recoja el sentimiento de este Congreso; bastaría con
una representación, pues todos ustedes comprenden perfectamente que
tienen importantes obligaciones en sus centros de trabajo. Y sería, por
eso, mejor que fuera un pelotón integrado por ustedes (MANIFESTACIONES
DE APROBACION). Que sea escogido, puesto que todos se ofrecen, por los
compañeros del Comité Ejecutivo de la CTC (APLAUSOS).

Les decía que era necesario expresarlo con esa disyuntiva, sin otra
alternativa, la lucha entre revolución y contrarrevolución. Pero es esta
una de esas verdades en la que se cree y que, sin embargo, se hace
necesario que todos la crean. Es una de esas verdades que por tratarse
de problemas tan serios, como los que atañen a los medios de esa lucha,
que es necesario a los pueblos aprenderla, no por simples razonamientos,
sino que es necesario aprenderla de la propia experiencia que emana de
la Revolución.

Y son estos hechos los que nos enseñan; son estos hechos los que enseñan
a todo el pueblo; son estos hechos los que confirman nuestras ideas. ¡Y
cuánto han acusado en el exterior a nuestro país los enemigos de la
Revolución!

¡Cuánto han acusado a la Revolución! ¡Cómo han tratado de pintarnos de
crueles, cómo han inventado cuantas cosas se puedan imaginar para
confundir a los pueblos, para herir la sensibilidad de los pueblos!
¡Cómo han tratado de pintar a nuestra Revolución, como una revolución
cruel e inhumana, como han hecho siempre los reaccionarios de todo el
mundo contra todas las revoluciones! Y, sin embargo, qué ecuánime ha
sido nuestra Revolución, cómo ha evitado nuestra Revolución excederse en
sus medidas, y cómo nuestra Revolución, antes de excederse en las
medidas necesarias, ha sido cautelosa, ha sido cuidadosa y ha sido
corta; sino por defecto.

Estos hechos vandálicos, como el asesinato del maestro Conrado Benítez,
ocurrió también por una época en que se hablaba de invasiones
mercenarias, en que se hablaba de agresiones extranjeras. Y cómo cuando
se habla de amenazas de agresión, cómo cuando se organizan esas
agresiones, y los contrarrevolucionarios se alientan, empiezan a ocurrir
esos hechos.

Recuerden la otra vez, antes de la invasión, el asesinato del maestro;
recuerden la otra vez numerosos actos de sabotaje, el incendio de varias
tiendas, el auge de la actividad de los elementos pagados y organizados
por el imperialismo, como son dos cosas que marchan parejas; cómo
después de la aplastante derrota se desalentaron y no movían una piedra,
y cómo cuando se vuelve a hablar de las posibilidades de la agresión
imperialista, se alientan, se animan, y de tal manera se atreven a
desafiar al pueblo, de tal manera se atreven a desafiar la sensibilidad
del pueblo y herirla lo más profundamente.

Es la gran realidad de que solo en la fuerza del imperialismo y solo en
las agresiones del imperialismo, los reaccionarios y los explotadores
tienen puestas sus esperanzas.

Y, sin embargo, ¿cuál ha sido la conducta del Gobierno Revolucionario?
¿Cuánta ha sido la ecuanimidad del Gobierno Revolucionario? La otra vez
envió el Gobierno Revolucionario las fuerzas necesarias, movilizó en la
zona del Escambray el número de batallones necesarios, y en unas pocas
semanas el Escambray quedó limpio, en unas pocas semanas cerca de 500
contrarrevolucionarios fueron capturados. Y, sin embargo, ni uno solo ha
sido llevado a juicio, ni uno solo ha sido fusilado.

Días después vino la invasión de los mercenarios traidores. En tres días
fueron liquidados. Unos pocos días más, 100 de ellos, mil ciento y
tantos de ellos capturados; prácticamente, la totalidad de los de la
expedición invasora con muy pocas excepciones. Y, sin embargo, excepto
los criminales de guerra de épocas anteriores, los convictos de
asesinato en épocas anteriores, solo esos fueron llevados a juicio.

¡Qué ecuánime y qué cuidado ha tenido la Revolución en no excederse!
¡Qué ecuánime y qué serena ha sido la Revolución! Como, tal vez, en
circunstancias similares, lo hayan sido pocas o ningunas revoluciones.

Y a pesar de que nosotros sabemos cómo piensa el pueblo, a pesar de que
nosotros escuchamos cómo piensa el pueblo, a pesar de que nosotros
comprendemos la indignación justa del pueblo, sin embargo, ¡qué
ecuánime, qué sereno ha sido nuestro pueblo!; ¡qué lección, qué
enseñanza, qué confirmación de lo que nosotros debemos saber que es una
revolución! ¡Y de qué poco sirve en una revolución esa generosidad de
los revolucionarios, de qué poco sirve ese exceso de cuidado y esa
extraordinaria preocupación de no excederse!, lo que sabe bien el
pueblo, lo que saben hasta los propios enemigos de nuestra Revolución,
porque en más de una ocasión no han podido siquiera disimular lo que
piensan, cuando el odio no los ciega de manera absoluta.

¡De qué poco vale, en una revolución, lo que nosotros hemos hecho para
no excedernos! Pero, sin embargo, vale como enseñanza, vale como
confirmación de una verdad histórica universal, vale como enseñanza de
lo que es una revolución, y vale como enseñanza al pueblo.

y si el exceso de precaución, si la generosidad excesiva ha servido tan
siquiera para enseñarnos y para confirmar lo que sabemos, ¡está bien que
hayamos sido generosos con exceso, están bien las precauciones que hemos
tenido, está bien como hemos tratado a las bandas de criminales y a las
bandas de mercenarios! ¡Pero hemos aprendido la lección! Está bien,
sobre todo porque hemos aprendido la lección (APLAUSOS) de cómo debemos
tratar a los enemigos de la clase obrera, de cómo debemos tratar a los
agentes de la reacción, de cómo hemos de tratar a los agentes del
imperialismo, de cómo hemos de tratar a nuestros enemigos!

Y nuestros enemigos saben ---lo saben de sobra---, que cuando la
Revolución moviliza sus fuerzas, los barre; nuestros enemigos saben que
aquello de que hasta una aguja encontrábamos, se cumplió. Pero no hay
dudas de que se sienten alentados. ¡¿Cómo no se van a sentir alentados,
si no tienen problemas?! ¡¿Cómo no se van a sentir alentados, si creen
que el imperialismo vencerá a la Revolución?! ¡¿Cómo no se han de sentir
alentados, si creen que los van a sacar, como héroes de las cárceles,
los imperialistas, para pagarles el oro y las prebendas con que aspiran
a recibir el premio de sus fechorías, de sus crímenes y de sus
traiciones?! ¡¿Cómo no se van a sentir alentados, si la Revolución es
buena, si la Revolución es excesivamente decente, si la Revolución
incluso ha llegado a hacer centros de rehabilitación ---como el de la
provincia de Oriente, donde más de 100 contrarrevolucionarios fueron
rehabilitados---?! ¡Como si fuera posible hacer al mismo tiempo las dos
cosas: luchar contra los contrarrevolucionarios y, al mismo tiempo,
rehabilitarlos!; dos cosas tan difíciles, que son imposibles, porque,
¡la gran verdad, la única verdad, es que primero hay que aplastar hasta
el último vestigio de contrarrevolución! (APLAUSOS), aplastar primero
hasta el último vestigio, y después ensayar rehabilitaciones, cuando la
lucha ---que es una lucha larga, sobre todo cuando se tiene al
imperialismo yanki al lado--- haya cesado; la gran verdad real y
realista, es que rehabilitar, mientras hay que luchar contra ellos, es
un sueño, una ilusión utópica, ¡y que a ese enemigo lo que hay que
mostrarle es la fuerza de la Revolución! (APLAUSOS.) A ese enemigo, a
ese enemigo que trata de sembrar el terror en el pueblo, y que por eso
pone bombas, y que por eso asesina obreros y milicianos, y que por eso
asesina brigadistas ---porque también, semanas atrás, un brigadista
obrero "Patria o Muerte" fue asesinado, de manera igualmente vil, porque
ya ni siquiera es este el primer caso, pero este caso colma la copa, por
las circunstancias de tratarse de un jovencito de 16 años--- ¡a ese
enemigo lo que hay que mostrarle es el puño fuerte de la Revolución!
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón, paredón!")

¡Y frente al terror contrarrevolucionario aplicar, en la medida que sea
necesario, el terror revolucionario! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Paredón, paredón!")

Eso es, al fin y al cabo, lo único correcto, y lo único real. No quiero
decir, por eso, que nos vayamos a convertir en asesinos o en
torturadores, ¡no!, pero vamos a acudir, ¡sí!, a la ley; vamos a acudir,
¡sí!, a las medidas a que la Revolución tiene derecho. Y la ley por
delante, vamos a reunir mañana mismo el Consejo de Ministros (APLAUSOS),
y proponer que mientras duren las amenazas de agresión, y mientras se
realicen en el país actividades promovidas por el imperialismo, todo
individuo que sea capturado en armas, es decir, alzado contra la
Revolución, independientemente de que sea jefe o soldado de fila,
¡aplicarle, sin otra alternativa, inexorablemente, la pena capital!
(APLAUSOS), por un trámite sencillo y rápido, de manera que en término
no mayor de 48 horas se cumplan las sentencias; ¡lo mismo que empuñen
las armas aquí, o que vengan del extranjero! (APLAUSOS PROLONGADOS),
¡vengan infiltrados o vengan en expedición!, ¡sean nacionales, o sean
extranjeros! (APLAUSOS.) De manera que ya queda advertido, ¡ya queda
advertido y bien advertido!, para que si vuelven a repetir la felonía de
la otra vez, no se le ocurra a nadie pensar siquiera en clemencia.
Porque a las tropas en operaciones, ¡a las tropas en operaciones ---si
la historia la intentan repetir--- las acompañarán los tribunales
revolucionarios! (APLAUSOS PROLONGADOS.) Y la medida, igual se aplicará
de sanción capital ineludible, ¡a todo el que sea sorprendido convicto
de quema de caña o de destrucción de cualquier riqueza nacional!
(APLAUSOS PROLONGADOS.) Y que el imperialismo haga todas las campañas
que le dé la gana, que nosotros sabemos que en esta lucha, al final, ¡el
imperialismo quedará también en el camino! (APLAUSOS.)

Promulgaremos la ley, y no solo la promulgaremos, sino que ¡la
cumpliremos! (APLAUSOS.) Ya saben, pues, nuestros enemigos, la suerte
que les toca y la suerte que van a correr, ¡sin mucha publicidad
siquiera! (APLAUSOS), para que sepan el destino que les espera a los
traidores; y sería bueno que se acordaran también que cuando la
Revolución moviliza sus recursos, no escapa ninguno.

Y los contrarrevolucionarios, en vista de que los Comités de Defensa les
han hecho la vida imposible en las ciudades tratan de desplazarse hacia
los campos, donde, por vivir disgregada la población, piensan que
escapan mejor a la vigilancia revolucionaria. Se desplazan hacia los
campos para quemar cañas, para tratar de quemar las granjas avícolas y
centros de producción, como ocurrió en días recientes en Aguada de
Pasajeros, donde quemaron cuatro naves que contenían, en total, cerca de
40 000 aves que se perdieron. Es decir, no es solo la batalla del
enemigo por impedir la educación del pueblo, por impedir que el pueblo
aprenda a leer y a escribir, es el esfuerzo por evitar que el pueblo se
abastezca, que el pueblo gane también la batalla económica.

Los enemigos saben que cuando se movilizan los recursos del pueblo no
escapa ninguno. La Revolución, naturalmente, no moviliza todos sus
recursos sino cuando las circunstancias lo exigen; no va a movilizar
todos sus recursos por unos cuantos saboteadores o por unos cuantos
asesinos, pero ellos saben que cuando las circunstancias lo exigen, y
los recursos de la movilización se emplean, no escapa ninguno. Nosotros
no andamos movilizando a la fuerza revolucionaria por cualquier cosa,
porque los que combaten a los enemigos de la patria son los mismos que
hacen marchar a nuestras fábricas y hacen producir a nuestra tierra,
porque son, precisamente, los obreros, los que constituyen el grueso de
la fuerza revolucionaria, y cuando movilizamos a los obreros, cada
batallón movilizado es un batallón de obreros fuera de la producción; y
cuando decenas de miles de obreros están movilizados en la
alfabetización, igual que decenas de miles de jóvenes, y por cuanto el
país tiene un extraordinario interés en ganar su batalla por la
producción, no por cualquier cosa, es decir, no por un grupito o por
unos grupitos la Revolución moviliza sus recursos, sino cuando las
circunstancias lo exigen. Pero los recursos no los movilizaremos cuando
los movilicemos para capturar a esos cobardes que tan fácilmente se
rinden, porque lo mismo se trate de bandas contrarrevolucionarias que de
mercenarios, son extraordinariamente ágiles en levantar las manos.

No vamos a movilizar esas fuerzas para que los individuos puedan girar
contra la seguridad y la falta de riesgo con que han perpetrado esas
fechorías. No quiero decir con esto que vayamos a matar a nadie allí con
los brazos en alto, ¡pero sí que de allí van de cabeza para el tribunal
revolucionario, y que del tribunal, de acuerdo con la ley, irán de
cabeza al paredón revolucionario! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y a los que colaboren con los contrarrevolucionarios, esos que todavía
quedan por nuestros campos, siquitrillados o semisiquitrillados, o
demasiado confusos, que le lleven la comidita a los
contrarrevolucionarios, o no se enteren de que los
contrarrevolucionarios estaban acampados por allí, ¡que sepan que
pierden la finquita! (APLAUSOS); ¡que sepan que perderán,
inexorablemente, la finquita, allí donde aparezca un campamentico de
contrarrevolucionarios, allí donde le hayan estado llevando la comidita!
Que sepan que esa norma la aplicará también, inexorablemente, la
Revolución. Creemos que con esta advertencia los contrarrevolucionarios
sepan ya a qué atenerse (APLAUSOS).

A la clase obrera esto la enseña. Mucho ha aprendido la clase obrera y
mucho irá aprendiendo cada día más la clase obrera cubana, y podemos
afirmar que nuestra clase obrera aprende rápido y aprende bien.

Esta Revolución es el gobierno de la clase obrera y de la clase
campesina; esta Revolución, que se dijo era la Revolución de los
humildes, por los humildes y para los humildes, es la Revolución de los
obreros y de los campesinos, y de los trabajadores, es decir, de los
humildes, porque ni los dueños de bancos, ni de fábricas y ni de
latifundios jamás fueron humildes. Por eso es tan importante que la
clase obrera aprenda y se supere.

Y mucho tiene todavía que aprender nuestra clase obrera, no a aprender a
querer esta Revolución, a la que ha dado pruebas de querer
entrañablemente y defenderla con su sangre y con su vida; no a sentir
entusiasmo por la Revolución, porque entusiasmo le sobra y le ha sobrado
desde el primer momento, y es cada día mayor, como lo demuestra este
congreso, como lo demuestran estos eventos donde se han reunido cerca de
10 000 delegados, cifra verdaderamente impresionante y demostrativa del
entusiasmo y del impulso del movimiento obrero; demostrativa de lo que
ha crecido ese movimiento a medida que se depuró y se unió; demostrativa
de lo que ha avanzado la clase obrera.

La clase obrera tiene que aprender en un terreno todavía más amplio y
más profundo, no solo en el campo de sus sentimientos, de sus simpatías
y de su adhesión; tiene que penetrar a fondo en las leyes de la
economía, tiene que penetrar a fondo en los conocimientos de la
historia, en los conocimientos de la planificación; tiene que ir
conociendo cada vez más, porque ese conocimiento cada vez mayor le dará
cada día más convicción, le dará cada día más seguridad, le dará cada
día más fe en el porvenir.

La clase obrera tiene por delante toda una ciencia en política y en
economía que estudiar, ciencia que está al alcance de la clase obrera y
de la inteligencia obrera más que de nadie. Aprender, para ser cada día
más soldado consciente y más constructor consciente del socialismo, y en
la seguridad de que cuanto más aprende mayor será su entusiasmo, mayor
será su orgullo, mayor será su comprensión del papel histórico que está
jugando en su patria y en América, mayor será su satisfacción.

Pero basta saber lo que ha aprendido la clase obrera; para saberlo,
basta ver cuáles son los acuerdos de este congreso, el entusiasmo con
que han sido aprobados por un congreso tan representativo como este,
porque donde se han reunido 10 000 delegados, se ha reunido la médula
activa y pensante de la clase obrera. Y cuando se sabe que entre esos
delegados no puede haber ningún tránsfuga, ningún corrompido, ningún
claudicante, ningún traidor, porque ningún centro de trabajo habría
admitido que lo representase una persona indigna; cuando un congreso tan
numeroso y tan representativo ha tomado los acuerdos que ha tomado,
enseña al mundo, enseña a todos los delegados que nos han hecho el honor
de acompañarnos, a todos los delegados extranjeros, a todos los hermanos
de la clase obrera, porque esa palabra de extranjeros ya va cayendo un
poco pesada (APLAUSOS), a los hermanos de la clase obrera cubana les
enseña lo que ha adelantado nuestra clase obrera, más que ninguna
palabra, más que ningún discurso, más que ninguna obra de la Revolución,
porque las obras se hacen con cemento y con acero; más que ninguna
granja y ninguna cooperativa; más que el cambio de cuarteles en
escuelas, porque los cuarteles en escuelas se cambiaron a tiros, se
cambiaron combatiendo; más que los planes formidables de educación,
incluyendo la alfabetización total en un año; más que todo eso enseña lo
que ha avanzado esta Revolución los acuerdos de la clase obrera.

Porque una Revolución como la nuestra no se edifica sino sobre una clase
obrera sólida; una Revolución como la nuestra no se levanta sino sobre
los hombros de una clase obrera consciente. Y si los cimientos fallan,
el edificio se derrumba; si las espaldas de la clase obrera no fuesen
sólidas, la edificación se pierde.

Y toda la obra que la Revolución está haciendo la puede hacer solo
porque ha cambiado la estructura económica de nuestro país, porque ha
desarraigado los intereses imperialistas y capitalistas y porque las
medidas tomadas implican lucha muy dura contra esos intereses, implican
enfrascarse en batallas muy serias. Y batallas como esas no se libran ni
se ganan si no las libra una clase obrera consciente, revolucionaria y
firme.

Y saber que tenemos esa clase obrera por eso enseña más, porque lo
primero que preguntaría aquí cualquier visitante sería: "¿Con qué
cuentan ustedes para hacer lo que están haciendo?, ¿con qué cuentan para
haber cambiado la estructura económica?, ¿con qué cuentan para haber
convertido estos cuarteles en escuelas, haber hecho esta reforma
agraria, haber organizado esas granjas y esas cooperativas, haber
nacionalizado los trusts y los monopolios extranjeros?, ¿con qué cuentan
para haber realizado tantos avances en tan breve tiempo?" Y si nosotros
no les pudiésemos responder que para hacer eso contamos con la clase
obrera cubana (APLAUSOS), sino contamos con eso, nuestros visitantes
podrían decir que no hemos hecho nada y que lo que hemos hecho lo hemos
hecho en balde.

Pero no es si contamos solo con la simpatía y el entusiasmo, como
contaba la Revolución desde el primer momento, no, sino se cuenta con el
apoyo consecuente y consciente, educado y preparado en todos los
órdenes, para llevar adelante la Revolución. Y eso es, precisamente, lo
que ha demostrado nuestra clase obrera en los acuerdos tomados, porque,
¿quién no recuerda la distancia entre los primeros tiempos y hoy?;
distancia lógica por dos razones: porque la clase obrera rompía las
cadenas que amordazaban su libertad de expresarse y de actuar frente a
los explotadores, y porque la Revolución tenía que marchar
cautelosamente en la primera etapa, cuando la correlación social de
fuerzas era muy distante, cuando la correlación de fuerzas implicaba una
posición peligrosamente débil para la clase obrera, frente a un enemigo
que asociaba todas las fuerzas del imperialismo, todas las fuerzas de la
reacción, de los explotadores, de los industriales, de los
terratenientes; controladores de todos los recursos económicos, de toda
la prensa, de toda la radio, de toda la televisión; y, más peligroso que
todo eso: usufructuarios de todas las mentiras que habían estado
sembrando, beneficiarios de la falta de una cultura política mayor,
beneficiarios de la confusión y de la mentira, porque en su haber no
tenían solo los medios materiales y los medios de divulgación, en su
haber tenían la cosecha grande de mentiras que habían estado sembrando
desde el principio mismo de lo que se llamó república, mentiras
enseñadas hasta en los libros de texto de las escuelas. Y por eso la
correlación de fuerzas era distinta, había que marchar con cautela.

Y, ¿cómo conciliar la comprensión de una clase obrera que acababa de
romper las cadenas y el futuro luminoso que se le presentaba? De ahí que
fuera difícil para muchos ver en aquel momento que las conquistas de los
primeros días podían hipotecar ese futuro luminoso, y que una clase
obrera que en los primeros tiempos se contentara con arrebatar
conquistas a los patronos, estaba renunciando a eliminar a los patrones,
estaba renunciando a sustituir a los patronos en la dirección del país.

Y, por eso, ¡qué admirable fue el instinto de esa clase, que comprendió
al gobierno revolucionario y tuvo fe, tuvo fe cuando el gobierno le
dijo: "No, no lleven adelante esa demanda de cuatro turnos en los
centrales azucareros, porque eso es absurdo, porque esa no es solución,
porque eso es dividir el poco empleo que tenemos, eso es hipotecar el
futuro!" Y, ¡qué admirable que los obreros comprendieran eso, cuando
incluso esos centrales no estaban nacionalizados, solo sobre la base de
que el ahorro nacional no podía repartirse, y que aun cuando el ahorro
nacional estaba todavía en manos de la burguesía, esa burguesía ya no
podía sacar del país ese ahorro, y si esa burguesía no lo invertía lo
invertiríamos nosotros, lo que queríamos decir que nosotros pensábamos
invertir esos ahorros de la burguesía cuando todavía no se podía lanzar
la consigna de la nacionalización, porque no era suficientemente fuerte
la Revolución, porque no estaba suficientemente organizada, porque el
imperialismo era todavía demasiado poderoso en nuestro país, porque
había que saber esperar, porque había que promover primero un cambio en
la correlación de fuerzas sociales antes de librar futuras batallas! Y,
sin embargo, la clase obrera lo comprendió y confió.

¿Qué habría sido hoy si muchas de aquellas medidas se llevan adelante?
¿Adónde habría ido a parar nuestro país? ¿Qué fuerzas habría tenido para
enfrentarse al imperialismo, si todas aquellas medidas se aprueban? Tan
débil habría sido nuestra actual posición, tan precaria, que la lucha se
habría hecho extraordinariamente difícil, porque habríamos hipotecado
con eso la Revolución.

Afortunadamente, nos libramos de las grandes hipotecas, pero no nos
pudimos librar de pequeñas hipotecas, y hubo pequeñas hipotecas; no
fundamentales, no decisivas, pero sí importantes. Producto de los
primeros tiempos, amén de las hipotecas que traemos detrás, que sí son
muchas hipotecas y difíciles de librar. Eso lo explicaron aquí los
dirigentes obreros, en sus informes sobre las tácticas de la burguesía,
sobre las tácticas del imperialismo, a base de concesiones privilegiadas
para dividir y debilitar al movimiento obrero.

Hay las hipotecas del pasado y las propias hipotecas nuestras de los
primeros tiempos, y solo una clase obrera que ha adquirido un grado tan
extraordinario de conciencia política, en un congreso tan representativo
como este, apoya con tanto entusiasmo las medidas rectificadoras,
algunas de las medidas rectificadoras, ya que todas las medidas no eran
propiamente rectificadoras, otras eran expresión de su entusiasmo por la
Revolución.

Y así, una de las cosas más difíciles cuando la clase obrera está en el
poder, cuando en nombre de la clase obrera y en interés de la clase
obrera marcha hacia adelante un país, es la comprensión dialéctica del
proceso, y cómo la conquista del poder y las medidas de un gobierno
revolucionario en el poder, en representación de los obreros y
campesinos, es la síntesis de una gran antítesis, de aquella antítesis
que surge de la lucha de los trabajadores cuando es la clase explotadora
la que está en el poder; y cómo esa clase obrera tiene que luchar
incansablemente por arrebatar migajas, tiene que luchar incansablemente
por arrebatarlas los explotadores lo que se embolsillan del esfuerzo de
los trabajadores, arrebatarles una parte de lo que le roban; cómo tiene
que lucrar por centavos, porque son centavos que arrebata al bolsillo de
los explotadores, aunque muchas veces esas conquistas se volvieran
ilusiones porque los explotadores, por un lado concedían esos centavos,
y por otro lado se los quitaban al pueblo a través de los precios o de
otros procedimientos.

Así empieza el proceso. Y cómo después que la clase obrera está en el
poder, cómo después que los explotadores, y su gobierno, y sus
instituciones han sido barridas, entonces la clase obrera tiene que
actuar de modo radicalmente distinto, dejar de librar aquella batalla
económica, sencillamente porque ya la economía no es de su antítesis, es
decir de los explotadores, sino que es suya, y que en su nombre se
manejan todas aquellas riquezas y, en consecuencia, hay que hacer lo que
ustedes tan admirablemente han hecho: las medidas y los renunciamientos
que sean necesarios. ¿Para qué? Para desarrollar esas riquezas, que ya
no son de los enemigos explotadores, sino que son de la clase obrera
(APLAUSOS).

Comprender ese proceso, comprender esa verdad, significa una gran
madurez, y es muchas veces difícil, difícil porque hay que superar
hábitos, costumbres, reflejos condicionados; hay que penetrar
profundamente, comprender; hay que haber alcanzado un grado de
conciencia revolucionaria.

Ahora, vendrán nuestros enemigos, y dirán: "Les han quitado a los
obreros los nueve días, les han quitado el plus", porque no dirán cómo
ha surgido esa iniciativa, no dirán del entusiasmo con que la han
aprobado los trabajadores, y dirán: "Les han quitado a los obreros, los
que se dicen \'gobierno de los obreros\' les han quitado a los obreros,
los nueve días, el plus, utilidades, el 4%."

Dirán eso. Lo que no dirán es: "Los obreros no tenían nada, los obreros
hoy lo tienen todo; los obreros eran antes explotados por los dueños,
¡los obreros ahora son los dueños! (APLAUSOS); las trabas que los
obreros les ponían a los dueños, las piedras que los obreros les ponían
en el camino a sus enemigos, ¡son trabas y son piedras que los obreros
quitan ahora de su camino, cuando ellos son los dueños!",

Lo que pretenderán ignorar, e ignorar lo que resulta imposible de
ignorar, es que la Revolución a quienes les ha quitado todo es a los
dueños que explotaban a los obreros. Y, si se quiere mejor prueba,
pregunten quién vive todavía por el reparto Siboney, de los
latifundistas, de los grandes burgueses. Lo que pretenderán ignorar es
que es a ellos a quienes la Revolución les ha quitado todo, y que
quienes se los han quitado son los propios obreros, y que por eso los
grandes burgueses están en Miami, ¡y los obreros están aquí, reunidos
esta noche en representación de su clase! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Dentro de una sociedad no se les puede quitar a los dos, es decir a los
explotadores y a los explotados. Dentro de un régimen social, o los
explotadores les quitan a los explotados, o los explotados les quitan a
los explotadores.

Los que quitaban aquí a los obreros eran los explotadores; es imposible
que los obreros se quiten nada a sí mismos. Los obreros lo que hacen es
limpiar el camino de las piedras y de las trabas que, cuando eran
explotados, les pusieron a los explotadores.

Los obreros saben que ya no son un sindicatico, que ya no es el
sindicatico tal que libraba él solo una gran batalla por los 60, los
100, o los 1 000, o los 2 000, o los 5 000 de su sindicato si era muy
grande; libraba la batalla no por su clase, sino por su grupo sindical.
No tenía otro camino. Declaraba una huelga hasta lograr un aumento; el
patrono concedía y después les aumentaba a todos los demás sectores;
después venían los sectores, daban otra huelga, lograban un aumento, y
venían los patronos y se lo cargaban a los demás, incluso a aquellos que
ya habían obtenido mejoras de salarios.

Y era un entretenimiento, una burla. Los obreros hoy saben que no
constituyen un sindicato, sino una clase, ¡una clase!; que ya no lucha
por los 2 000, sino que lucha por los 6 millones, descontando a los
explotadores, que eran pocos, por suerte (APLAUSOS).

Esto quiere decir que ya los obreros no piensan como grupo dentro de su
clase, sino que piensan como la gran clase obrera, y quieren conquistas
no para 2 000, quieren conquistas para todos; no quieren conquistas para
el grupo que está trabajando que, a veces, incluso tenía salarios no de
los más bajos y, sin embargo, luchaba, olvidándose tal vez de cientos de
miles de obreros que no tenían trabajo. Luchar por el grupo no era lo
más correcto, aunque en aquellas circunstancias había que luchar por el
grupo, si se tenía en cuenta que había que luchar por tener el poder
algún día.

Hoy la clase piensa en el obrero que trabaja y en el obrero que no
trabaja, o no trabajaba; piensa en el obrero que tiene más bajos
ingresos. Y lo que ha hecho la clase obrera es ampliar las fronteras de
los intereses que defiende. Y dejó de ser sindicato solo, y sindicato
débil, para constituir la gran clase obrera poderosa al frente del país,
para lograr conquistas, es decir, elevación del estándar de vida, de
condiciones de vida, de elevación material y cultural de toda la clase,
como si toda la clase y toda la nación fuera el gran sindicato nacional
que comprendiera a todos los obreros.

Eso es lo que ha hecho la clase: ampliar las fronteras de sus luchas, y
no solo en el campo nacional, sino en el campo internacional, porque
lucha por los intereses de ella y lucha por los intereses de los obreros
en todo el mundo, y se abraza a la gran causa de los trabajadores de
todo el mundo (APLAUSOS).

Los enemigos se desgañitarán, pero, ¿por qué se desgañitarán los
enemigos? Por muchas razones. Una de las razones, por desgañitarse de
todas maneras; y otra de las razones, por rabia. Porque saben que esos
acuerdos fortalecen la Revolución, fortalecen la fuerza de la clase.

Ellos preferirían que no hubiera esos acuerdos, o que los acuerdos
fuesen equivocados, porque la clase se debilitaría. Pero cuando una
clase obrera toma esos acuerdos en aras del desarrollo económico, en sus
momentos más difíciles, que son los primeros años, los primeros años de
la Revolución que son los más difíciles siempre, donde se produce un
aumento brusco en el poder adquisitivo mucho mayor que el aumento en la
propia producción de artículos, o en los artículos que se puedan
disponer; porque, también, los primeros momentos son los momentos de la
agresión económica de los imperialistas, en que los imperialistas tratan
de estrangular la Revolución por hambre, con medidas económicas,
privando al país de sus mercados, privando al país de sus recursos. Y,
por eso, los primeros momentos son los más difíciles.

Dentro de 10 años nos reiremos cómodamente de todos los problemas de
hoy, de todas esas agresiones. Es en estos primeros tiempos donde hay
que tener conciencia de la importancia de lo económico, de la
importancia del desarrollo, de la importancia de renunciar a ventajas
presentes a cambio del triunfo seguro y de las grandes ventajas en el
porvenir.

Y, por eso, los obreros que ven que, por ejemplo, los nueve días
constituía muchas veces un pretexto para no ir al trabajo, o los nueve
días eran, incluso, como institución algo ridículo y absurdo, porque lo
lógico no es que se garantice el sustento de un obrero enfermo por nueve
días, sino que se garantice el sustento de un obrero verdaderamente
enfermo por los días que sean necesarios (APLAUSOS). Fórmulas que eran
completamente desiguales y no tenían arreglo, como el caso del plus,
propuesto para el próximo año, es decir, no este, sino el próximo año
renunciarlo: porque, en realidad, resultaba que unos recibían una
insignificancia y otros recibían incomparablemente más. No era posible
equiparar porque no hay recursos, no hay recursos para eso; sería
renunciar al porvenir. Y la alternativa era dejar la situación como
estaba, fuente de descontento, fuente de disgustos, o lo que han hecho
los trabajadores, lo que han hecho los trabajadores en beneficio de su
clase y en aras del porvenir, en estos tiempos que son los más
difíciles, como los tiempos que han atravesado todas las revoluciones.

Piensen ustedes: ¿Cómo mirarán hoy los soviéticos aquellos años
difíciles del 20 al 30, aquellos primeros años? Habrán de mirarlos,
realmente, casi con risa porque de tal modo han superado todos esos
problemas, que en el pasado no se fijan sino para hacer el recuento de
lo que han adelantado.

Si se tienen en cuenta ciertas cifras, como es el hecho de que en la
producción de energía eléctrica hoy producen ciento sesenta veces más
que en el año 1913, y, por supuesto, unas seiscientas veces más que en
el año 1919 ---esto es con relación a 1913, que era superior al momento
en que ellos toman el poder. Y han elevado la producción de energía
eléctrica en ciento sesenta veces; y han elevado la producción de
maquinaria en trescientas cincuenta veces con relación al año 1913.

Y una gran parte de lo que han producido, lo han invertido además para
poder contar hoy con la base mediante la cual lanzan el nuevo programa,
que implica un progreso precisamente porque ya tienen la base, porque ya
tienen de donde sacar para invertir sin sacrificio ninguno, y que
permitirá en un programa de 20 años ---programa, además, científico,
estadístico, calculado con números porque ya allí los cálculos son
dominados de manera casi absoluta, y que les permite decir año por año
lo que van a obtener de progreso, con la diferencia de que probablemente
siempre obtengan un poco más como ha ocurrido hasta hoy. Y de donde
resultará que, dentro de 20 años, la Unión Soviética estará produciendo
dos veces más que todo lo que produce hoy el mundo no socialista
(APLAUSOS).

Calculen lo que produce hoy todo el mundo capitalista: Estados Unidos,
Inglaterra, Francia, Alemania Occidental, todos los países capitalistas
más desarrollados o menos desarrollados ---yo no sé si cuando hicieron
el cálculo nos contaron o nos descontaron a nosotros, pero si no nos
contaron tendrán que hacer algunas rectificaciones (APLAUSOS). El hecho
es que producirán dos veces más, dentro de 20 años, de todo lo que
produce hoy el mundo capitalista.

Calculen la cantidad de bienes de que dispondrán, cuando esa será la
producción industrial de la Unión Soviética. Calculen si podrán o no
podrán establecer una sociedad en que cada cual recibirá según sus
necesidades.

Y ese asombroso ejemplo, es algo que a los pueblos revolucionarios
contemporáneos los tiene que alentar, porque no es como cuando ellos
solos y sin ayuda exterior, batidos e intervenidos por los
imperialistas, país subdesarrollado, tuvieron que hacer aquel gigantesco
esfuerzo que los condujo al éxito, para ver al cabo de los primeros
frutos, al cabo de las primeras dos décadas nuevamente invadido y
destruido el fruto de su trabajo, y volver a empezar de nuevo para
situarse, en apenas 15 años, en la situación en que se han situado hoy.

Ellos avanzaban por un camino desconocido. Nosotros tenemos la suerte de
avanzar por un camino conocido. No estamos experimentando. Ya la
experiencia se ha hecho, y los resultados son fantásticos.

De ahí que nosotros tengamos en eso una ventaja más: la experiencia de
la construcción del socialismo que ha heredado la humanidad del esfuerzo
soviético (APLAUSOS), a lo que se suma el esfuerzo y la experiencia de
los países socialistas, que iniciaron la construcción del socialismo en
los últimos tres lustros; y, además, la ventaja de la ayuda técnica y
material que nos han brindado y nos están brindando.

Incuestionablemente, que lo más difícil de nuestra Revolución es la
circunstancia de tener ese vecino a 90 millas de nuestras costas, ¡y no
querer mudarse! Aunque, a la larga, el imperialismo tendrá que mudarse,
no de las proximidades de Cuba, sino que el imperialismo tendrá que
mudarse del pueblo de Estados Unidos algún día (APLAUSOS).

Es por eso de tanta importancia que los trabajadores estudien, que
estudien toda la experiencia soviética, que estudien todas las obras,
todos los libros. Y les puedo asegurar que hemos sido, más de una vez,
sorprendidos por los adelantos que en el estudio de estas cuestiones han
logrado, en brevísimo espacio de tiempo, algunos compañeros; y es
verdaderamente impresionante el júbilo, el entusiasmo que se despierta
en ellos, como quienes han descubierto una gran verdad, con esos nuevos
conocimientos adquiridos.

Y así se sentirá cada obrero, se sentirá como que ve mucho más, que sabe
mucho más, que comprende mucho más, y como si pudiera mirar, y ver y
descubrir el porvenir a través de las cortinas del tiempo. Eso es lo que
siente un obrero cuando estudia, esa sensación de un porvenir seguro y
una conquista grande; que le hará apreciar, cada vez más, lo que hoy
tiene en sus manos, los recursos con que hoy cuenta, y los hará trabajar
con más entusiasmo.

En esta época grande de aumento de consumo, en que no todas las
necesidades pueden ser satisfechas hay, sin embargo, una necesidad que
podemos satisfacer sin racionamiento alguno: la necesidad de estudiar y
aprender. Y así, la doctrina política y revolucionaria la tenemos tanta
y tan abundante, que podemos brindar, que podemos recibir toda la que
queramos. Y disponer de doctrina política y revolucionaria, tengan la
seguridad que es disponer de lo más importante que necesita un pueblo en
una revolución (APLAUSOS).

Por eso, la importancia de los estudios; por eso, ese gran movimiento
cultural; por eso que nadie quiere quedarse atrás; por eso que todo el
mundo pide una escuela de instrucción revolucionaria; por eso encontró
tanta acogida entre ustedes la idea de organizar, inmediatamente, una
escuela sindical, precisamente para que los líderes sean cada vez más
conscientes, para que los líderes estén cada vez más preparados.

Pero lo extraordinario no es que aquí se proponga y se apoye la
formación de una escuela; lo importante es que una escuela de
instrucción revolucionaria era lo que solicitaba también un grupo de
pequeños agricultores en la provincia de Camagüey; y eso sí es
extraordinario: que a los directores del INRA en la provincia, lo que le
pidieran en una zona campesina fuera una escuela de instrucción
revolucionaria; ¡porque ellos también querían aprender! (APLAUSOS.)

Y ese movimiento de estudios, de estudios revolucionarios, de estudios
políticos, de estudios económicos, es lo que está haciendo cada vez más
recia y cada vez más fuerte a la Revolución; movimiento que debe ir
parejo con el gran movimiento de estudio de nuestra juventud y de
nuestros trabajadores.

Nosotros no queremos extendernos. Nos faltan dos o tres temas, y
queremos ser breves. Lo que queremos, eso sí, es recalcar la importancia
de los planes de educación, para la juventud, para los niños, es decir,
los hijos de ustedes; y los planes de superación y de preparación de la
propia clase obrera, a través de los medios más modernos, a través de la
radio y a través de la televisión, para los trabajadores, de manera que
podamos elevar constantemente el nivel de preparación y de instrucción
de los trabajadores; apoyar esos proyectos con todo entusiasmo, apoyar
el gran movimiento educacional del país, aprovechar las ventajas con que
hoy cuenta la clase obrera. Fruto de la Revolución, conquista de las más
importantes para todos ustedes, saber que ya el estudiar en un instituto
tecnológico o en una universidad no es privilegio de minorías; saber que
los hijos de todos ustedes, de todas las familias trabajadoras del país,
tienen garantizada la oportunidad de estudiar en los institutos, la
oportunidad de estudiar en las universidades; saber que 20 000 becas de
secundaria básica serán concedidas; saber que todos los jóvenes de los
centrales azucareros, y de aquellos pueblos donde no hay secundaria
básica, tienen asegurada una beca para venir a estudiar a la capital de
la república, lo cual ha despertado un gran entusiasmo entre la
juventud.

Nosotros no queremos hacer recuento de otras conquistas. Los dirigentes
han hablado de todos esos problemas. Sí queremos insistir en la
importancia del movimiento educacional, del movimiento cultural, del
movimiento deportivo. Y que eso se suma, en el ánimo de ustedes, a la
importancia de la planificación ---que debe ocupar, por supuesto, el
primer lugar---, a la importancia del aumento de la productividad del
trabajo, a la importancia del desarrollo económico, unido a la otra gran
tarea de la clase obrera: la importancia de defender a la Revolución.

A eso le podemos añadir la importancia de que los trabajadores vayan
organizando su trabajo por año, de manera que todos los años también
puedan disfrutar de sus vacaciones, no como un lujo, sino como una
necesidad para reponer las energías gastadas en el trabajo (APLAUSOS).

Al país, a la economía del país y al desarrollo del país, les interesa
que los trabajadores tengan sus vacaciones. Y hay que insistir también
en ese aspecto, y organizarlas debidamente, brindando todas las
facilidades. Ya se han creado centros de descanso y de restablecimiento
para obreros convalecientes; ya en manos del Ministerio de Industrias
hay uno de esos centros, con capacidad amplia, para enviar allí a los
obreros convalecientes. Pero el descanso todos los años debe
organizarse; y eso siempre será útil a la clase obrera, y será útil al
país, y será útil a nuestra economía, porque es inconcebible el desgaste
de un obrero día tras día y año tras año sin descanso, por el hábito del
cobro de vacaciones y trabajar.

Nosotros queríamos aquí comunicar otra noticia a los trabajadores, y es
una nota diplomática recibida por nuestro país, del gobierno de Panamá,
dirigida al Ministro de Relaciones Exteriores, que dice:

"Señor Ministro: Tengo el honor de comunicarle que el gobierno de la
República de Guatemala, cuyos intereses representamos, ha solicitado de
nuestro gobierno que se haga saber al ilustrado Gobierno Revolucionario
que el gobierno de Guatemala permitirá en su territorio el
establecimiento del gobierno cubano en el exilio, a menos que el doctor
Fidel Castro saque de Cuba al coronel Jacobo Arbenz Guzmán (APLAUSOS).

"Hacemos saber a Su Excelencia que este oficio se realiza por petición
expresa del gobierno de la República de Guatemala.

"Aprovecho la oportunidad para reiterar a Su Excelencia el testimonio de
mi más alta y distinguida consideración, etcétera."

Esta nota, por supuesto, no merece respuesta diplomática ni respuesta de
ninguna índole (APLAUSOS). Este tipo de chantaje cínico y desvergonzado
del llamado gobierno de Guatemala, y que es en realidad el gobierno de
la United Fruit Company, no merece respuesta de ningún tipo; chantaje
semejante no merece respuesta. Simplemente, comunicar al pueblo esto,
porque esto indica, en primer lugar, la desvergüenza de esos señores.

¡Que le plantee semejante exigencia al gobierno de Cuba, allí, un
gobierno que organizó la expedición contra nosotros, un gobierno en cuyo
territorio se organizó la expedición de los mercenarios, no ya un
gobierno en el exilio! ¡Qué nos importan a nosotros uno o setecientos
mil gobiernos en el exilio! (APLAUSOS.)

¡Promover una exigencia chantajista, que saben que el Gobierno
Revolucionario jamás aceptará, porque nos conocen demasiado bien para
suponer que vamos a plegarnos a semejante chantaje de semejante
monigote!

Pero, sin embargo, ¿qué significa eso? Que el imperialismo está
maniobrando a través de Centroamérica. Esto viene a explicar hacia donde
se orienta el imperialismo. El imperialismo, por supuesto, ha tenido
grandes dificultades en sus planes, todo le está saliendo mal; mal lo de
Brasil; mal lo del Ecuador; mal lo de Argentina, con sus documentos
falsos; mal lo de Perú; mal lo de Colombia; mal lo de Venezuela, donde
el otro monigote ha tenido que asesinar estudiantes y trabajadores por
la repulsa del pueblo venezolano a su política traicionera.

Al imperialismo le han estado saliendo las cosas mal. Después voy a
hablar de Santo Domingo; Santo Domingo es el colofón de los fracasos
yankis\... mal lo de Girón, que fue, como bien dice el compañero, lo más
malo de todo, y por eso se le dificultan los planes, avanzan con muchas
dificultades y muchos tropiezos en sus planes de agresión. Y fue
Stevenson a Trinidad y parece que ha salido mal también; me imagino que
eso satisfaga a los compañeros de la delegación argentina, a quienes
preocupaba seriamente ese problema (APLAUSOS), porque yo sé que la
delegación argentina expresó su preocupación por la conferencia de ayer
en Trinidad, y, sin embargo, parece que también el imperialismo salió
mal en Trinidad, según las noticias que sabemos.

Es decir que todo, todo, todo, todo, le está saliendo mal al
imperialismo; está "salado" el imperialismo; podría decirse que el
imperialismo necesita un buen "despojo" (RISAS).

Esa es la verdad; parece que se cumplen inexorablemente las leyes de la
historia; esa es la "salazón" que tiene el imperialismo, la historia,
que lo condena a su desaparición, la "bruja" historia, que lo ha
maldecido y lo ha condenado a desaparecer, las leyes de la historia; y
por eso encuentra dificultades, pero insiste y persiste. Todo parece
indicar que se orienta hacia un tipo de provocación con algún títere;
todo parece que se orienta hacia la utilización de los títeres
centroamericanos contra Cuba, y eso lo prueba esta carta, porque este
señor, tan descarado, ¿a qué tiene que venir a chantajear y a amenazar,
si cuando la invasión no dijo una palabra? ¿Qué necesidad tiene de
buscar estos pretextos? Es evidente que están elaborando provocaciones,
y esto los delata, ¡porque esta gente fabrican una autoprovocación en
cualquier momento, tranquilamente, con el mismo cinismo con que atacaron
nuestras bases con aviones pintados, y después lanzaron al mundo la
versión de que eran aviones sublevados de Cuba!, y a pesar de que el
mundo sabe que son unos descarados, unos mentirosos y unos chantajistas,
se hacen de la vista gorda y repiten una y otra vez sus mentiras, sus
truculencias y sus chantajes (APLAUSOS).

Simplemente hacemos constar que el imperialismo está agitando y
maniobrando a sus títeres centroamericanos en sus planes de agresión
contra nosotros. Pero no por eso perdemos el sueño, el sueño lo han
perdido ellos hace rato; nosotros estamos tranquilos, porque nosotros
sabemos lo que les va a pasar, ¡vengan de donde vengan, vengan cuantos
vengan, y vengan quienes vengan! (APLAUSOS.) Por eso estamos tranquilos,
porque estamos curtidos, estamos curados ya de todas las aventuras y de
todas las amenazas yankis: estamos curtidos de todas sus locuras y de
todos sus cinismos, y estamos tranquilos, porque sabemos, además, que
con todas esas cosas y con todo lo que hagan, no podrán impedir la gran
revolución de América Latina, que es la que no los deja dormir, porque,
¡al fin y al cabo, ellos podían resignarse a la Revolución Cubana en sí
misma, ya como hecho irrevocable!, perder los millones de aquí, pero no
es eso lo que les preocupa fundamentalmente, lo que les preocupa es
perder el petróleo de Venezuela, los minerales de la América Latina, los
miles de millones de dólares de que despoja a los trabajadores de
América Latina. Y por eso, porque no se resignan a esa idea, idea que
será realidad algún día, es por lo que no descansan y no duermen en sus
planes contra nosotros; mas nosotros sabemos que sus agresiones a Cuba
solo servirán para acelerar el curso de la revolución latinoamericana
(APLAUSOS).

Y ahí tenemos la prueba: Santo Domingo (APLAUSOS), un pueblo oprimido
durante 32 años; 32 años de tiranía impuesta por el imperialismo con sus
intervenciones en Santo Domingo. Cómo las contradicciones del
imperialismo con los títeres de nuevo cuño, porque los títeres de nuevo
cuño han preferido vestir su dictadura de clase explotadora, no con el
uniforme de los generales, sino con el uniforme y la máscara de la
seudodemocracia, con la cual son, incluso, más débiles que los propios
tiranuelos militares; cómo las contradicciones del imperialismo lo
llevaron a las maniobras en Santo Domingo, en el tren de cambiar el
uniforme del trujillismo, quitarle aquel uniforme de plumas y de
oropeles del difunto Trujillo, y en su lugar vestir este monigote
también, es decir, vestir el trujillismo con trajes de "democracia
representativa", y ¡eso era lo único que faltaba para acabar ya de
ridiculizar la política imperialista en este continente! ¡Qué cuento
podrán hacerle a los pueblos de América, después que han querido vestir
de "democracia representativa" el trujillismo!

Y cuando el pueblo dominicano daba al traste con toda la maniobra, el
imperialismo envió tranquilamente sus acorazados y sus portaaviones
frente a ese país, en actitud de chantaje y de intimidación, acompañado
de la declaración pública de que estaban dispuestos a intervenir si el
títere Balaguer lo pedía. Pero lo absurdo de ese propósito declarado es
que Estados Unidos no tenía ni siquiera relaciones diplomáticas con
Balaguer; Balaguer no podía representar jamás al pueblo, había sido un
"mingo" de Trujillo durante muchos años; Trujillo lo dejó allí, en
nombre, única y exclusivamente de su imperio de terror, de reacción y de
crimen.

Sin ninguna relación de Estados Unidos con Santo Domingo, estos
desvergonzados declaran que estaban dispuestos a enviar a sus marinos si
Balaguer lo pedía, y, ¿quién era Balaguer?, ¿a quién representaba
Balaguer? ¿Qué derecho tenía Balaguer a pedir marinos y ellos a enviar
marinos si Balaguer lo pedía? ¡Ah, fariseos que son estos yankis!
Declaraban que era para defender la constitución de Santo Domingo frente
a un golpe de militares reaccionarios, es decir, para defenderlo del
trujillismo, de los hermanos de Trujillo, pero, ¿qué resultó? Que los
hermanos de Trujillo se largaron también y entonces quedó el pueblo en
la calle, y si ya no están los hermanos Trujillo, y si quienes están en
la calle son los ciudadanos dominicanos, y quien está en la calle es el
pueblo dominicano, ¿qué hacen allí los barcos yankis?, ¿a quién
defienden?, ¿a quién amenazan?, ¿contra quién están?

Perdieron la hojita de parra del trujillismo, y ahora, ante América
aparecen allí con sus barcos y sus portaaviones, no contra Trujillo,
sino contra el pueblo, y en defensa del apéndice del trujillismo allí,
en defensa de Balaguer. Más desnudos, más desenmascarados no han podido
quedar. Sin embargo, el pueblo dominicano resiste heroicamente, el
pueblo dominicano, con admirable entusiasmo, se lanza a la calle
defendiendo su soberanía y defendiendo su derecho a la revolución y a la
libertad.

Cuba, cumpliendo su deber de solidaridad, se presentó en las Naciones
Unidas y en la Organización de Estados Americanos, a denunciar las
amenazas descaradas de intervención yanki en Santo Domingo (APLAUSOS).

Cuba elevó su voz, Cuba elevó su voz en defensa de la soberanía del
pueblo dominicano y de la soberanía de todos los pueblos de América
Latina, porque el imperialismo pretendía tranquilamente volver a los
tiempos en que sus marinos desembarcaban en cualquier costa de América
Latina.

¿Y qué habría significado y qué significaría un desembarco yanki en
Santo Domingo? Significaría adiós a la soberanía de los pueblos;
significaría que, incluso, la ficción de dominio desaparecía y que de
nuevo ya no sería solo el dominio de los monopolios, el dominio de la
economía del país, y a través de la economía de la política, sino el
dominio "manus militari" de los pueblos de América Latina. Significaría
que para México, para América Central y para América del Sur volverían
los tiempos de los desembarcos de "marines", porque un Balaguer
cualquiera solicitara su intervención. ¡Y nunca faltará un Balaguer en
ningún pueblo de América Latina!

Eso es lo que significaban las declaraciones del Departamento de Estado
yanki, y esa actitud tuvo la respuesta enérgica, pronto y tal vez
inesperada de Cuba ante los organismos internacionales, situando una vez
más en posición ridícula a los imperialistas, que ya no saben cómo decir
ni cómo desdecir ante esos organismos. Porque, al mismo Stevenson,
¿quién le hace caso? ¿Quién le hace caso allí, después de todas las
mentiras que ha dicho? ¿Quién le hace caso al imperialismo en la OEA,
donde no han hecho más que mentir y contradecirse, y donde ya no tienen
ni la menor creencia, ni el menor respeto por parte de nadie?

Y Cuba ha contribuido a ponerlo en evidencia; Cuba ha hecho un
llamamiento a los gobiernos de América Latina para que impidan la
intervención yanki en Santo Domingo. Y Brasil ha declarado que se opone
a esa intervención, y Ecuador ha declarado que se opone a esa
intervención (APLAUSOS), y otros varios gobiernos de América habían
declarado que se oponían a toda intervención. De esa forma, el pueblo
revolucionario de Santo domingo ha situado al imperialismo en una dura
encrucijada. ¿Por qué? Porque el pueblo ha persistido y ya ayer el
pueblo dominicano lanzó la demanda de la renuncia de Balaguer, y
promulgó una huelga general hasta que esa renuncia no se produjera
(APLAUSOS). La huelga persiste, y estamos seguros de que el pueblo
dominicano verá sus esfuerzos coronados por el éxito.

Y el pueblo dominicano ha presenciado de muy cerca la experiencia de
Cuba, de muy cerca el ejemplo de Cuba. Y es curioso que los propios
cables de la UPI comuniquen que aparece un elemento nuevo ---porque la
UPI dice que las "turbas" están en las calles, para el imperialismo el
pueblo es "turba"--- pero la propia UPI reconoce que hay un ingrediente
nuevo, que es el antinorteamericanismo del pueblo. Es decir que el
pueblo dominicano ha aprendido mucho, el pueblo ha aprendido a conocer
esas maniobras y por eso se resiste a aceptar las maniobras. Sabe que el
imperialismo quiere conservar el aparato militar del trujillismo; sabe
que el imperialismo quiere conservar la fuerza militar.

Eso lo sabe el pueblo dominicano y saca de ello las conclusiones
pertinentes; sabe que el imperialismo está dispuesto, forzado por las
circunstancias a ceder, pero quiere mantener el aparato militar
trujillista, los mismos policías trujillistas, los mismos oficiales
trujillistas, los mismos soldados trujillistas. Y el pueblo dominicano
sabe, por la experiencia de Cuba, lo que es eso; sabe la historia del
33, en que el ejército machadista se quedó, en que surgió un
seudorrevolucionario de las filas del ejército, se apoderó del mando del
ejército, y con los mismos soldados y con los mismos esbirros después
oprimió a nuestro país, incluso aprovechándose para presentarse como
revolucionario en aquellos tiempos.

El pueblo dominicano sabe que, sin embargo, eso no pudo ocurrir en el
año 1959. ¿Por qué? Porque las fuerzas armadas de la tiranía volaron,
porque el pueblo penetró en los cuarteles y se apoderó de las armas, es
decir, que el pueblo desarmó el aparato militar que había sustentado la
opresión.

Y cuando el aparato militar queda intacto, cuando los mismos esbirros
siguen con las armas en la mano, digan lo que digan no hacen más que
esperar la oportunidad en que el pueblo esté aplacado para imponerse
otra vez por la fuerza, para clavarle el puñal por la espalda, para
traicionar al pueblo.

Y eso lo sabe el pueblo dominicano. Por eso no acepta a Balaguer, por
eso no acepta títere de ninguna clase, por eso está en la calle, porque
está dispuesto a que después de 32 años de tiranía no vengan a burlarle
la conquista de la libertad, no vengan a burlarle su derecho a la
revolución. Y ha tenido como estímulo el ejemplo de Cuba.

Y de ahí que el imperialismo esté en una situación cada vez más
precaria, cada vez más difícil, y cada vez más a punto de lanzar sus
hordas de infantería de marina sobre los pueblos, y que nosotros no
dudamos que llegará el día en que esos marinos desembarquen en otros
pueblos de América para aplastar la Revolución. Pero ese será, además,
el día que marque la decadencia definitiva y la desaparición del
imperialismo, porque cuando el imperialismo se enfrasque en una guerra
colonial, como ya el imperialismo europeo está enfrascado en Africa, el
único desenlace de esas guerras coloniales son las derrotas de los
imperialistas, como fueron derrotados también en Asia. También allí el
imperialismo trata de meter sus narices en Viet Nam del Sur, donde
asesinan a decenas de miles de vietnamitas, sin poder lograr aplastar la
resistencia de los pueblos. Y ya los yankis no hallan qué hacer, ya no
hallan qué hombres mandar, ni a quiénes mandar, ni qué tropas mandar. Y
así, en todas partes del mundo se ven enfrascados en una lucha sin
gloria, sin honra, en una lucha colonialista vergonzosa, lucha
colonialista que le impondrán a la América para ser vencidos al fin y al
cabo. Ese es el panorama exterior, y así se vislumbran las acciones
agresivas, y al mismo tiempo cada vez más erróneas, al mismo tiempo cada
vez menos exitosas de los imperialistas.

Trabajadores, en manos de ustedes está el destino de la Revolución
Cubana. La clase obrera, como la clase más revolucionaria, al frente del
pueblo, estrechamente aliada a los campesinos, a los trabajadores
intelectuales y a los estudiantes, afrontando los obstáculos,
enfrentándose decididamente al imperialismo, conscientes de que será
derrotado por el esfuerzo de los pueblos; conscientes de que los pueblos
obtendrán la victoria; conscientes de que tenemos la solidaridad de los
pueblos.

La clase obrera a la vanguardia, por ley también de la historia, por su
mentalidad revolucionaria, derivada de su condición de proletarios, su
unión, su mayor cultura política y su mayor preparación para el
socialismo. La clase obrera se sitúa a la vanguardia, y la clase obrera
ha hecho ya grandes sacrificios, la clase obrera ha derramado su sangre;
la sangre obrera estuvo allí a la vanguardia, en el contraataque
revolucionario contra los mercenarios del imperialismo en la Ciénaga de
Zapata (APLAUSOS). Y en la lista de los caídos, de los muertos heroicos
de aquellos combates, aparecen unos tras otros los compañeros
trabajadores que se inmolaron.

Obreros han sido asesinados; una obrera revolucionaria, Fe del Valle,
murió en el incendio de El Encanto, atrapada por las llamas; sobre los
milicianos obreros se ensaña cada vez más el odio de la clase
explotadora. Y en esta lucha, que ha de caracterizarse por los profundos
antagonismos de clases, porque la Revolución socialista se lleva
"adelante en medio de una fuerte lucha de clases; lucha de clases dentro
de las fronteras, lucha de clases fuera de las fronteras, porque es
lucha contra las clases explotadoras del imperialismo, en esa
revolución, el papel de los trabajadores es un papel decisivo.

Los trabajadores hoy construyen la historia de nuestra patria. Y así, en
nuestra historia el primer movimiento nacional fue un movimiento de
criollos ricos, en lucha contra el poder colonial, defendiendo los
justos intereses nacionales. La guerra del 95 fue ya una guerra con
amplia participación de las masas trabajadoras del país. La lucha contra
el machadato fue ya decidida por la clase obrera. Y hoy, ya una clase
obrera desarrollada, que crece, que tiene cada día más conciencia,
enarbola la bandera de la Revolución y marcha adelante por los caminos
de la historia.

El triunfo del primero de enero significó que la historia de la patria
la están escribiendo ya los trabajadores, ¡y que la historia gloriosa de
la patria la seguirán construyendo para siempre los trabajadores, y que
en el futuro ya no se podrá hablar de los trabajadores como una clase! A
medida que la Revolución se desarrolle, a medida que avanza, el día
llegará en que ya no se pueda hablar de explotadores, el día llegará en
que nada más se pueda hablar en nuestra patria de trabajadores, porque
cada día será más nuestra patria un país de trabajadores y de
estudiantes construyendo un luminoso porvenir.

En el día de hoy, hemos tenido que beber la copa de la amargura, con las
noticias y los hechos a que nos referíamos al principio de nuestras
palabras. Hemos tenido que hacer el recuento de esos hechos tristes,
porque la Revolución es algo donde se comparte continuamente el júbilo
de la victoria, la alegría de los triunfos, con el dolor de los
sacrificios; porque no hay triunfo de pueblo sin sangre, no hay triunfo
de pueblo sin dolor y sacrificios de pueblo. Y la historia les ha
impuesto a los pueblos esa ley dura, esa ley de hierro, de tener que
conquistar a sangre y "fuego, como la conquistan los vietnamitas del
sur, como la conquistan los argelinos, a sangre y fuego frente a los
imperialistas, su libertad (APLAUSOS).

Por eso el dolor con que cada victoria se va pagando, por eso el deber
de solidaridad con los caídos, el deber de solidaridad con los
familiares del caído. Y, además, el deber de condenar de manera enérgica
y aplastante a los asesinos.

El joven asesinado en Las Villas es un joven de La Habana, vecino de
Luyanó, y su cadáver recibirá sepultura mañana a las 10:00 de la mañana,
partiendo de la funeraria Caballero. ¡Allí, desde la funeraria, desde L
y 23, el pueblo entero, como condena a los criminales, como denuncia
ante el mundo y como ha hecho cada vez frente al crimen, frente al
bárbaro sabotaje de "La Coubre", frente al bárbaro y criminal bombardeo
contra nuestras bases por aviones extranjeros, reunámonos mañana también
tras el féretro de ese joven héroe, de ese joven que cayó por defender
el derecho de los humildes a la cultura, el derecho de un millón de
cubanos a aprender a leer y escribir! ¡Como póstumo homenaje al héroe
caído, a sus familiares, como condena enérgica y como denuncia al
crimen, marche el pueblo mañana, y con el pueblo, delante, los 10 000
delegados representantes de la clase obrera que han venido a este
congreso! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

¡Démonos cita mañana, démonos cita mañana, desde nuestros centros de
trabajo! ¡De nuestros centros de trabajo, marchemos a L y 23, marchemos
todos, para acompañar al héroe caído en Las Villas, para condenar el
crimen y para demostrar la disposición del pueblo de seguir luchando,
demostrar que el pueblo responde al crimen con más espíritu
revolucionario, con más valor, con más decisión, y que siempre frente al
crimen el pueblo se animará, siempre frente al crimen el pueblo se
consolidará, se unirá más, para combatir a los imperialistas, para
combatir a los asesinos, que nos han enseñado con eso qué es lo que
quieren, qué es lo que son, qué es lo que harían con nuestra patria! ¡Si
a un joven que enseña, a un joven inocente, en la flor de la vida, lo
tronchan, lo asesinan, lo ahorcan, qué no harían, cómo no habrían de
dejar chiquitos a los Ventura, a los Carratalá!

¡Por eso, nuestro pueblo, consciente de eso, se dispone a darles castigo
ejemplar, se dispone a decir presente!

¡Viva la Revolución Socialista!

¡Viva la clase obrera!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
