DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO PARA LA CONSTITUCION DEL COMITE
DE DEFENSA DE LA REVOLUCION DE LOS TRABAJADORES DE LA CONSTRUCCION, EN
EL DISTRITO METROPOLITANO DE OBRAS PUBLICAS, EL 6 DE ABRIL DE 1961, "AÑO
DE LA EDUCACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Trabajadores de la construcción:

Nos alegramos mucho de este acto de hoy. Ya era hora de que tuviéramos
una reunión como esta (APLAUSOS); ya era hora de empezar a prestarle
atención a este sector obrero, de valorarlo como se merece y de exaltar,
tanto delante del país como delante de los obreros de este sector, la
importancia del trabajo que realiza.

Los trabajadores de la construcción, en realidad, constituyen un sector
donde más se ha tenido que sufrir las consecuencias del desempleo. ¿Por
qué? No solamente porque los afectaba directamente, sino también porque
todo el que estaba sin empleo venía a buscar empleo en la construcción.

¿Y qué ocurría? Que los que tenían por profesión ese trabajo, los que
adquirieron experiencia y conocimiento en la construcción, los que
tenían en esa actividad su medio de vida, se veían constantemente bajo
la presión y la competencia de la enorme masa de desempleados que había
en el país.

No era fácil resolver ese problema. Y en los primeros meses del Gobierno
Revolucionario, cuando todavía la Revolución no tenía organización
suficiente, cuando todavía los planes económicos en el campo y en la
ciudad no habían adquirido el desarrollo de hoy, al encontrarnos en el
poder con cientos de miles de hombres sin trabajo, en la ciudad y en el
campo, y no teniendo de repente otro medio u otro recurso para resolver
ese problema, fue necesario invertir grandes cantidades en la
construcción para aliviar el desempleo.

Es decir que la Revolución misma, la propia Revolución no podía, en los
primeros meses, hacer nada por aliviar precisamente aquella competencia.
Sí les podía garantizar trabajo a los de la construcción, pero tenía que
acudir también a ese tipo de actividad para resolver el problema de
decenas de miles de hombres que no tenían trabajo. Es decir que un mal
crónico en nuestro país, el desempleo, lesionaba grandemente los
intereses de los propios obreros de la construcción, que así veían
dividida la tarea entre ellos y entre un número incalculable de hombres
que no tenían otro medio de vivir y que estaban gravitando sobre ese
sector.

Pero no solamente afectaba a los obreros de la construcción el desempleo
en sí que existía en el país, había otro mal endémico consecuencia del
atraso económico de nuestro país, y que consistía en la constante
emigración de los obreros del campo hacia las ciudades. Se producía un
movimiento grande del campo hacia la ciudad. En el campo no había
trabajo, las tierras estaban sin cultivar; el monocultivo roía como un
cáncer la economía de los campesinos; el tiempo muerto los obligaba a
permanecer largos meses sin trabajo y, naturalmente, cuando venía el
tiempo muerto, a veces sin tiempo muerto, una masa enorme de hombres del
campo se dirigía a la ciudad.

¿A la ciudad a qué? En el campo no tenían nada, no tenían tierras, no
tenían trabajo; no les permitían sembrar muchas veces ni siquiera en la
guardarraya, y entonces iban a la ciudad. ¿Pero la ciudad qué les
garantizaba? Tampoco les garantizaba gran cosa; pero les garantizaba la
esperanza de encontrar algún empleo en alguna obra, o trabajando por su
cuenta, vendiendo billetes o vendiendo cualquier cosa por la calle.

Y era así como las ciudades se iban nutriendo de esas masas sin trabajo
del campo, que a su vez afectaba el empleo en la ciudad. De ahí que en
muchos pueblos se observaba un crecimiento de los barrios de las afueras
de la ciudad, donde comenzaba a aparecer un bohío tras otro.

¿Por qué se iban formando esos barrios prácticamente de indigentes? Era
el éxodo del campo hacia la ciudad, y allí se formaban esas enormes
masas de desempleados, causa de muchos males y de muchas dificultades,
causa, en fin, de que hombres que tal vez habrían podido cursar su vida
por un camino útil para su país, terminaban muchas veces en el robo,
arrastrados por el hambre; terminaban en la delincuencia, terminaban, en
fin, en cualquier cosa. Y no solo padecían ellos esas consecuencias,
sino que las padecían sus hijos y las padecían también sus familiares.

Esas masas de niños que pululaban por las ciudades, sin padres, o sin
autoridades que se encargaran de ellos, que pedían limosnas y que se
dedicaban a esa vida bohemia y terrible en que miles de niños han
vivido, todo eso era consecuencia de un solo gran mal: el subdesarrollo
económico de nuestro país que generaba esas masas enormes de hombres y
mujeres sin trabajo. Y si bien eso afectaba al país en general, no
afectaba tanto a un sector obrero de trabajo sistemático todo el año, de
trabajo habitual no eventual. Es decir, el obrero de una industria no
afectaba al trabajador de la construcción.

La Revolución no podía siquiera plantearse, en los primeros meses, la
solución de aquellos problemas. Hoy, afortunadamente, se observa un
fenómeno a la inversa: un gran éxodo de la ciudad hacia el campo, y
nuevamente aquella masa humana que rodeó a los pueblos de un cordón de
bohíos, está regresando a trabajar en las cooperativas y en las granjas
del pueblo. Además, ha aumentado extraordinariamente el trabajo en el
campo con las construcciones escolares, con las construcciones de
viviendas y, en fin, con todas las obras que se están haciendo en la
agricultura. Y eso hace que se vaya, por ejemplo, a la zona de San
Cristóbal y se encuentren allí 400 obreros de la construcción de La
Habana que precisamente fueron a trabajar allá; se encuentran en muchas
obras del interior de la república a obreros que habitualmente trabajan
en la capital.

Es decir que el desempleo en el campo ha desaparecido virtualmente en
muchos sitios, y es extraordinario cómo en tan breves meses se pueda hoy
visitar a distintas localidades donde al principio abundaban los hombres
cruzados de brazos y sentados en los parques, y se les pregunte: \"¿Qué
pasa, no hay trabajo?\" Y le dicen: \"No, falta mano de obra, falta mano
de obra en esta zona, falta personal\"; y nos hayamos visto obligados,
en muchos casos, a buscar recursos de la ciudad, y enviar estudiantes de
la tecnológica a realizar en tiempo oportuno una gran siembra de
aguacate, o a enviar 500 milicianos con toda urgencia a la zona de
Mantua, para abonar allí las 1 000 caballerías de eucalipto que la
Revolución ha sembrado en aquella región (APLAUSOS), mientras llegan de
Oriente 1 000 Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario a realizar
aquellas tareas.

Y es extraordinario e impresionante, a la vez que alentador y
satisfactorio, comprobar ese hecho, viajar por enormes extensiones,
kilómetros y kilómetros, que hace apenas un año estaban llenas de marabú
y de manigua, y ver allí cómo hoy brota la riqueza de esas tierras
anteriormente perdidas para el trabajo humano y para la economía del
país.

Ese es un hecho cierto que nos permite empezar a encauzar por senderos
de organización y de seguridad a los trabajadores de la construcción,
porque en estos instantes el número de obreros de la construcción
excedente es reducidísimo. Esa es precisamente la base que nos permite
hacer estos planteamientos que el compañero Ministro de obras Públicas
ha hecho en el día de hoy (APLAUSOS).

Durante la primera etapa de la Revolución se asignaban créditos con el
solo objeto de dar empleo, de ayudar a los desempleados, con el solo
objeto de aliviar esa situación tanto en la capital como en el interior
de la república. Se observa de manera gráfica la disminución de la
presión sobre las obras en el interior de la república, y para saber
cuál es el grado de empleo en cualquier región de Cuba, basta conocer
cuál es el grado de presión de personas que van a solicitar trabajo en
determinadas obras. Y en realidad, esa presión ha ido disminuyendo de
modo extraordinario.

En aquellos días, aquellas inversiones constituían una solución a un mal
que requirió dos años de Revolución para aliviarlo por otros caminos
productivos. Y, en realidad, se juntaban dos cosas: por un lado, la idea
de que había que gastar para dar trabajo, y, por otro lado, la idea de
que Obras Públicas era un departamento donde había que trabajar lo menos
posible, y donde en realidad no importaba trabajar.

Veníamos de un mundo en el cual no existía para el obrero ni razón ni
incentivo para producir. \"¿Qué me importa que esta obra cueste dos
veces más?, ¿qué me puede interesar a mi ahorrar 100 000 pesos, si esos
100 000 pesos se los van a robar los contratistas, y si no se los roban
los contratistas se los van a robar los políticos, o se los van a robar
los generales? ¿Por qué voy a poner 50 ladrillos más o 100 ladrillos más
si, en primer lugar, cuando esta obra se acabe, me voy a quedar sin
trabajo, y en segundo lugar, lo que yo ahorre aquí va a servir para que
ellos compren más Cadillacs y vivan mejor?\" (APLAUSOS.)

¿Cómo podía exigírsele a un obrero de la construcción que rindiera?,
¿cómo podía exigírsele, con qué moral podía exigírsele?, ¿quién podía
exigírselo? Y ocurría, además, otra paradoja todavía más absurda: que
cuando no se trataba de una, obra de carácter público, sino de carácter
privado, el obrero rendía más. Y aquello servía para que los elementos
reaccionarios y conservadores que en los primeros meses de la Revolución
el Gobierno se vio en la necesidad de utilizar, aunque no fuese más que
para que atravesasen ese período necesario para que ellos mismos se
desenmascararan ante el pueblo, ese hecho servía para que aquellos
elementos reaccionarios, y entre ellos y en primerísimo lugar ese fatuo,
envanecido, y ese farsante que ocupó la dirección de este ministerio en
los primeros meses (ABUCHEOS), hoy allá al servicio de sus amos
sirviendo los intereses de la contrarrevolución, nosotros recordamos
cómo ese hecho de que hubiese una mayor producción en las obras de
carácter privado se utilizase como argumento frente a nuestros
planteamientos de que había que ir a las obras por administración,
frente a nuestra constante insistencia de que un obrero trabajando para
la Revolución y un obrero trabajando para el pueblo, lógicamente debía
rendir más que trabajando para enriquecer a un particular (APLAUSOS).

Pero, ¿qué ocurría, tradicionalmente? Que el contratista particular, o
que trabajaba para un particular, le exigía a ese obrero; posiblemente
el funcionario no le exigía. Y el obrero atendía esas exigencias. ¿Por
qué? Porque aquel obrero tenía interés de garantizarse de alguna manera
un trabajo permanente para él, y trataba, como único recurso, de hacer
méritos frente a aquel contratista, para que cuando aquel contratista
fuera a otra obra, lo llevara también a esa obra (APLAUSOS).

Eso, en realidad, no me lo ha explicado nadie, pero comprendo, meditando
sobre ese particular, que esa era la única explicación, o mejor dicho,
una de las explicaciones. Porque en las obras públicas existía la
inmoralidad, el robo, la \"botella\", y el obrero no podía sentir ningún
incentivo. Nadie lo apuraba, y aunque lo apuraban, aquel obrero nadie le
garantizaba un trabajo permanente. Y en las obras, aunque si bien
trabajaba para enriquecer a otro, aquellos señores contratistas trataban
de estimular a ese obrero con esa esperanza. Y, además, porque
naturalmente el obrero no tenía garantías de tipo social, y podía ser
despedido tranquilamente por uno de aquellos contratistas.

Claro, ese hecho, que tiene su explicación en estas razones que estamos
dando, servía a los elementos reaccionarios para argumentar a favor del
contratista, argumentar a favor de los constructores privados, y contra
los constructores públicos. Nosotros no cejamos en insistir y en
exhortar para que las obras de carácter público fuesen sustituyendo
paulatinamente a las obras de carácter privado, y a los intermediarios
contratistas en la construcción.

Pues bien, hemos arribado al momento en que a los obreros de la
construcción se les puede hablar. Hemos llegado al momento en que el
obrero de la construcción puede comprender perfectamente la coincidencia
de sus propios intereses con los intereses públicos.

Era absurdo desde todo punto que una obra le costase al Estado lo que
había que pagar en materiales, lo que había que pagar en salarios, más
lo que debía ganarse un señor contratista. Era absurdo que una obra del
Estado, para el pueblo, una escuela, un hospital, un puente, un camino,
una playa pública, el pueblo la tuviese que pagar más cara y el obrero
tuviese que trabajar y rendir para que los frutos de ese esfuerzo por
rendir más sirviera solo para engrosar los bolsillos de un señor
particular.

Y así, una obra presupuestada en 100 000 pesos, el contratista trataba
de que los obreros rindieran más, de gastar menos material, y que
costara entre salarios y materiales 60 000 ó 70 000 pesos, para él
obtener un margen de 30 000.

¿Quién no comprende que si la nación, es decir el pueblo, porque el
pueblo es quien crea las riquezas, el pueblo es la única fuerza capaz de
crear riquezas, el pueblo trabajador, con su esfuerzo, con su energía
\... ¿Quién paga, sino el pueblo trabajador?, ¿quién paga, sino la
nación, cuando hay que gastar 100 000 pesos en un hospital, en una
escuela, o en un camino?, y cuando se pierden 30 000 pesos, ¿quién los
pierde, sino el pueblo? Y si esa obra que cuesta 100 00 pesos se puede
hacer por 70 000, ¿para qué deben servir esos 30 000 restantes?, ¿para
comprarse cuatro máquinas, para comprarse una casa en la playa, para
irlo a gastar a París? No, si en esa obra se ahorran 30 000 pesos,
¡deben servir para hacer otra escuela, otro hospital u otra playa!
(APLAUSOS.)

Eso es tan evidente y es tan lógico, que resulta de todo punto imposible
que un hombre honrado no lo comprenda; y si algo caracteriza a los
hombres humildes del pueblo es precisamente su honradez.

Era hora en que se pudiera explicar con absoluta claridad a un obrero
que el rendimiento en la construcción iba a ir en beneficio propio, que
retardar una obra a fin de mantener el empleo más tiempo, por
inseguridad en el trabajo, naturalmente que lo perjudicaba a él y
perjudicaba a la nación. Lo perjudicaba a él, y si no a él a otros
obreros o a él, después que se terminaba más tarde o más temprano,
aquella obra, porque se agotarían los créditos, y al pueblo porque con
lo que podría haberse construido dos obras para su servicio, se habría
construido solamente una obra.

El desnivel en el rendimiento en algunas circunstancias alcanzaba cifras
verdaderamente penosas. Y los rendimientos fluctuaban entre un
rendimiento normal, la mitad del rendimiento, la tercera parte del
rendimiento normal o el doble del rendimiento normal en el trabajo.

Otra de las causas que producían el desaliento entre los obreros de la
construcción era la idea de que terminada aquella obra tendría que
esperar varios meses para tener trabajo otra vez; y así las obras
avanzaban rápido al principio, y después avanzaban con mortal lentitud
en la última etapa. El obrero no quería dejar ese taller, porque eso
significaba que, finalizado aquel trabajo, él tendría que levantarse una
mañana y encontrarse con que no tenía trabajo, regresar a su casa al
mediodía y encontrarse con que no tenía el sustento que llevar a su
familia.

Si ese problema no desaparecía, era imposible encontrar un estimulo
poderoso para aumentar el rendimiento. Habían desaparecido algunas de
las razones para no trabajar con el máximo de esfuerzo; había
desaparecido, por ejemplo, el contratista intermediario en muchas
ocasiones; había desaparecido el robo; ya aquel obrero no se podía
sentir desalentado al pensar que lo que él ahorraba poniendo tantos más
ladrillos iba a servir para enriquecer a un particular o iba a servir
para que los políticos se robaran el fruto de aquel esfuerzo. No, esas
causas de desaliento habían desaparecido, pero perduraba otra causa de
las varias causas del desaliento; es decir, la inseguridad en el
trabajo, la inseguridad de encontrar taller tan pronto concluyera una
obra.

Es cierto que se le explicaba al obrero los problemas económicos del
país, es cierto que se le explicaba al obrero su deber de rendir más,
pero aquel obrero muchas veces, puesto en la disyuntiva de hacer un
esfuerzo para rendir más y la idea de estarse dos o tres meses sin
trabajo, optaba por situarse del lado de su interés, o del lado de su
interés familiar, o su interés personal. Es decir, que hacía falta
encontrarle una solución también a ese problema, y la solución a ese
problema tampoco se podía encontrar en aquellos meses en que no existía
el desarrollo que hoy existe en el campo, ni el aumento de empleo que
hay en el país, y en que la construcción era el sector a donde venia a
parar todo el que se encontraba sin empleo y donde muchas veces el
rendimiento de un obrero veterano en la construcción era disminuido por
el rendimiento de aquel que llegaba sin experiencia o que llegaba sin
amor a aquel trabajo, que estaba realizando sencillamente porque no
tenía otro empleo.

El trabajo de la construcción es un trabajo realmente duro, y es un
trabajo para hombres fuertes, es un trabajo para hombres duros. Y ese
hombre, pues, debe ser un hombre que se sienta con condiciones, se
sienta con energías y se sienta con vocación para realizar ese trabajo.
A ese hombre hay que darle seguridad en el trabajo (APLAUSOS).

Pues bien, hemos llegado al momento en que se puede y se debe contemplar
ese propósito. Con lo enumerado anteriormente no se agota el capítulo de
problemas en la construcción. El compañero Osmany explicaba otra parte
de los males, los que se referían no ya al obrero, sino a aquellas
personas encargadas de dirigir y ejecutar las obras.

Naturalmente que, además de los contratistas, además de los robos
administrativos, males que habían desaparecido; además de la
inseguridad, había otro mal en la construcción de que hablaba el
compañero Osmany, el mal de la burocracia. Pues bien, ya estábamos en
una época donde no había contratistas, donde no había robos
administrativos, donde ya se comenzaba a lograr cierta seguridad en el
trabajo, pero todavía quedaban causas de desaliento, ¿cuál desaliento?
El desaliento de un obrero que sudaba trabajando desde que llegaba a
aquel taller con el pico, con la pala, o con la paleta o con el
serrucho, o con lo que fuera, y aquel obrero veía que mientras él se
esforzaba trabajando, había cierta gente con mejores ingresos que él,
que sin embargo se pasaban todo el día sin hacer nada \... (APLAUSOS).

Eran tantos los males, que desaparecían varios y quedaban varios, y ese
obrero decía: por qué yo seré el que tenga aquí que trabajar más, por
qué este señor será tan afortunado que no tiene que hacer absolutamente
nada, cuyo trabajo es tan simple y sencillo que lo podría realizar una
jovencita.

Es decir, el desaliento que produce cuando uno está trabajando y ve que
hay otro mandando a uno, que no trabaja \... (APLAUSOS). Obedecer
siempre es duro, obedecer siempre por lo general no nos gusta a los
seres humanos y obedecer es un problema de conciencia, un problema de
necesidad social, un problema de orden. Y porque tenemos que vivir
trabajando en sociedad, y porque no se concibe esa vida sin un orden y
sin una disciplina social. Pero cuando hay que obedecer a aquel a quien
consideramos que no tiene moral para mandarnos se nos hace entonces más
duro y más amargo. Obedecer cuando hay que obedecer en el trabajo a
quienes no se esfuerzan en la misma medida que uno, se nos hace más duro
cumplir esa orden.

Ello no quiere decir que si un obrero de la construcción se encuentra
con alguien que no tiene moral para mandarlo, y él está trabajando allí
y es un obrero consciente, tenga que desobedecer esas órdenes; no hay
derecho a desobedecer ni siquiera esa orden, por una razón, porque ese
obrero comprende que hay intereses que están por encima de él mismo, hay
intereses sociales que están por encima de esas circunstancias amargas;
que aquel hombre si bien para él es amargo obedecerlo, por encima de él
está el interés social, por encima de él hay intereses mayores y hay
cuestiones más importantes; que los males no se remedian desacatando esa
orden en ese momento, que los males no se pueden remediar por esa vía y
que incluso, a veces es necesario esperar meses y a veces años, y hay
males respecto de los cuales hemos tenido que esperar casi medio siglo.

Esos males hay que resolverlos precisamente por ese contacto y esa
relación entre la masa del pueblo, entre la masa de los trabajadores y
los hombres que dirigen a esos obreros; por el contacto entre los
representantes de esos obreros y los hombres que tienen la máxima
responsabilidad en el trabajo social: esos males hay que resolverlos por
la vía que los estamos resolviendo, por la vía de elevar la conciencia
de todos, la conciencia del obrero, la conciencia del funcionario; por
la vía en que lo estamos resolviendo, descubriendo donde están las
fallas, cuáles son las causas de esas fallas e ir a eliminar los vicios
y las razones que obstruyen un mayor rendimiento y un esfuerzo más útil
de los trabajadores.

Quiero decir con esto que hay que obedecer, incluso cuando personalmente
nos resulte amargo, porque la solución no se puede encontrar por el
camino de desobedecer a aquel funcionario, la solución hay que
encontrarla por las vías que las estamos encontrando en estos momentos.

Esa era otra causa, causa que también será eliminada; mas podemos o
estamos en condiciones de eliminar absolutamente todas la causas que han
obstaculizado un mayor rendimiento de los trabajadores. Hemos podido
eliminar una gran parte de esas causas, pero nosotros no estamos en
condiciones de poder repentinamente, en el momento en que lo deseemos,
eliminar todas las causas.

Hay otros problemas que ustedes comprenden, la construcción es un
problema complejo, que no depende solo del obrero que allí realiza los
trabajos más duros, sino que también depende de una dirección técnica. Y
aquí, ¿qué ha pasado en nuestro país y por qué? Pues ha pasado que los
técnicos eran por lo general personas que se habían alejado mucho del
pueblo, personas que se habían alejado mucho de los intereses del
pueblo, profesionales universitarios en los cuales el país hizo grandes
inversiones, profesionales universitarios que tuvieron el privilegio que
no han tenido ustedes, bien en algunos casos excepcionales por esfuerzos
personales muy grandes o por lo general como ocurría, porque tenía
algunos medios mejores o mayores para estudiar, para llegar a la
enseñanza secundaria y de ahí a la universidad, y obtener una carrera,
es decir, capacitarse como técnico competente para proyectar y para
dirigir una obra determinada, que requería, como lo requiere hoy, la
industria, como lo requiere hoy la construcción, conocimientos profundos
en muchos órdenes.

Pues bien, aquel profesional universitario, que por razones de
procedencia social y además por aquel ascenso que lo iba separando cada
vez más en la distancia y en los sentimientos del pueblo, una vez
graduado en la universidad utilizaban todos aquellos conocimientos
adquiridos en virtud del orden social donde desenvolvía sus actividades,
orden social en que el dinero y la riqueza ocupaba el primer lugar en la
escala de los valores humanos y sociales, y aquel hombre se dedicaba a
trabajar para él, fundamentalmente para sus intereses y en su mente se
divorciaba cada vez más su interés del interés social, y armados con
aquellos conocimientos y aquellas ventajas que habían recibido en la
universidad se dedicaban como profesionales, por lo general, a adquirir
fortuna, y así ocurría que muchas veces un médico que se iba a un
central azucarero de médico, terminaba en propietario de una finca de 40
ó 50 caballerías, y ya no era un médico, es decir, ya no era un
profesional dedicado con amor a trabajar por el pueblo y a ganarse un
sustento decoroso y a ganarse un sustento que le permitía, incluso, el
disfrute de muchos bienes, pero adquiridos prestándole servicios, para
lo cual se había preparado en la universidad, sino que se dedicaba a
criar ganado, a sembrar caña, en vez de ejercer precisamente su
profesión de médico.

De médico se había convertido en un latifundista, o en un mercader,
sencillamente. Y en la misma medida en que dejaba de ser médico para ser
latifundista, se iba alejando cada vez más del pueblo, y ya no era aquel
médico salido de las aulas universitarias para ir a aliviar el dolor de
un hombre humilde del pueblo, para ir a salvar una vida, para ir a
servir a sus semejantes. Era el interés de un dueño de finca preocupado
por obtener mayores ganancias, y que para obtener mayores ganancias
debía tratar de pagar lo menos posible.

Y he ahí a un médico matando de hambre a un obrero agrícola (APLAUSOS),
sencillamente porque él como médico podía pensar que aquel hombre
necesitaba proteínas, que aquel hombre necesitaba una vivienda
higiénica, que aquel hombre necesitaba una alimentación adecuada. Que
seis hijos no se alimentan con un salario miserable; que los niños
descalzos se enferman de parásitos, que los niños desnutridos padecen
toda clase de males.

Pero el médico en aquel momento no pensaba como médico que conoce los
males del organismo y conoce las deficiencias que vician la salud de
cualquier ser humano, sino que aquel médico se había convertido en
latifundista; y como latifundista lo que le importaba no era cuántos
litros de leche o cuántos pares de zapatos podía llevar a su casa, sino
como latifundista lo que le interesaba qué ganancias le iba a dejar a
fin de año aquel cultivo o aquella colonia (APLAUSOS).

Creo que al afirmar estas cosas sin ánimo de ofender a nadie, no estamos
sino diciendo sencillamente una verdad que no podría rebatirse. Y la
Revolución es precisamente la hora de la verdad, y la Revolución
diciendo verdades ha marchado hacia adelante.

Y lo mismo ocurría con un arquitecto, o con un ingeniero. Su misión era
utilizar esos conocimientos para beneficio social; su misión era
construir puentes, o construir carreteras o construir viviendas. La
nación le había pagado los estudios \... muchos dirán que fue su padre,
y nosotros diremos que sí, si su padre era un trabajador su padre le
pagó sus estudios, pero si su padre era latifundista, no fue su padre,
sino que fueron los obreros los que le pagaron los estudios (APLAUSOS).

Y los obreros, es decir, los hombres que trabajan en el país, del
trabajo productivo de esos obreros salían los sueldos que se pagaban a
los profesores, salían los recursos con que se sostenían las
universidades, y aquel hombre graduado de arquitecto o de ingeniero, le
ocurría en muchos casos como al médico, que sus intereses personales lo
iban divorciando cada vez más del interés social; su deber como
arquitecto era construir viviendas y cuanto más baratas mejor, y cuanto
más completas aquellas viviendas, cuanto más sólidas, cuanto más
higiénicas, mejor; construir techos donde una familia pudiese vivir
decentemente, donde los niños pudiesen tener condiciones de vida
higiénicas; su deber como arquitecto era construir para el pueblo y
ganarse su sustento, ganarse su vida sirviendo también al pueblo. Ese
era su deber como técnico.

¿Pero qué ocurría? Que al estar armado de esos recursos, al tener
relaciones con los bancos, el poder disponer por relaciones de tipo
familiar o por el prestigio ganado ya como técnico, poder disponer de
créditos en los bancos, ocurría que ese arquitecto terminaba en
propietario de uno o de varios edificios de apartamentos, y venia a
resultar exactamente lo mismo que con el médico. Su deber era hacer
casas, como arquitecto su deber era hacer casas para el pueblo, como
arquitecto él sabia cuáles eran los tipos de viviendas ideales, como
arquitecto él sabía que una casa necesitaba ventilación, como arquitecto
él sabía que una familia necesita y desea vivir en una vivienda decorosa
y, además, pagar por esa vivienda una parte pequeña de sus ingresos,
porque si paga esa vivienda a un alto costo, lo que le va a quedar para
ropa, zapato y alimentos de sus hijos es muy poca cosa.

Como arquitecto debía preocuparse cuando iba a un barrio de indigentes,
su sensibilidad de hombre culto y de hombre capacitado para construir
debía sentirse profundamente herida en presencia de un bohío miserable,
o en presencia de un barrio donde no hay calles, donde no hay
alcantarillado, donde el agua potable se junta, muchas veces, con el
agua impotable, donde la basura y la podredumbre rodean al ser humano;
como técnico que aprendió a construir, como hombre cuya profesión era
esa, debía sentirse profundamente dolido y triste al ver la situación en
que vivían cientos de miles de familias.

¡Ah!, pero como propietario de edificios de apartamentos, su interés era
otro muy distinto; como propietario de edificios de apartamentos lo que
le importaba a él no era que aquella familia dejara de vivir en un
bohío, o en un campo rodeado de podredumbre, lo que le importaba no era
que aquella familia pagase una parte módica de sus ingresos, como
propietario de edificio de apartamentos lo que le importaba era al final
de año obtener las mayores rentas posibles, aunque las familias
siguiesen viviendo en los pantanos, o pasando hambre (APLAUSOS).

Y así los técnicos preparados para servir al país se divorciaban del
país, se divorciaban del pueblo, y se dedicaban a trabajar en beneficio
de intereses innobles que estaban en contradicción con los intereses del
pueblo.

¿Qué tanto de culpa tenían? Al analizar la culpa de esos técnicos, su
culpa en realidad es relativa. ¿Y por qué es relativa? Porque en el
orden social en que vivían, en la sociedad en que vivían, necesariamente
un buen técnico iba a parar a esa situación, porque aquel hombre hacía
lo que hacían los demás; aquel hombre se ajustaba a aquel medio de
explotación, a aquel medio inhumano, a aquel medio egoísta, en medio del
cual había crecido y se había forjado su mente.

El medio social tiene una influencia determinante en la conducta de los
hombres, y en aquella sociedad de explotación y de robo, los técnicos
terminaban siendo explotadores. De ahí lo difícil que resulta cuando
tiene lugar una revolución en el país, y cuando ese país necesita de
técnicos, lo difícil que resulta que esas mentalidades se adapten a una
situación de justicia, se adapten a una situación donde la explotación
esté llamada a desaparecer. De ahí lo difícil que les resulta renunciar
a aquellos sueños que albergaron cuando ya prácticamente desde los
primeros tiempos de su profesión pensaban en acumular grandes riquezas,
organizar grandes fortunas, convirtiéndose de técnicos en propietarios,
y de hombres que habían sido capacitados para servir al país en hombres
que utilizaban esa capacidad para explotar al país. Esa es,
sencillamente, la explicación del porqué hay técnicos que abandonan la
Revolución; esa es la explicación del porqué hay técnicos que desertan;
esa es la explicación del porqué hay técnicos que trabajan con desgano,
y miran con rencor a una revolución que ha puesto sus ojos en los
intereses del pueblo, y miran hasta con odio a una revolución que les
impide hoy la posibilidad de hacer una fortuna (APLAUSOS).

¡Qué distinta la actitud del obrero! ¡La vida ha sido hasta hoy tan
injusta para los obreros! Pienso en la vida de ustedes, pienso en la
procedencia de ustedes; dónde nacieron, qué recursos tuvieron de niños
para vestirse, para alimentarse, para estudiar. La vida fue dura con
ustedes; la vida, que no fue dura para esos hombres que hoy se marchan
del país con sus conocimientos, fue en cambio dura para ustedes, en la
niñez, en la juventud.

Ustedes no tuvieron la oportunidad, muchos de ustedes, de ir a un centro
de enseñanza técnica, de llegar a la enseñanza secundaria, de llegar a
la universidad para ser hoy ingenieros. ¡Yo tengo la seguridad de que
una gran parte de ustedes, la inmensa mayoría de ustedes, nació con
tanta o más inteligencia que la inteligencia con que pudieron haber
nacido muchos de esos señores que después fueron a la universidad!
(APLAUSOS.)

Miro a algunos obreros, hombres ya maduros, y pienso que ellos también
pudieron haber sido magníficos arquitectos y magníficos ingenieros, si
hubiesen tenido una escuelita al lado, una familia que les hubiese
podido sufragar sus estudios, una beca para poder estudiar en la segunda
enseñanza, en la universidad. Ustedes, ¿por qué no son ingenieros?;
ustedes, ¿por qué son obreros que trabajan con el pico y la pala, en vez
de ingenieros? Porque tuvieron que vivir con mucha estrechez; porque no
tuvieron oportunidades para estudiar; porque quizás desde muy jovencitos
tuvieron que empezar a trabajar para ayudar a sus hermanos, para ayudar
a sus padres. Esa es la pura verdad.

Y durante toda la vida han estado trabajando sin saber de la vida más
que del trabajo, del sacrificio, del sudor, del esfuerzo duro que se
requiere para picar piedras, para poner ladrillos, para trabajar en una
obra de construcción. Toda la vida trabajando y no solo la inseguridad
en el trabajo, no solo los salarios miserables, no solo la explotación,
no solo los precios elevados artificialmente para engrosar fortunas
particulares, sino ¡cuántas otras muchas humillaciones!

¿Cuál era la suerte de un obrero que, sencillamente, por ser obrero no
tenía seguridad, no tenía acceso para él ni para sus hijos a una playa?
Y si además de un obrero era un obrero negro, por el solo hecho de ser
negro sencillamente le impedían también llegar un día a un centro de
diversión, a una playa.

Y así, la discriminación injusta que establecía diferencias entre los
hombres, por una sencilla cuestión de que unos eran de un color y otros
de otro color (APLAUSOS), diferencia y discriminación estúpida y odiosa.
¡Qué dura ha sido la vida con los obreros, qué injusta ha sido la vida
con los obreros! ¡Y qué distinta fue la vida con aquellos que tuvieron
la escuela al lado, la oportunidad de estudiar, la oportunidad de tener
un título, la oportunidad de convertirse en técnicos competentes! ¡Qué
distinto los trató la suerte a ellos que a ustedes! ¡Qué distinto los
trató la vida a ellos que a ustedes!

Y, sin embargo, ¡qué distinto comportamiento el de ellos y el de
ustedes!, ¡qué distinta actitud para con la patria!, ¡qué distinta
actitud para con la Revolución!, ¡y qué distinta actitud para con el
trabajo! A ustedes, a los que maltrató la vida; ustedes, para quienes la
vida fue dura, son los que hoy no se marchan cobarde ni egoístamente
(APLAUSOS).

¡Ah!, ustedes, a los que la vida fue dura, que no han conocido más que
el trabajo y el sufrimiento y la humillación; ustedes sí son leales con
la Revolución, porque la Revolución es el acontecimiento social que se
basa en una aspiración de justicia, y de justicia precisamente para
ustedes

Y lo que es justo para ustedes no es justo para el médico que explotaba
al campesino, ni es justo para el arquitecto que explotaba a los
inquilinos; lo que es justo para ustedes, los sufridos, lo que es justo
para ustedes, los explotados, lo que es esperanza para ustedes, los
humillados, no será jamás esperanza para los explotadores y para los
humilladores (APLAUSOS).

Vayan estas palabras para los confusos, vayan estas palabras para los
que tienen "telaraña" en el cerebro (APLAUSOS), y no acaban de
comprender el porqué de las revoluciones, no acaban de comprender el
porqué de las deserciones y no acaban de comprender el porqué de la
distinta actitud entre los privilegiados y los explotados, de la
distinta actitud de aquellos a quienes la vida trató bien ---¡demasiado
bien!--- y aquellos a los que la vida trató duro ---¡demasiado duro!---;
aquellos cuya vida fue toda una suerte, y aquellos cuya vida fue toda
sufrimiento, toda desgracia y toda dolor; el porqué aquellos se rebelan
contra la Revolución que quiere hacer mejor la vida de ustedes, la
Revolución que quiere llevar a ustedes una esperanza, la Revolución que
rinde culto al trabajo, porque es el trabajo lo que crea bienes, es el
trabajo lo que crea riquezas (APLAUSOS).

¡Ah!, y es la Revolución la que brindará iguales oportunidades a todos,
iguales oportunidades al hijo del arquitecto, que al hijo del peón de
albañil; la Revolución que brindará exactamente las mismas oportunidades
al hijo del técnico que al hijo del obrero, con una condición, para uno
y para otro: con la única condición de haber nacido con aptitud,
vocación e inteligencia para estudiar, porque en el futuro no deberá ser
técnico nadie por la sencilla razón de que tenga más recursos que otro,
en el futuro deberá serse técnico por la única razón de tener más
vocación que otros para ser ingenieros, médicos o arquitectos
(APLAUSOS). Y que ninguna inteligencia se pierda, que ningún hijo de
ustedes que tenga vocación para ser el día de mañana un técnico, cuando
ser un técnico tenga por función servir a los demás, cuando ser un
técnico constituya un verdadero honor, cuando ser un técnico constituya
una honra legítima, nacida de una sola causa: la honra que nace de vivir
para servir a los demás y no para servirse egoístamente a sí mismo, a
costa de los demás.

Y así, los hijos de ustedes tendrán oportunidad de ser también
ingenieros, o arquitectos, o médicos, si tienen vocación, si tienen
aptitudes, si nacieron dotados de condiciones de inteligencia propias
para eso; o serán otra cosa, o tendrán otra profesión, de acuerdo con su
vocación, pero lo que la Revolución les garantizará será oportunidad por
igual a todos.

Y así, por eso ya se han creado las becas en la universidad, y por eso
el año que viene daremos 10 000 becas de enseñanza secundaria
(APLAUSOS). Y cualquier hijo de ustedes, cualquier hijo de ustedes,
obreros de la construcción, tendrá derecho, si quiere estudiar
secundaria básica o preuniversitaria, a solicitar esa beca, y el
Gobierno Revolucionario le concederá la beca, donde tendrán ropa,
zapato, comida, alimentación y libros para estudiar (APLAUSOS).

Y los hijos de cualquiera de ustedes que están en grados de estudiar la
secundaria básica o la preuniversitaria, o en la universidad, si los
hijos de cualquiera de ustedes ya pasaron el sexto grado y desea
dedicarse seriamente al estudio, si es un joven aplicado, yo tengo la
seguridad de que cuando en la solicitud se vea que es hijo de un obrero
de la construcción, ese joven tendrá todas las posibilidades de recibir
una beca (APLAUSOS). Y quien dice un hijo, dice un hermano, si es hijo
de un obrero, dice un sobrino, si es hijo de un obrero.

Eso es lo que la Revolución significa: la verdadera justicia, que
permite a los hombres adquirir los conocimientos que sirvan para
trabajar en beneficio de los demás y que es la manera más honrada de
ganarse el sustento, de ganarse el pan.

¿Todos los ingenieros son contrarrevolucionarios? No, hay arquitectos,
ingenieros y médicos revolucionarios, y habrá cada día más médicos, más
ingenieros y más arquitectos revolucionarios. Hay arquitectos que no son
revolucionarios ni contrarrevolucionarios, son, sencillamente, hombres
trabajadores, hombres honrados y, sencillamente, su trabajo es ese, y lo
cumplen con toda honradez (APLAUSOS). Y hay ingenieros, hay médicos y
hay arquitectos que son, sencillamente, contrarrevolucionarios. Esas son
las realidades.

Hemos tenido los problemas de los que han desertado y una de las
tácticas del imperialismo es precisamente ofrecerles mejores sueldos,
comprarlos, sencillamente, para que abandonen el país y dejarnos sin
técnicos.

Nosotros creemos, sinceramente, que no nos quedaremos sin técnicos,
porque hay técnicos revolucionarios en el país; lo que sí creo es que
debemos quedarnos con los técnicos honrados, aunque no sean
revolucionarios y con los técnicos revolucionarios (APLAUSOS); pero
despojarnos de una vez del miedo de que los técnicos que sean contrarios
a la Revolución, que no sientan la Revolución, los técnicos insensibles,
los técnicos que no quieren ayudar a la Revolución, se vayan,
sencillamente, del país, o hagan lo que les dé la gana. Pero, es decir,
que de una vez se acabe aquí el prejuicio, y el complejo, y la mentira,
de que comprando técnicos el imperialismo va a obstaculizar la
Revolución, porque en realidad ¡aquí hay técnicos revolucionarios y
técnicos honrados a los que el imperialismo nunca podrá comprar!
(APLAUSOS).

Y, por lo demás, discutir con ellos abiertamente, y nosotros hemos
convocado una reunión con todos los ingenieros y arquitectos del país,
para discutir con ellos abiertamente todos los problemas del país y,
sencillamente, que se acabe el problema de que si hay algunos que no
sienten, que se van y que tienen miedo, para que los que quieran irse,
¡que se vayan!, y los que quieran quedarse, ¡que se queden! (APLAUSOS.)

Sinceramente, no sentimos ninguna animadversión por los técnicos por ser
técnicos, ni estamos provocando aquí precisamente, o desacreditando a
los técnicos, no señor. Estamos situando las cosas tal como son en la
realidad, y lo que todos comprendemos, pero decirlo abiertamente y
decirlo públicamente.

Nosotros sabemos que con la Revolución seguirá hasta el final, y hasta
donde tengan que ir, los técnicos honrados, que no se venden por ningún
dinero al imperialismo, los técnicos revolucionarios y la masa obrera,
que irán con la Revolución hasta donde sea necesario. ¿Que nos queden
veinte técnicos? Pues, ¡que nos queden veinte!; si nos quedan cien,
mejor, si nos quedan cincuenta, veinte, o diez, ¡no importa, con los que
nos queden nosotros vamos a echar hacia delante! (APLAUSOS)

Ahora vamos a integrarnos de verdad, vamos a integrarnos de verdad,
vamos a ser una verdadera fuerza de trabajo, vamos a ser una verdadera
fuerza de producción, vamos a impulsar con verdadero entusiasmo la
Revolución hacia adelante, para que nosotros los constructores ---porque
yo tengo que hacer mi trabajito también en la construcción---
(APLAUSOS); cumplamos nuestro rol y contribuyamos paralelamente como lo
están haciendo los demás obreros, porque, ¿cuál es el deber de los
constructores?

Hay enormes necesidades en el país de todo tipo de escuelas, de
hospitales, de viviendas; ustedes saben las necesidades que hay de
viviendas y las viviendas no se pueden hacer de otra manera que
trabajando; las viviendas no se pueden lograr de otra manera que
construyendo y podremos construir más viviendas cuanto más rindamos,
podremos construir más viviendas cuanto más logremos abaratando su costo
por la vía de organizar mejor el trabajo, por la vía de organizar mejor
la producción y que los que están en este departamento trabajen todos,
el que está en la oficina que trabaje allí en la oficina arduamente
(APLAUSOS); si es contador como contador rinda el máximo, pero todo el
mundo que esté en un lugar rinda, que su trabajo sea productivo; que
desaparezca en este sector todo aquel tipo de trabajo que sea un trabajo
improductivo.

Manera de matar el tiempo, no, que desaparezcan todas las formas de
matar el tiempo y la manera de salir del paso sin hacer nada\...
(APLAUSOS).

Es necesario que se comprenda la importancia que tiene el trabajo que
realizan los obreros de la construcción, el problema que tiene el país
como la Revolución se fortalecerá en la medida en que todos
fortalezcamos nuestro espíritu y tengamos conciencia de nuestro deber;
como la Revolución se hace cada vez más invencible en la misma medida en
que tenga un pueblo más despierto, más firme y más consciente. De esa
manera se estrellarán contra la Revolución todas las maniobras del
imperialismo; el bloqueo económico con todas sus consecuencias, la
agresión económica con todas sus consecuencias, podrían hacer mella en
un pueblo desorganizado, vacilante, podrían hacer mella en una
revolución que no tomara las medidas necesarias y que se requieran para
hacer frente a la agresión imperialista; porque se lucha contra un
factor poderoso, pero el cual nosotros podremos vencer perfectamente
bien.

Es necesario que el obrero de la construcción comprenda que su deber es
construir los caminos, los puentes, los hospitales y las casas, y que si
él no lo hiciera, ocurriría lo mismo que si los obreros que están
trabajando en una granja del pueblo o en una cooperativa no producen, si
ellos no siembran granos, arroz, si ellos no producen carne, huevos,
leche, si ellos no producen tejidos, entonces con qué se van a vestir
ustedes y con qué leche van a alimentar a sus hijos, con qué carne, con
qué vianda. Si ellos en las ocho horas, o por el salario que devengan,
producen la mitad de lo que pueden producir, las consecuencias serían
que nosotros no podríamos tener el número de obreros que tenemos en la
construcción.

Si se hace un gasto en hacer viviendas, es necesario que ese gasto sea
tan productivo como el gasto que se hace en los campos cultivando o en
las fábricas produciendo porque ellos allá están produciendo los
alimentos que ustedes consumen todos los días y ustedes tienen que
producir las escuelas que el pueblo necesita, los hospitales que los
enfermos necesitan, escuelas y hospitales que van a ser para sus hijos;
las casas que el pueblo necesita. Es necesario que todos, dondequiera
que estemos situados hagamos un esfuerzo. Aprovechemos esta oportunidad
en que el desempleo disminuye para resolver definitivamente el problema
de los obreros de la construcción, que sencillamente cerremos el
circuito de los obreros de la construcción. Es decir que le pongamos un
limite para que ya todos los obreros que están en la construcción tengan
un trabajo asegurado (APLAUSOS).

Vamos a empezar por los obreros de la capital. Hemos estado discutiendo
con los compañeros del Ministerio para garantizarles trabajo permanente
a los obreros de la construcción, nosotros tenemos que ponernos de
acuerdo con el sindicato \... (APLAUSOS) y decir: bueno, cierra el
capítulo de inscripciones en el sindicato, obrero de la construcción ya
no va a ser todo el mundo; puesto que las circunstancias de empleo nos
lo permiten, vamos a cerrar el capítulo y decir: obreros de la
construcción aquí son 24 000 ó 25 000, o los que sean; el excedente en
este momento es reducido, incluso a ese excedente le podemos dar trabajo
en otro sitio, porque tenemos planes de repoblación forestal, y nosotros
hemos pedido que llamen a todos los excedentes que lo deseen para ir a
sembrar árboles.

Es decir, nosotros podemos dar empleo permanente a los actuales obreros
de la construcción y a ponernos ahí el límite \... (APLAUSOS). Nosotros
hemos tenido oportunidad de apreciar lo que vale el garantizarle al
obrero la seguridad del trabajo. Nosotros hemos tratado con un grupo de
obreros, un equipo de trabajadores que ha estado haciendo determinadas
obras, obreros de Obras Públicas que han estado construyendo los
edificios para albergar estudiantes, al terminar un edificio fueron para
otro. A esos obreros se hizo contacto con ellos, se les garantizó el
trabajo, precisamente por el interés que demostraron desde el primer
momento, y esos obreros han ido aumentando el rendimiento cada vez más.

Y recuerdo que en una ocasión un edificio debía estar terminado a fines
de mes, les preguntamos a esos compañeros cuándo terminaban el edificio
y dijeron: \"El día 28". Pues bien, el día 28, terminando las últimas
horas del día, ellos estaban terminando y entregando el edificio, y
sabían que de allí iban directamente a otra obra \... (APLAUSOS).

Yo puedo asegurarles que esos obreros están satisfechos y que esos
obreros rinden de dos a tres veces más del rendimiento normal en otros
talleres.

Uno de esos obreros en ese edificio de Tercera y F, perdió la vida. En
homenaje a ese obrero albañil, Lázaro Cuevas, se bautizó a ese edificio
para estudiantes con su nombre y se llama Lázaro Cuevas \... (APLAUSOS);
inmediatamente se ordenó atender a sus familiares y en realidad que
ningún homenaje tan merecido como el de ponerle su nombre; a ese obrero
los miles de estudiantes que pasen por ahí, siempre recordarán a aquel
obrero humilde de la construcción, que construyendo aquel edificio, para
que ellos pudieran estudiar, perdió allí su vida.

Era deber nuestro garantizar otra cosa, la seguridad para los familiares
de ese obrero y fue en esa ocasión cuando nosotros pudimos darnos cuenta
de una realidad, la realidad de que los obreros de la construcción no
estaban garantizados contra los accidentes del trabajo, y de ese hecho,
surgiendo de esa experiencia, fue lo que suscitó la iniciativa de
establecer una póliza de seguro del Estado para todos los obreros de la
construcción\... (APLAUSOS). Y nos enteramos de que los obreros de la
construcción tampoco tenían derecho a la maternidad obrera (APLAUSOS), y
creemos que es de imprescindible necesidad incluir a los obreros de la
construcción en la legislación que les da derecho a los servicios de la
maternidad obrera (APLAUSOS).

Es necesario que se constituyan equipos de obreros de la construcción, y
garantizarles a todos esos equipos trabajo permanente y establecer una
comparación entre los rendimientos de los distintos equipos de
trabajadores y premios a los obreros que más se esfuercen en el trabajo
(APLAUSOS).

Ese grupo de obreros está dirigido por un obrero, un jefe de obras que
es un obrero igual que ustedes, el compañero Quintana, que es el que ha
estado dirigiendo. Un obrero sencillo, humilde, que no se va a envanecer
porque nosotros mencionemos aquí su nombre, pero que ha sido una de las
cosas que nos ha dado a nosotros esperanza y confianza, porque aunque
fallen algunos técnicos nosotros con los obreros podemos resolver muchos
problemas (APLAUSOS).

Era necesario terminar unas viviendas que estaban semiconstruidas para
determinado grupo de técnicos extranjeros a los cuales teníamos el deber
de darles casas; eran 25 viviendas y nosotros les preguntamos, les
pedimos que fueran a ver aquellas viviendas, y nos dijeran si creían que
ellos podían terminar aquellas viviendas; fueron, las inspeccionaron y
nos dijeron que las podían terminar perfectamente y además las podían
hacer más baratas. Les preguntamos si podían hacer viviendas similares a
aquellas en otro sitio, y nos contestaron con toda seguridad que las
podían hacer perfectamente bien en otro sitio (APLAUSOS).

Cualquiera que vaya por allí verá lo que han adelantado estos obreros.
En cuestión de unas pocas semanas ya aquellas viviendas están casi
terminadas; aquellos obreros se van turnando hasta tres turnos. Es
decir, han estado con los tres turnos manteniendo el taller día y noche,
y da gusto ver lo que han adelantado, el entusiasmo con que trabajan. Y,
en realidad, si nosotros logramos eso en los obreros de la construcción,
es posible que nosotros tripliquemos el rendimiento actual, es posible
que tripliquemos el rendimiento actual.

¿Qué hace falta? Organizar a esos equipos de obreros; irlos trasladando
de una obra a otra, haciendo los planes que permitan mantener esa fuerza
trabajando en todas las necesidades que tenemos; hay que lograr a toda
costa ese propósito, hay que fomentar las escuelas para operarios y para
los técnicos de distintos tipos, y hay que llevar a cabo ese plan que
esbozaba el compañero.

Cuando nosotros tengamos un equipo de hombres que dirijan las obras con
conciencia, que estén con los obreros, que trabajen junto a ellos,
nosotros sabemos que con la misma energía que se gasta hoy\... porque es
que para estar con un ladrillo en la mano sin acabar de ponerlo, se
necesita tanta energía como para poner ladrillos \... (APLAUSOS); y
estar con una barreta en la mano sin acabar de golpear con la barreta,
se necesita más energía que estar golpeando con la barreta, porque al
fin y al cabo cuando uno golpea con la barreta descarga el golpe y se
alivia el peso (APLAUSOS).

Y, sencillamente, hay que ver el trabajo como una honra, hay que ver el
trabajo como una actividad digna del hombre, hay que ver el trabajo en
los frutos que el trabajo produce, en el bienestar y la riqueza que crea
para todo el pueblo, porque hoy se trabaja no para intereses
particulares de nadie, hoy se trabaja para el pueblo.

Ahora mismo tenemos el tremendo problema ese de las viviendas. Pero
antes de hablar de ese problema quería hacer otra referencia a ese
equipo de la construcción\... y otra cosa, entre esos obreros hay un
obrero que fue exmilitar, fue cabo del ejército, y ese obrero, que se
llama Guzmán, es un ejemplo de trabajador allí en la construcción; ese
obrero recibió su retiro. Un día hubo una ley hecha por el Gobierno
Revolucionario, que fue una ley injusta en cierto aspecto; estableció
ciertos límites, porque había personas que devengaban un retiro alto y
trabajaban, entre trabajo y retiro devengaban una cantidad muy alta; se
puso un límite que fue de 150 pesos.

Aquel día que nosotros visitamos el taller nos dimos cuenta de que aquel
obrero era un obrero modelo, que había sido militar, se había retirado;
porque después del triunfo de la Revolución como no había tenido ninguna
mancha se le dio su retiro, estaba trabajando. Como consecuencia de esa
ley él, que devengaba unos ciento sesenta y tanto, 170 pesos, pues como
el limite había sido de 150 pesos, resultó que aquel obrero que era
modelo de trabajador estaba cobrando su retiro y su trabajo, pasaba un
poco de los 150 pesos y se vio privado de esa diferencia. Entonces nos
dimos cuenta de que realmente esa ley, en ese aspecto, que había tratado
de ser justa por un lado, había sido injusta por otro, y entonces nos
hicimos el propósito de elevar, por lo menos, a 200 pesos lo que el
obrero puede ganar por su trabajo y el retiro (APLAUSOS).

Y ese contacto con los trabajadores nos enseña muchas cosas; y este caso
de un exmilitar que se integró honradamente y trabajó limpiamente de
militar, en la época en que los militares por lo general no trabajaban,
en la época en que el militarismo era una profesión y un parasitismo, y,
sin embargo, ese hombre que fue militar en aquella época resultó ser
después un buen obrero; hay muchos exmilitares que están trabajando en
la construcción.

Hemos tenido algunos problemas de que a muchos de aquellos hombres
engañados en el pasado, todavía los engañan en el presente y les hacen
creer que hay alguna esperanza de triunfo por parte de la
contrarrevolución. Eso por un lado, mas por otro lado el hecho de que
por haber sido militares haya despertado una gran desconfianza respecto
a ellos en el pueblo.

Nosotros pensamos que es necesario que en todos los centros de trabajo
donde se conoce a ese tipo de trabajador, y han pasado ya más de dos
años del triunfo de la Revolución, y ustedes tienen derecho a saber
quiénes de aquellos exmilitares son trabajadores honrados, e ir
librando, poco a poco, a esos compañeros de aquel recelo y de aquella
desconfianza, y que como ese cabo que fue del ejército, Guzmán, que es
un trabajador ejemplar, lo hagamos digno también de nuestra
consideración y de nuestro respeto. Como soldado de la tiranía, enemigo;
como obrero, amigo, compañero y hermano (APLAUSOS), porque desde el
momento en que se han convertido en obreros, desde el momento en que
trabajan de una manera útil y provechosa para nuestro país, son dignos
de nuestro respeto.

Los que los embarcaron a ellos, todos aquellos generalotes, se fueron
allá y están allá; ellos que no pudieron embarcarse para ningún lado y
se dedicaron a trabajar, y comprendieron el valor del trabajo, pues
entonces que merezcan una consideración completamente distinta. Los que
se confundan, los que se dejan engañar \... yo creo que quien haya sido
obrero, que de verdad haya conocido el trabajo durante dos años y tiene
sensibilidad y tiene calidad humana no traiciona a su clase.

Tan poderosa es la fuerza que el trabajo ejerce sobre los hombres, que
cuentan que en Francia, en cierta ocasión, el clero mandó un número de
curas a trabajar junto con los obreros, y resultó que una gran parte de
aquellos curas se convirtieron en comunistas (APLAUSOS). De tal manera
influyó el medio sobre ellos; señores que se habían hecho curas, no
habían tenido quizás, por procedencia de clases, pero cuando tuvieron
que trabajar junto con ellos, entonces cambiaron completamente su
mentalidad y esos curas adoptaron una posición revolucionaria junto a
los obreros. Eso fue de tal manera impresionante para el clero, que
variaron la política y dejaron de enviar curas en calidad de
trabajadores a los centros de trabajo.

Claro, antes los pocos ricos que había decían que aquel mundo era una
maravilla, que cualquiera tenía la misma oportunidad y hablaban de la
igualdad de oportunidades para ser parásitos. Y trataban de engatusar a
la gente diciéndole: \"No, tú puedes ser rico también.\" Claro, por lo
general era rico él, y era después rico su hijo y su sobrino y toda
aquella gente; por lo general lo que ocurría era que el que seguía
siendo obrero explotado, el obrero, el hijo del obrero y el sobrino del
obrero, porque el sobrino del obrero no iba a ninguna escuela no tenía
oportunidad; aquello era una sociedad basada en la explotación y que
entre las tantas mentiras que decían era que había igualdad de
oportunidades.

En primer lugar, si hubiera de verdad ---que no la había nunca igualdad
de oportunidades para ser parásitos, ningún hombre honrado debe aspirar
a ser parásito (APLAUSOS). Pero, además, esa era una de las tantas
mentiras del imperialismo: ver cómo despertaba en el hombre la codicia
de ser rico. ¿Y qué ocurría? Que esos líderes obreros que no tenían una
conciencia revolucionaria, que no eran hombres firmes, terminaban como
Mujal, comprándose un latifundio de ciento y pico de caballerías ahí al
lado de La Habana (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!"), o terminaban
comprándose edificios de apartamentos y con una fortuna.

Es decir que todo era una política de corrupción a los obreros, y
empezaban corrompiendo a los líderes. Eso es lo que ofrece el
imperialismo: predica la sumisión del obrero; dicen que el mejor régimen
del mundo es ese régimen de la gusanera y de los parásitos, en que
quieren tener al obrero trabajando para los parásitos, y no un régimen
social en que el obrero realmente produzca para su pueblo y que todos
trabajemos. Porque, ¿cómo puede haber más bienes? ¿Trabajando una parte
o trabajando todos? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Todos!\") ¿A cómo nos toca
más? ---esta es una cuestión aritmética bien sencilla. Si trabaja una
parte y eso se reparte entre todos, y la mejor tajada se la lleva
precisamente el que no trabaja, ¿a cómo le toca al obrero?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡La migaja!\") Si todo el mundo trabaja y todo el
mundo produce, ¿a cómo nos toca? (EXCLAMACIONES DE: \"¡A más!\") Nos
toca mucho más, en primer lugar, porque nos toca parejo; en segundo
lugar, porque todos esos que están de vagos viviendo del trabajo de los
demás, tienen que producir también de una manera o de otra.

Nadie nació tan privilegiado que haya nacido con el derecho de vivir de
holgazán y de vago toda su vida. El único que tiene derecho, en
realidad, a que la sociedad lo mantenga es aquel que no pueda trabajar.
Esa persona que nació con la desgracia de no poder valerse por sí mismo,
bueno, pues ese, el deber de nosotros es a ese compañero, a ese hermano,
a ese ser humano, ayudarlo y sostenerlo. Pero, ¿de dónde saca nadie que
tenemos la obligación de sostener a los parásitos y de sostener a los
holgazanes? Gente muy sana y muy saludable que no produzca ni un
alfiler, ¿para qué?, que no siembra ni una mata, porque con lo poco que
cuesta sembrar una semilla \... Usted siembra una semilla, de mango, por
ejemplo, y al cabo de algunos años ya hay 100 personas que pueden probar
un mango de esa mata. Así que el trabajo produce infinitas riquezas.

Eso es lo que está haciendo la Revolución: produciendo infinitas
riquezas para el futuro. Y solamente los planes de repoblación forestal
que está haciendo la Revolución, si los hubieran hecho hace 30 años,
este sería un país riquísimo; y los planes de siembra de frutales, todos
los planes que se están desarrollando. Ahora mismo, ustedes saben que
uno de los problemas que hay, es el de la madera. Talaron los bosques
inmisericordemente y no sembraron ni una mata; de la madera viven cerca
de 50 000 obreros. Pues bien, hemos adoptado medidas y parejamente con
el plan de repoblación vamos a desarrollar un gran plan de explotación
de la madera, de manera que tengamos resuelto, y para dentro de 40 y 50
días o dos meses, estará resuelto definitivamente, con madera nacional,
el problema de la madera. Y no ocurrirá que tenga que pararse algún
taller por falta de madera (APLAUSOS).

A través del Departamento de Repoblación Forestal se están organizando
los distintos centros de explotación de madera, y esto va parejo con un
gran plan de repoblación, y se resolverá este problema. Ya esos bosques
de eucaliptos, hay algunos tan gigantescos y tienen extensiones tan
amplias de siembra, que el de Mantua tiene 1 000 caballerías. Ya dentro
de tres años se podrá echar a funcionar allí una planta para producir
celulosa y podremos exportar celulosa, aunque las matas que estamos
sembrando ahora no las podemos cortar hasta más adelante.

Por lo menos, ya esos bosques nos producen divisas suficientes para
compensar cualquier déficit que tengamos, mientras el país logra recoger
los frutos de todos los planes de siembra de árboles maderables que se
están haciendo en estos momentos. Así que, sirve para todo el eucalipto.

Y eso es lo que da el trabajo. Que hoy sembramos millones de árboles, y
en el futuro habrá una enorme riqueza de árboles maderables, de árboles
frutales. Y el trabajo es lo que produce la riqueza mediante el cual
puede el pueblo vivir mejor, y puede el pueblo vivir cada vez mejor.

Claro que, ¿qué época nos ha tocado a nosotros? ¿La época de recoger los
frutos? No. A nosotros nos tocó la época de hacer todo este esfuerzo y
de hacer todo este trabajo. Para evitar que nuestro pueblo pueda
construirse un futuro, los enemigos de nuestra Revolución, los
imperialistas tratan de cercar a nuestro pueblo, de llevarnos a tener
que soportar privaciones, a bloquearnos económicamente.

Frente a eso, ¿cuál es nuestra respuesta? Decirles: \"¿Vengan otra vez,
señores; recobren sus compañías, recobren sus latifundios y maten al
guajiro de hambre?\" ¡No! Nuestra respuesta no será nunca esa. Les
decimos: \"Vengan, señores, si quieren venir, y vean lo que les va a
pasar aquí si quieren venir.\"

La actitud nuestra es, sencillamente, resistir, resistir con la
conciencia de que lo que estamos haciendo es lo que efectivamente nos
permite un porvenir mejor; con la conciencia de que hemos barrido el
país de toda esa lacra, de todos esos parásitos, de todos esos
explotadores, de toda esa podredumbre. Hemos barrido las lacras de todos
los vicios, de los politiqueros, de los esbirros, de los ladrones, de
los botelleros, de los inmorales. Y si por haber barrido toda esa lacra,
y continuar barriendo cuanta lacra haya, quieran aquí someternos a todo
género de privaciones, que nos sometan, que nosotros vamos a seguir
barriendo (APLAUSOS), porque el verdadero porvenir lo estamos,
precisamente, labrando ahora, haciendo lo que ojalá hubiera podido hacer
otra generación hace 30 años, o hace 20 años. Si otra generación hubiese
hecho todo eso, nosotros estaríamos recogiendo los frutos. ¿No lo
hicieron? Eso no importa. Nos tocó a nosotros, y nos debemos sentir muy
satisfechos de estar haciendo esto. Y sobre todo, muy conscientes de la
gran obra que estamos realizando, de lo justa que es esa obra, de los
inmorales que son los desertores, los traidores, los vendepatrias, los
mercenarios y los contrarrevolucionarios; de que no les asiste ninguna
razón a esos señores que se empeñan en entorpecer la tarea de un pueblo,
de ese pueblo del cual ustedes forman parte, es decir, del pueblo
trabajador, del que le tocó vivir siempre lo peor, el que le tocó el
trabajo, el sufrimiento y la desesperanza.

Cuando viene la Revolución a traer esa esperanza de un porvenir mejor, a
redimir al pueblo de todas las lacras, de todos los abusos, a abolir
todas las discriminaciones injustas, a abolir la explotación sobre
nuestro pueblo, y a crear un futuro mejor, ellos se empeñan en que
nuestra vida siga siendo la de antes. ¿Y quién quiere vivir en aquella
época, cuando andaban los hombres amontonados por las calles, cuando
tenían que estar vendiendo su trabajo, y tenían que estar implorando en
las puertas de los contratistas y de los políticos inmorales, para que
les diera un trabajito en obras Publicas? ¿Quién quiere vivir en aquella
época en que a uno, por darle un trabajo, le exigían la cédula y que se
inscribiera en aquellos partidos de hombres inmorales, sinvergüenzas, de
ladrones y de vendepatrias? ¿Quién quiere vivir en aquella época en que
cuando había un acto, se sacaba una lista, venían los listeros,
precisamente, a decir: \"Bueno, te quito el trabajo porque tú no fuiste
a la concentración del otro día allá?" ¿Quién quiere vivir en aquella
época en que el obrero era la última rueda del carro, la víctima de
todos los abusos y de todas las injusticias, y que tenía que trabajar
para estar enriqueciendo a todos esos manganzones? Pues bien, ¡hoy
trabajamos para enriquecer al pueblo; y todas esas casonas que se
construyeron con dinero del pueblo ahora van a servir para que los hijos
de los obreros de la construcción, y de otros sectores, vayan allí a
vivir y a estudiar! (APLAUSOS.)

Eso es lo que la Revolución está haciendo y continuará haciendo, sin
vacilaciones y sin temores, y váyase quien se vaya, y asústese quien se
asuste, que aquí está la gran masa del pueblo que ni se asusta ni se
acobarda (APLAUSOS); la masa del pueblo, que sabe lo que es trabajo, y a
nadie le pueden hacer cuento aquí de lo que es trabajo, y a ningún
obrero de la construcción, a ningún miliciano, lo que es estar una
semana y 15 días o 20 días metido en una trinchera y privándose de todo.
Pues bien, señores enemigos de la Revolución, estamos dispuestos a
privarnos aquí de todo, y nosotros, los hombres del Gobierno, junto con
el pueblo; y cuando haya aquí que privarse de algo, nosotros vamos a ser
los primeros que nos vamos a privar de todo aquello que el pueblo no
pueda tener, para dar el ejemplo y para marchar junto al pueblo
(APLAUSOS).

Así que tenemos una seguridad y una confianza absoluta, y no nos quitan
el sueño todas las intrigas, ni todos los bloqueos, ni todas las
amenazas, ni ninguna de esas cosas. Allá ellos, que se cocinen los
hígados, que se mueran de rabia, que se enfermen de impotencia, que
nosotros estamos aquí tranquilos; y, si quieren sufrir, ¡que sufran!; y,
si se quieren morir de las bilis, Mr. Kennedy y compañía, ¡que se mueran
de las bilis!; y si quieren venir aquí, bobeando, y soñando en las
musarañas, todos aquellos señorones, ¡que vengan!

Pero, ¿ustedes se imaginan a toda aquella gente, ustedes se imaginan a
\"don\" Miró Cardona desembarcando en este país?, ¿ustedes se imaginan a
los Tony Varona?, ¿ustedes se imaginan a todos aquellos manganzones,
panzudos, haraganes, que en su vida doblaron el lomo, desembarcando en
Cuba? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\")

Esos son los héroes del imperialismo, esos son los señorones, parásitos
de toda su vida, descarados; porque los imperialistas, claro, un obrero
sufrido, un obrero cubano, un obrero negro, o un obrero blanco, por el
hecho de ser obrero, por el hecho de ser un hombre humilde del pueblo,
¡ah!, a ese lo desprecian. Y para nosotros, el héroe verdadero es ese
obrero, es ese negro, es ese blanco, con tal de que sea útil a su país.

Estos señorones pretenden regresarnos al pasado y venir a engordar como
cerdos, aunque hayan tenido que vender su alma al mismísimo demonio
imperialista. ¿Ustedes se imaginan lo que puede esperar este país de
esos señores? ¿Puede haber país que progrese con toda aquella plaga de
compañías extranjeras, con toda aquella plaga de latifundistas, de
propietarios de grandes industrias, que se pasaban el día tirados boca
arriba, allá en las playas?, de las playas que eran de su exclusividad,
y que se pasaban todo el día paseando entre jardines y entre flores
---que, por cierto, están muy bonitos y les van a agradar mucho a los
hijos de los obreros, que van a estar becados en esos centros.

Y allí donde vivía un señor de estos, con 10 o más criados, irán cientos
de jóvenes del pueblo, que después van a ser maestros y técnicos, y van
a contribuir al desarrollo industrial de nuestro país, que son los que
van a manejar las grandes industrias y las grandes obras de la
Revolución.

Y este país está tan curado de inmorales, y de saqueadores, este país
que está tan curado de engaños, de inmoralidades, de politiquería y de
cuentos de camino, cuando ve que las riquezas se utilizan para crear un
porvenir incomparablemente mejor para nuestro pueblo; este país, cuando
ha visto que se acaba la explotación, se acaba la humillación de los
hombres \... Serán tan ingenuos que crean que, después que nos hayamos
sentido hombres de verdad, por primera vez en nuestra historia; hombre,
sujeto de derecho, no el obrero ese al que le limitaban en todo sentido
(APLAUSOS); hombre, sujeto de derecho, que participa en las cuestiones
de su país, que participa en el destino de su país, que participa, con
todas sus responsabilidades, en la obra de la Revolución; hombre, sujeto
de derecho, que recibe un arma para defender a su patria y defender su
causa, porque lo único que tiene que defender es esto, porque hoy no es
maltratado, ni es explotado por nadie, y hoy esa misma arma en sus manos
demuestra que ese obrero está satisfecho y que la tiene en sus manos
para los que quieran devolverlos nuevamente al pasado (APLAUSOS); hombre
sujeto de derecho, y no ese obrero al que por brindarle un trabajo duro
de 8 ó 10 horas y pagarle un jornal miserable le exigían la cédula para
que fuera a votar por un pillo cualquiera de aquellos que saqueaban el
tesoro público; esa es la democracia que nos quieren traer aquí, y la
democracia que tenemos aquí es esta, en que el pueblo es parte viviente,
parte activa y parte dirigente de la Revolución, en que, con los
obreros, se reúnen los ministros, con los obreros, se reúne el Gobierno
y discute los planes, y les dice la verdad, y buscan soluciones
(APLAUSOS).

Verdadera libertad, verdadero hombre sujeto de derecho, que vota, no una
vez cada cuatro años por un pillo cualquiera, sino que todos los días
vota, porque todos los días discute y todos los días crea para su
beneficio, crea para su pueblo, y todos los días se siente parte activa
de la obra que está haciendo, no una pandillita de gente, ni un grupito
de gente, sino que está haciendo un pueblo entero. ¿Qué parte del
pueblo?; pues, sencillamente, una parte del pueblo: la que quiere
trabajar, la que tiene amor por el trabajo, la que quiere producir.
¿Contra quiénes?; contra los imperialistas explotadores que querían que
nosotros trabajáramos para ellos y contra la plaga esa de parásitos,
absolutamente minoritaria que quería que nosotros trabajáramos para
ellos y para los imperialistas (APLAUSOS).

¡Fuera los imperialistas de aquí! ¡Fuera! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fuera!\") ¡Fuera los \"misters", de aquí, que venían con su
arrogancia a imponer sus caprichos a nuestro pueblo! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fuera!\") ¡Fuera los latifundios extranjeros! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fuera!\") ¡Fuera de aquí los banqueros extranjeros! (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Fuera!\") ¡Fuera los que venían aquí a tratar de amaestramos,
para que fuéramos un pueblo de esclavos, al servicio de sus intereses!
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\") ¡Y fuera los politiqueros!, ¡fuera los
esbirros!, ¡fuera los explotadores! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\")
¡Fuera aquellos que mantenían a los campesinos pasando hambre!, ¡fuera
aquellos que explotaban a los obreros y querían hacerlos trabajar para
su exclusivo beneficio! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\") ¡Fuera aquellos
propietarios de edificios de apartamentos que saqueaban al pueblo!
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\") ¡Fuera los especuladores!, ¡fuera los
\"cotorros\" amaestrados por el imperialismo! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fuera!\") ¡Fuera los \"Pepinillo\" Rivero, que escribían al servicio
del imperialismo!, ¡fuera los hipócritas, como Carbó!, ¡fuera las plumas
mercenarias! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\") ¡Fuera los traidores!,
¡fuera los esbirros!, ¡fuera los criminales de guerra! (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Fuera!\")

Porque, sencillamente, ¡hay que estar viviendo en la luna, o hay que
estar a 50 000 leguas de la realidad, o hay que estar demasiado engreído
bajo las cobijas del aura tiñosa yanki, hay que estar demasiado
embriagados por el calorcito que el aura brinda a sus polluelos, para
creerse que nuestro país puede, ni soñando, ni un año, ni un mes, ni un
día, ni un segundo, volver a vivir como vivió en el pasado! ¡Tienen que
estar muy engreídos, y muy envanecidos, y muy equivocados, para creerse
eso; y tienen que estar subestimando demasiado a nuestro pueblo, y
tienen que estar a 10 000 leguas de distancia de la movilización, y del
esfuerzo, y de la batalla que les vamos a dar aquí a los que intentan
volver a retrotraernos a aquel mundo inmoral, de esclavitud, de
discriminación, de explotación, de abuso y de humillación que había en
nuestra patria! (APLAUSOS.)

Esto que hemos hecho, ¡sabemos cómo defenderlo, tenemos armas con qué
defenderlo y tenemos valor y decisión con qué defenderlo! (APLAUSOS.)
Esto que hemos hecho, y este porvenir que estamos forjando para nuestro
pueblo, ¡cuéstenos lo que nos cueste, sean cuales fueren las
privaciones, las sabremos llevar adelante, como las saben llevar los
pueblos cuando tienen dignidad! (APLAUSOS); ¡como las saben llevar los
humildes, como las saben llevar los trabajadores, que a los trabajadores
no los pueden asustar con las privaciones, porque esta Revolución ha
tenido lugar precisamente por todas las privaciones a que sometieron a
los trabajadores, por todas las humillaciones a las que sometían al
pueblo pobre!

¡Ustedes se pueden asustar, señores imperialistas, señores barrigones al
servicio del imperialismo (RISAS), ustedes se pueden asustar ante
cualquier privación! ; ¡de lo que no se asusta un obrero es de ninguna
privación, porque toda su vida fue de privación; eso es lo que le tocó
en suerte: privaciones! ¡Nació pobre, creció pobre, vivió pobre,
trabajando para ustedes!, ¡la pobreza no le asusta, y la privación y el
sacrificio tampoco, porque saben que esa privación y ese sacrificio será
mañana fruto beneficioso para él, será mañana felicidad para sus hijos!,
¡que la privación de hoy será abundancia de mañana!, ¡que el sacrificio
de hoy será la felicidad de mañana!

¡Viva la Revolución!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
