DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE 750 INSTRUCTORES
REVOLUCIONARIOS, CELEBRADA EN A ESCUELA DE INSTRUCTORES REVOLUCIONARIOS
"OSVALDO SANCHEZ", EL 20 DE SEPTIEMBRE DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros profesores;

Compañeros instructores revolucionarios:

Hace cuatro meses y medio comenzaron ustedes este curso. Bien recuerdo
aquella tarde. Todavía estaba muy fresco, como lo está aún y lo estará
siempre, el recuerdo de aquellos días, de aquellos días que siguieron a
la artera y criminal invasión de los enemigos de nuestra patria.

Aún en medio de la victoria, a todos nos embargaba el recuerdo de los
sacrificios hechos, a todos nos indignaba profundamente la sinrazón de
aquel crimen. Y sobre nuestro país pesaba la amenaza vertida contra
nosotros por los gobernantes del imperio yanki. Fue en aquellas
circunstancias cuando se inauguró el curso.

Acabábamos de derrotar al enemigo, y, sin embargo, comenzábamos un nuevo
curso; acabábamos de obtener una gran victoria, y, sin embargo no nos
dormíamos sobre los laureles, e inmediatamente nos dábamos todos a la
tarea de prepararnos para las contingencias futuras.

Es muy cierto lo que decía el director de esta escuela: la escuela en lo
físico ha cambiado mucho. ¿Qué era esta escuela, o qué era este
edificio? Este era el famoso edificio de Tiscornia, donde penaban aquí
algunos extranjeros, aquellos extranjeros que no tenían, por lo general,
dinero para comprar alguna autoridad. Los extranjeros que tenían dinero
no venían aquí, compraban al ministro si era necesario, y entonces
andaban por la calle y obtenían residencia en nuestro país; había
también extranjeros gángsters, esos tampoco venían nunca a Tiscornia. Y
había aquellos extranjeros que tanto nos explotaron, aquellos que tan
despiadadamente explotaron a nuestro país y cercenaron nuestra soberanía
durante casi medio siglo: los agentes del imperialismo, los
administradores de los monopolios. Y esos tampoco venían nunca a este
sitio. Penaba aquí alguno que otro extranjero extraviado, y a veces
también alguno que otro extranjero revolucionario, que venía perseguido
de su país y era enviado a esta prisión por los gobernantes del pasado.

Y en este cuerpo de edificios se escogió el sitio para organizar la
escuela. Y entonces era todo un desorden, todo un caos, había una gran
cantidad de escombros. Nosotros no habíamos tenido oportunidad de
regresar por aquí desde que comenzó el curso, y somos testigos de lo
hermosa que está la escuela, de todos los arreglos, de los grandes
cambios que en el orden físico han tenido lugar aquí, hasta convertirla
en un centro que fuese para ustedes de relativas comodidades y
agradable.

Es decir que ustedes fueron los iniciadores de esta escuela, los
primeros alumnos de la escuela, y en parte también los constructores de
esta escuela. Y demuestra cómo han trabajado.

Me pareció muy justo el ejemplo que puso el director acerca de que
ustedes estaban haciendo aquí, en esta escuela, lo que la Revolución
estaba haciendo en todo el país.

Ahora, después de cuatro meses de trabajos y de estudios, ustedes tienen
la satisfacción de recibir su diploma de instructores revolucionarios.
Me imagino que para todos ustedes sea un minuto de alegría, de júbilo y
de justo disfrute de su comportamiento, de su disciplina y del esfuerzo
que han hecho. Pero no es solo un minuto de júbilo para ustedes, es
también para todos nosotros un gran minuto de satisfacción y de alegría.
Lo es también para todos los compañeros de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias, y lo es también para el pueblo. Desde luego, no lo es
para los enemigos del pueblo, los que odian a nuestra Revolución porque
destruyó sus privilegios; los que odian a nuestra Revolución porque puso
fin a la injusticia: el extranjero poderoso, impotente ante nosotros, y
con más odio cuanto más impotente, y con más odio cuanto menos ha
podido, a pesar de su poder, destruir la Revolución justiciera en
nuestro país pequeño; los amos extranjeros de ayer, y los eternos
traidores, los traidores de siempre, los que en las grandes luchas
históricas de los pueblos son desleales a sus pueblos y son servidores
de los enemigos de su pueblo; los eternos traidores que sirven al
enemigo de la patria, los eternos traidores que en todas las épocas de
la historia y en todas las grandes contingencias han aparecido siempre
para servir al enemigo, sin que nunca hayan podido encontrar
justificación para su conducta vergonzosa.

Para esos no será un minuto de júbilo, para esos no será un minuto de
satisfacción. Ellos saben lo que esto significa, ellos saben que hemos
dispuesto de cuatro meses y medio más para extraer de esta escuela una
legión de combatientes revolucionarios, una legión de soldados
verdaderos de la patria, leales a ella, firmes y eternamente fieles a la
gran causa que están defendiendo. Ellos saben que esto significa más
fuerza para la Revolución, ellos saben que esto significa más energía
para la Revolución, ellos saben que esto significa más moral, más
convicción, más espíritu revolucionario para la Revolución.

Y para nuestro pueblo esa convicción que lo hará sentirse más seguro
todavía, que lo hará sentirse más confiado todavía. Y para nosotros, los
que tenemos responsabilidades en la dirección de nuestra patria a través
de este proceso revolucionario, la satisfacción de saber que ustedes
llegan como refuerzo a las filas de las unidades de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias, de que ustedes llegan a desempeñar un papel que es de
suma importancia; la satisfacción de saber que contamos con 750
instructores revolucionarios, de los 900 alumnos que comenzaron el
curso.

En el momento en que ustedes terminan este curso, es necesario a nuestro
país y a nuestra Revolución redoblar el esfuerzo. Es en el instante en
que de nuevo se ciernen sobre la patria las amenazas de nuevas
agresiones, en que de nuevo se ciernen sobre nuestro pueblo las amenazas
de nuevos crímenes, de nuevas violaciones a sus derechos, a su
soberanía, a su sagrado principio, a su sagrado derecho de
autodeterminación.

Para nosotros estas amenazas y estos riesgos y estas contingencias no
son nuevas. Ya hemos vivido algo, ya hemos vivido casi tres años de
Revolución, y cada año, cada mes, cada día, nos ha ido enseñando mucho.
Ya a nosotros estas amenazas no nos impresionan, no nos impresionaron
nunca, mucho menos nos van a impresionar ahora.

Los contrarrevolucionarios, los agentes del enemigo, ¿qué hablan?, ¿qué
dicen? Pues ellos, cada vez que viene un período de amenazas y de
planes, tratan de sacar provecho, tratan de alentarse, tratan de
agruparse, tratan de ilusionarse, y tratan de ilusionar también a los
suyos, a los timoratos, a los incautos; ellos son los primeros
propagadores de los planes. Nosotros sabemos de planes por informaciones
que recibimos de distintas vías. Ellos saben de planes a través de sus
amos, pero son los primeros propagadores de esos planes, y ahora andan
diciendo que vendrá, y será tremenda. Ahora andan diciendo que la
próxima vez sí que no van a fallar, y con esas ilusiones y con esos
pregones tratan de entusiasmarse.

Claro está que la otra vez lo sabíamos, pero no lo sabíamos por ningún
sistema de espionaje especial, no hacía falta ningún sistema de
espionaje especial para eso. Lo sabíamos porque ellos no son capaces de
guardar ningún secreto, entre otras cosas. Porque ellos necesitaban
envalentonarse, ellos necesitaban despedirse de sus novias, ellos
necesitaban cada uno una novela, escenificar la novela, y en
consecuencia, todo ese estilo aparatoso que caracteriza a los farsantes,
todo ese estilo aparatoso que caracteriza a los mercenarios.

Nosotros recibíamos noticias por todos los medios, y hasta por la propia
prensa enemiga, hasta por los propios reporteros sensacionalistas. Por
sus divisiones, por sus ambiciones, y por otras muchas razones, nosotros
sabíamos lo que iba a ocurrir, es decir, sabíamos las amenazas, sabíamos
los preparativos, sabíamos los movimientos, y además, aunque no
hubiéramos sabido nada, nada, nada, aquel bombardeo del día 15 al
amanecer, era suficiente para que nosotros supiéramos que no tardarían
apenas 48 ó 72 horas en desembarcar en el territorio nacional.

Desde que comenzaron sus preparativos lo sabíamos. Desde luego, ellos
siempre cuando hacen los planes, antes de empezar a reclutar el primer
hombre ya empiezan a hablar de sus planes, ya empiezan a ilusionarse.
Ahora están hablando también, ahora también están ilusionándose, ahora
también comienzan a dar los primeros pasos, y algunos pasos los vienen
dando desde hace algún tiempo; nuevos reclutamientos, nuevos grupos de
mercenarios en distintos puntos, reclutamiento de vendepatrias en las
filas del ejército yanki, actividades paralelas a esos preparativos
militares, campañas del clero fascistoide, campañas de ese mismo clero y
de los agentes del imperialismo para dividir, para confundir, para
debilitar. Una serie de pasos coordinados, esfuerzos para agrupar a
todos los contrarrevolucionarios, porque aunque parezca mentira, aunque
un contrarrevolucionario es lo más parecido que hay a otro
contrarrevolucionario; aunque un agente de la Agencia Central de
Inteligencia es lo más parecido que hay a un agente de la Agencia
Central de Inteligencia; aunque un traidor a su patria es lo más
parecido que hay a un traidor a su patria; aunque un explotador es lo
más parecido que hay a un explotador; todos esos señores que son
exactamente la misma cosa, porque están definidos por su condición de
traidores a la patria, de agentes de los enemigos de la patria, de
mercenarios al servicio de un gobierno extranjero, a pesar de ser todos
exactamente iguales, están divididos en 177 organizaciones.

Y en los últimos meses un representante yanki abiertamente ---para qué
ocultarlo---, descaradamente ---para qué disimularlo--- se dio a la
tarea de tratar de reunir a esas 177 organizaciones para formar un
gobierno en el exilio. Todos esos planes se han ido llevando
paralelamente, y parece increíble, o pudiera parecer increíble, aunque
para nosotros siempre fue una cosa lógica, que a estas horas ya hayan
vencido algunos escrúpulos, escrúpulos que todavía simulaban tener
algunos. El escrúpulo de unirse con los esbirros de Batista, el
escrúpulo de unirse con los asesinos de la tiranía batistiana; algunos
tenían apariencia de escrúpulos, porque algunos de ellos habían sido
compañeros de hombres que fueron asesinados por esos mismos esbirros,
que un día acompañaron el féretro de compañeros suyos torturados y
exterminados por los asesinos de la tiranía, y que hoy, hoy, cuando
apenas han transcurrido tres años, se unen a esos mismos asesinos de los
que fueron sus compañeros, se juntan a los victimarios. Ya las
apariencias de escrúpulos desaparecieron, y ya se juntan todos, ya se
agrupan absolutamente todos bajo la misma bandera de traición, bajo la
misma bandera mercenaria, bajo el mismo amo.

Ya se agrupan en una misma jauría, la jauría de los ladrones, la jauría
de los malversadores, la jauría de los politiqueros, la jauría de los
asesinos, la jauría de los traidores a la patria. Forman la misma jauría
que quisiera volver sobre la patria cubana. ¿Qué defienden ellos? ¿Qué
defienden ellos? ¿Qué quieren ellos? ¿Qué pretenden ellos cuando se
juntan los criminales, los esbirros, los ladrones, los corrompidos? ¿Qué
buscan? Buscan volver de nuevo sobre la patria.

Mal gobierno, gobierno corrompido, gobierno de gángsters, gobierno de
politiqueros, gobierno de entreguistas, fue el gobierno de Carlos Prío.
Gobierno de gángsters, gobierno de esbirros, gobierno de entreguistas,
gobierno de corrompidos, gobierno de malversadores, gobierno de
saqueadores fue el gobierno de Batista. Politiqueros fueron todos,
ladrones fueron todos, criminales fueron todos, enemigos del pueblo
fueron todos, sobre todo, y esencialmente, enemigos del cubano
trabajador, enemigos del campesino, enemigos de las clases humildes de
nuestro país, enemigos de los explotados y amigos de los explotadores
nacionales o extranjeros. Y si malo fue uno y malo fue el otro, calculen
lo que serán los dos juntos (RISAS Y APLAUSOS PROLONGADOS).

Lo que buscan, lo que pretenden, lo que sueñan, reunidos todos los
enemigos de la patria, reunidos todos los enemigos de los trabajadores,
los que asesinaron a tantos líderes obreros honestos, los que dieron
lugar a tantas injusticias, los que apañaron tantos atropellos, los que
cometieron tantos crímenes, reunidos todos bajo la misma bandera, bajo
el mismo amo. Porque todos ellos fueron servidores de los monopolios,
todos ellos fueron servidores de los intereses yankis, todos ellos
fueron beneficiarios de esa complicidad.

Era lógico que se reunieran todos, a todos los une el mismo odio, a
todos los une el mismo amo, a todos los une la misma impotencia y la
misma rabia, a todos los une la misma traición, a todos los une el mismo
delito.

Y todo este proceso ha ido teniendo lugar junto con los preparativos de
nuevas agresiones, y toda esta jauría de criminales y ladrones trata de
ilusionarse con la idea de que regresarán a nuestro país; tratan de
crear ilusiones entre sus secuaces y, si fuera posible, crear temor
entre los vacilantes y los pusilánimes, entre los confusos, entre los
idiotas; y sueñan, y tratan de hacer soñar a los otros, en que van a
regresar a Cuba, en que van a volver a gobernar este país, en que van a
volver a implantar su imperio de saqueo, de piratería, de crimen, de
atropello, de explotación y de injusticia. Sueñan con eso, ¡como si no
estuviéramos nosotros de por medio! (APLAUSOS PROLONGADOS.) Sueñan con
eso, como si el pueblo no existiera; sueñan con eso, como si nuestras
unidades de combate no existieran; sueñan con eso, como si nuestra
formidable vanguardia revolucionaria no existiera; sueñan con eso, como
si nuestra clase obrera no existiera; sueñan con eso, como si nuestros
campesinos redimidos de la explotación no existieran; como si nuestros
jóvenes heroicos no existieran; como si nuestras mujeres, firmes y
luchadoras, no existieran; sueñan con eso, ¡como si la vergüenza no
existiera!, ¡como si la dignidad no existiera! (APLAUSOS PROLONGADOS);
como si no existiera la justicia, ni existiera el ideal, ni existiera el
espíritu de un pueblo que al conjuro de ese ideal y de esa justicia se
puso de pie y se puso en marcha; como si la obra de la Revolución no
existiera.

Sueñan con eso, como también, quizás, la realidad le parezca una
pesadilla; la pesadilla que es una revolución para los explotadores; la
pesadilla que es una revolución socialista en América para el
imperialismo (APLAUSOS PROLONGADOS); la pesadilla que es ver a la clase
obrera al frente de los destinos de un país; la pesadilla que es para
ellos ver a los campesinos trabajando la tierra sin pagar rentas; la
pesadilla que es para ellos ver los antaños poderosos e inexpugnables
cuarteles convertidos en aulas escolares; la pesadilla que es para ellos
ver al pueblo bañándose en las playas; ver al pueblo, blanco o negro,
sin ninguna desigualdad, sin ninguna odiosa discriminación, vivir bajo
el mismo cielo y sobre la misma tierra, con el mismo derecho; ver que el
analfabetismo desaparece, ver que no quedará uno solo del millón y
tantos analfabetos; ver los extraordinarios avances, el porvenir
agrícola e industrial de nuestro país; ver ese movimiento masivo de
educación para preparar a las decenas y decenas de miles de técnicos que
el país necesita; la pesadilla que es para ellos ver al pueblo armado.

El pueblo, sí, ¡el pueblo armado! ¿Quién? El hombre humilde del pueblo,
el obrero que ayer tenía que soportar la humillación; el obrero humilde,
que ayer tenía que vivir bajo la opresión del mercenario; ver a un
guajiro ---aquel guajiro al que le robaban el cochino, o le robaban la
gallina, o le ofendían la familia--- armado de un fusil; ver al joven
armado, al joven aquel que asesinaban en las calles, al estudiante aquel
que torturaban en las estaciones de policía; a la mujer aquella que
ellos ultrajaban; a las madres cuyos hijos asesinaron; a los hermanos de
sus víctimas; a la clase explotada, a la clase oprimida, a la clase
humillada; al negro que discriminaban, que no le permitían trabajar en
un Ten Cent ---que, en cambio, podía llamarse Ten Cent, ¡aunque ese
negro se llamara Juan, y fuese cubano, y nacido en esta tierra!
(APLAUSOS PROLONGADOS); ver armado al hombre del pueblo.

¿Cuál hombre del pueblo?, ¿el más encumbrado? No, el más humilde hombre
del pueblo, el más modesto, el más olvidado, aquel al que despreciaban,
aquel al que nadie consideraba ---era pueblo, y pueblo para ellos era
basura; pueblo, para ellos, era carne de explotación; pueblo, para
ellos, era sudor y sangre sobre el cual edificaban su vida muelle, su
vida holgazana, su vida cómoda, su vida de placeres, su vida de lujos,
su vida de paseos; era sangre y sudor. Eso era el pueblo, sangre y
sudor, para amasar con sangre y sudor sus privilegios.

Y hoy ven que la sangre y el sudor se levantan para convertirse en
pueblo armado, en pueblo valiente, en pueblo culto, en pueblo consciente
de sus destinos; y que cada uno de aquellos que dejaron en la
ignorancia, cada uno de aquellos a quienes no les quedó siquiera, en
medio de una vida de dolor y de trabajo, de humillación y de miseria, la
satisfacción de poder leer cinco letras juntas, la satisfacción de poder
escribir el nombre que le habían dado al venir al mundo; a esos que
ellos dejaron en el olvido más criminal, y criminal mil veces, porque lo
mantenían en la ignorancia para engañarlo, para que el latifundista
pudiera robarle en las cuentas, cargarle más de lo que debía cargarle,
pagarle menos de lo que debía pagarle; criminal mil veces, porque lo
mantenían en la ignorancia para explotarlo a él y a su familia
inmisericordemente; en ese olvido en que dejaron a tantos cubanos, sin
contar los niños que se murieron porque no había un médico para ellos,
porque la medicina para ellos se convertía en Cadillacs, se convertía en
palacetes, se convertía en cuentas bancarias, que fueron fundadas a
costa de vidas, a costa de niños sin escuelas, de niños sin hospitales,
de niños sin zapatos, de niños sin ropas.

Y así hicieron ellos sus fortunas, y así tenían al 30% de la población
adulta sin saber leer ni escribir. ¡Tiene que ser para ellos una
pesadilla ver a ese hombre alfabetizado!, ¡tiene que ser para ellos una
pesadilla saber que ese hombre aprendió a leer y a escribir, y que ese
hombre tiene hoy un arma en la mano para que contra él no se vuelva a
cometer jamás semejante crimen! Porque la Revolución tiene cosas
profundas, muy profundas, que no serán capaces de comprender jamás los
cerebros emblandecidos por la mentira; que no podrán ser capaces de
comprender jamás las inteligencias mutiladas por la mentira y por el
privilegio; que no serán capaces de comprender aquellos que de una u
otra manera disfrutaron de esos privilegios, y no se resignan a que para
hacerle justicia a la gran masa, la gran masa que no tenía palacetes, ni
tenía clubs, ni tenía escuelas, que muchas veces no tenía pan siquiera,
que muchas veces no tenía un centavo en el bolsillo, porque tenía que
cansarse de recorrer de puerta en puerta mendigando trabajo.

Y qué cosa tan absurda que un hombre tenga que mendigar trabajo; que un
hombre, para conseguirse el derecho a ganarse el pan con el sudor de su
frente tenga que mendigar a un politiquero, o a un contratista rapaz, o
a un capataz soberbio, unos días de trabajo, unas horas de trabajo. Y la
Revolución tiene cosas muy profundas, y ha llegado muy hondo, y ha
llegado muy lejos, ¡donde tenía que llegar!, en las capas más humildes,
en las capas más explotadas, a donde ha llegado con su justicia tan
hondo como llegó hondo en el aniquilamiento de los privilegios de los
que explotaban a esas clases sociales.

Y como grande es el odio de los enemigos de una revolución que puso fin
a todo aquello, grande es el heroísmo, grande ha sido y demostrado ya
ese heroísmo con que los hombres y las mujeres liberados por la
Revolución la defienden. Y ellos jamás, en su odio, jamás, movidos por
ese odio, podrán llegar a hacerle frente a la energía, a la moral y a la
decisión que, inspirados en sus convicciones, tienen para defender a esa
Revolución las capas humildes de nuestro país.

Ustedes van a partir hacia las distintas unidades, van a ser los
instructores revolucionarios de nuestras unidades de combate. De esas
unidades salieron ustedes, de las distintas unidades de las armas
revolucionarias; a esas unidades o a otras unidades irán ustedes ahora.

Ustedes son los instructores revolucionarios de los soldados de la
Revolución. Ese ejército es el ejército de los humildes de la patria;
ese ejército es el ejército de los explotados de ayer; ese ejército es
el ejército de los obreros y de los campesinos, es el ejército de los
que trabajan, de los que crean y de los que producen, y se fundó,
precisamente, para defender sus derechos, se creó para que nunca más
volvieran a ser oprimidos y explotados.

Esos soldados, esos combatientes, proceden de las mismas filas de
ustedes, son sus compañeros de clase, son sus compañeros en el ideal. A
esos combatientes son los que ustedes están llamados a superar, a
ayudar, a educar, a comprender cada vez mejor el carácter de la
Revolución, los ideales de la Revolución, la justicia de la Revolución;
el carácter de lucha de clases de la Revolución, de lucha de clases
entre las clases explotadas y las clases explotadoras.

A ese combatiente han de tenerle ustedes siempre presente quiénes son
sus enemigos, y por qué son sus enemigos. Ustedes irán a enseñarle todo
lo que ustedes sepan, todo lo que ustedes sabían y todo lo que ustedes
han aprendido en esta escuela.

¿Por qué es necesario el instructor revolucionario? Porque el ejército
de una revolución no es un ejército de mercenarios, los combatientes de
una revolución no combaten porque les paguen; los combatientes de la
Revolución combaten por un ideal, los combatientes de una revolución son
por eso capaces de hacer sacrificios y esfuerzos que jamás podrá hacer
un soldado mercenario. Los mercenarios se rinden, los mercenarios
levantan bandera blanca; ¡los combatientes verdaderos de una revolución
no levantan jamás bandera blanca! (APLAUSOS.) Los combatientes de una
revolución prefieren mil veces la muerte física a la muerte moral; los
mercenarios, moralmente muertos desde siempre, se conforman con
preservar la vida física.

Los soldados de una revolución son obreros, son campesinos, son hombres
como ustedes, que se ganaban la vida trabajando en una fábrica, que
nunca pensaron ser soldados, que nunca habrían sido soldados si no se
hubiese tratado de una revolución; que solo se han convertido en
soldados cuando vino una revolución, cuando tuvieron que ser soldados
para defender sus derechos, cuando tuvieron que ser soldados para
defender una causa justa, cuando tuvieron que ser soldados para defender
su patria.

Jamás habrían sido ustedes soldados de un ejército que defendiera
monopolios, que defendiera explotadores, que defendiera patronos. Por
eso ustedes eran obreros, por eso ustedes no eran soldados, ni habrían
sido jamás soldados. Y, sin embargo, ahora abandonaron el trabajo, es
decir, dejaron de hacer lo que siempre hacían ---y hacían
gustosamente--- para ser combatientes de la Revolución.

Y claro que ese combatiente es por todos conceptos superior al
combatiente mercenario; es por todos conceptos superior, incluso, a ese
soldado que reclutan, porque ninguno de ustedes fue obligado por ninguna
ley a ser combatiente. Y en las guerras se reclutan los combatientes por
ley; y ese que va a filas por ley nunca es un combatiente como lo es el
que viene espontáneamente, porque sabe a qué viene, y porque está
orgulloso de luchar en las filas de esa fuerza revolucionaria.

Y así son todos los combatientes de la Revolución. De ahí que un
ejército mercenario lo que necesita es jefe, y un ejército
revolucionario necesita jefe y necesita instructores revolucionarios. Es
decir, necesita del hombre que sea guardián del ideal, que sea guardián
de la disciplina, que sea guardián de la conducta revolucionaria y de la
conducta moral del soldado; que sea el amigo del soldado, el que conozca
sus problemas, el que lo oriente, el que le hable en términos de
compañero de su propia fila, el que le hable de soldado a soldado, el
que lo instruya, el que se preocupe por su educación, el que lo aliente,
el que levante su moral en los momentos difíciles; necesita del ejemplo,
porque ustedes, instructores revolucionarios, recuérdense de esto:
primero que nada, más que maestros, más que amigos, más que compañeros,
ustedes han de ser el ejemplo. Ustedes son, antes que nada, el ejemplo
para los combatientes, el ejemplo en todo, el ejemplo en las marchas, el
ejemplo en los campamentos, el ejemplo en el combate, el ejemplo en el
sacrificio.

Y por eso, si fuésemos a dar una definición de qué es un instructor
revolucionario, podríamos decir que el instructor revolucionario es,
antes que nada, el ejemplo de la tropa. Y además de ser el ejemplo, y
mientras más sea el ejemplo de la tropa, podrá ser el maestro de la
tropa, podrá ser el amigo de la tropa, podrá ser el compañero, podrá ser
el educador, podrá ser el predicador, podrá ser la luz de la tropa.

Desde el punto de vista militar a ustedes les habrán explicado
perfectamente bien que existe un mando militar, que el instructor está
subordinado al mando militar, que el instructor debe ser el ejemplo en
la disciplina, que debe ser el principal colaborador en el mantenimiento
de la disciplina y en el cumplimiento de las órdenes que emanen de la
jefatura militar. El instructor no tiene por qué chocar nunca con las
funciones que le corresponden al jefe militar, porque el jefe militar
tiene sus funciones, y puede ser un buen jefe militar al que, sin
embargo, no se le puedan asignar más funciones porque él tiene las
suyas, porque él tiene su trabajo, tiene que trabajar en los mapas,
tiene que trabajar en los planes, tiene que trabajar en las
exploraciones, tiene que trabajar en la táctica, tiene ,que trabajar en
todo lo que concierne a sus funciones de jefe de una tropa que vaya a
combatir.

El mejor colaborador del jefe de la unidad debe ser el instructor
revolucionario. El instructor revolucionario debe tratar de adquirir el
mayor número de conocimientos posibles sobre cuestiones militares, debe
ser un amigo del jefe militar, un compañero del jefe militar. Y cuanto
más cumpla las funciones que le corresponde, elevando la moral de la
tropa, el espíritu revolucionario de la tropa, educando a la tropa,
luchando por la disciplina, luchando por el comportamiento de la tropa,
más será su identificación con el jefe de la unidad.

Debe tratar de adquirir el mayor número de conocimientos militares
---como aquí se les ha tratado de enseñar todo lo posible sobre
cuestiones militares---, porque hay ocasiones en que puede caer el jefe,
puede quedarse sin mando, puede caer el segundo jefe, y en ese momento
haga falta un hombre para tomar el mando, y entonces ese hombre es el
instructor revolucionario.

El instructor revolucionario es el que nunca pierde el ánimo, el que
nunca se cansa, el que nunca desfallece, el que le da aliento a los
demás. Y eso es muy importante en toda unidad de combate, eso es muy
importante en toda campaña, eso es muy importante en toda guerra.

El instructor revolucionario se preocupa del tratamiento que el soldado
le da a las armas, a los vehículos, al material; y se preocupa muy
especialmente de las relaciones del soldado revolucionario con el
pueblo, de su trato con la población, de su trato con los campesinos,
del respeto absoluto a los bienes de esos campesinos, a las personas de
esos campesinos o de esas poblaciones.

El instructor revolucionario se preocupa de que la tropa sea correcta,
de que la tropa se comporte correctamente dondequiera que se encuentre:
en el campamento o en campaña, en cualquier circunstancia; del respeto
de la tropa hacia la población muy especialmente, del buen trato de la
tropa hacia la población, de la conducta del soldado. El instructor
revolucionario se tiene que preocupar de todas esas cosas, y siempre
predicar entre los soldados esa línea recta, siempre predicar entre los
soldados los principios de la Revolución que defiende, los métodos de la
Revolución que defiende, y que esos principios los cumpla siempre.

Y el primer principio de un ejército revolucionario es el respeto al
pueblo, sobre todo el respeto a su pueblo; y es, incluso, el respeto a
los enemigos suyos, el respeto al enemigo, que es una de las cosas más
difíciles, una de las cosas más difíciles de lograr, y que, sin embargo,
a nosotros la experiencia nos enseña que eso es posible, no importa el
odio que sienta con razón hacia los enemigos de su patria, hacia los
enemigos de su pueblo. El soldado revolucionario no asesina, el soldado
revolucionario no tortura, el soldado revolucionario no le quita la vida
a un enemigo prisionero por iniciativa propia; el soldado revolucionario
lo presenta ante los mandos, y siempre pone el destino del prisionero en
manos de la autoridad que corresponda decidir sobre ese destino.

Y esa fue una de las más hermosas tradiciones del Ejército Rebelde. Y
comprendemos que es difícil cuando se enconan los sentimientos,
comprendemos cuán difícil es mantener esa ecuanimidad ante la
monstruosidad de los enemigos, ante el tamaño del crimen de los
enemigos; comprendemos el deseo de aniquilarlos, de desaparecerlos de
nuestra vista, deseo que es natural, deseo que es lógico, pero que nunca
debe llevar al soldado revolucionario a tomarse la justicia por su
propia mano, que nunca lo debe llevar a desacatar las órdenes y a
desacatar la disciplina, y que nunca lo debe llevar, sencillamente, a
cometer un crimen, porque nunca el crimen tiene justificación, y porque
para combatir a los enemigos tenemos las leyes. Esas leyes habrán sido
más o menos drásticas, esas leyes se habrán cumplido con más o menos
severidad, pero la Revolución tiene siempre el derecho de hacerlas más
drásticas si las circunstancias lo exigen, la Revolución tiene el
derecho de aplicarlas con más severidad si las circunstancias lo exigen.

Y ese es el principio fundamental, el principio de que pertenecemos a
una Revolución, de que pertenecemos a una colectividad, y que es la
colectividad la que castiga, y no el individuo; que es la colectividad
la que hace justicia a través de los órganos correspondientes, y no el
individuo. La aplicación de la justicia no puede ser individualista. Ese
concepto no es propio de la revolución socialista; ese individualismo es
propio del capitalismo explotador y criminal, jamás será correcto en una
revolución cuyo fundamento es el principio de la colectividad, el
derecho de la sociedad y la fuerza de la sociedad. Y, además, porque si
es honroso matar peleando, siempre será deshonroso matar a sangre fría a
un enemigo rendido; y, además, porque el soldado prisionero no es
prisionero de un hombre: es prisionero de un ejército; no lo capturó ese
hombre, no es suyo: lo capturó el ejército, lo capturó la Revolución
entera.

Y por eso hay que combatir las manifestaciones de individualismo que
pretendan la aplicación de la justicia por su propia mano, y siempre ser
firmes en ese principio, siempre ser firmes, porque el día que se vacile
en esto estaremos quebrantando la disciplina, estaremos quebrantando la
autoridad, y estaremos quebrantando los principios.

La Revolución tiene la facultad de aplicar, por ley, las medidas que
sean necesarias. La Revolución ha aplicado medidas de justicia contra
los criminales. La Revolución es verdad que ha sido generosa, pero eso
no significa que la Revolución haya renunciado jamás su derecho a ser
todo lo severa que sea necesario. Nadie nunca debe impacientarse. La
victoria no es, a la larga, de los impacientes; la victoria es de los
perseverantes. La lucha es larga, la lucha es dura. ¡Ojalá la Revolución
no tenga que aplicar medidas más severas, pero si la Revolución tiene
que aplicar medidas más severas las aplicará! La Revolución tiene el
derecho a aplicarlas para defenderse de sus enemigos; la Revolución
tiene el derecho a aplicarlas para defender su vida; la Revolución tiene
el derecho de aplicarlas para defender su existencia. Y la Revolución,
cuando sea necesario, las aplicará. El haber sido generoso, el haber
sido nuestro pueblo generoso, no le quita ese derecho, sino que le da el
derecho, cuando las circunstancias lo exijan, a ser tan duro como sea
necesario.

Y tengan ustedes la seguridad de que así será, tengan ustedes la
seguridad de que el pueblo será tan duro con sus enemigos como sea
necesario (APLAUSOS).

Sobre todas esas cuestiones morales, sobre todas esas cuestiones de
principio, sobre todas esas cuestiones ideológicas, y de disciplina, y
de comportamiento, y de relación, ustedes deben orientar a los
combatientes de sus unidades.

La presencia de ustedes en las unidades las hará más disciplinadas, las
hará más preparadas, las hará más revolucionarias. Hay veces que una
unidad acampa en un lugar y comete faltas. Cualquier falta va contra el
prestigio de la unidad. Si una unidad llega a un campamento y se come la
comida de otra unidad, eso irá contra el prestigio de la unidad; si una
unidad llega a un sitio, a un campamento, y descansa en los sitios de
descanso de otra unidad, eso va contra su prestigio. Y a veces, cuando
las unidades están movilizadas llegan quejas. A lo mejor quedan cerca de
una escuela, tienen conflictos con el director de la escuela; llegan a
una granja y pueden tener conflictos con el director de la granja.

Pueden hacer dos cosas si necesitan algo: o tomarla ---y harían mal---,
o solicitarlas como corresponde, al jefe, al administrador de esa
granja. Ustedes tendrán 1 000 casos, y la propia vida les irá dando
experiencias. Pero recuerden ustedes: cuando nosotros tengamos noticias
del mal comportamiento del personal de alguna unidad ---y cuando hablo
de unidad es en sentido figurado, porque no es la unidad la que comete
una falta, puede cometerla un miembro de la unidad, puede cometerla una
parte del personal de la unidad--- nosotros siempre iremos a exigir les
responsabilidad al jefe de la unidad y al instructor revolucionario de
la unidad.

Esa es la tarea fundamental que les corresponde a ustedes, que nunca
debe entrar en conflicto, ni entrará en conflicto con el jefe militar de
la unidad.

Ahora, ustedes tienen dos tareas: las tareas en la paz y las tareas en
la guerra. En la guerra las tareas de ustedes se multiplican, la misión
de ustedes se hace más importante todavía, porque en la guerra ser el
ejemplo es una tarea más dura todavía. Y el instructor debe ser en la
guerra el ejemplo de los soldados.

Y para todos los combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias,
para todos ustedes será siempre una gran tranquilidad y un gran aliento
saber que en cada unidad, además de un buen jefe, hay un buen instructor
revolucionario; saber que esas unidades van a tener la consistencia que
les va a dar el instructor; saber que la unidad que avanza por un punto,
o la unidad que defiende una posición, es una unidad que está allí con
su jefe y con su instructor revolucionario. Que hay allí un compañero de
ustedes, un compañero de la escuela, un compañero de curso o compañero
de otro curso, pero que para ustedes será siempre un gran aliento en el
combate, saber que allí, en todas las demás unidades de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias, hay un instructor como ustedes, hay un
combatiente de la calidad de ustedes.

Esa función que ustedes van a desempeñar, en estos instantes se hace más
necesaria, se hace más útil. ¿Por qué? Porque entramos en una nueva
etapa de lucha contra el enemigo, porque estamos delante de nuevos
peligros, de nuevas amenazas, de nuevos planes.

Ustedes tienen que dedicarse por entero a la tarea de ayudar a la
organización y a la adquisición de capacidad combativa de las unidades a
que ustedes sean señalados, bien sean unidades de infantería, bien sean
unidades de artillería, de tanque, de antiaérea, de aviación, o de
cualquier arma.

Tenemos que hacer lo que hemos hecho siempre: sacar nuestro provecho de
las amenazas, y de los planes del enemigo; es decir, duplicar nuestro
esfuerzo. Tenemos que trabajar muy duro, tenemos que trabajar
intensamente en el adiestramiento, en la disciplina y en la capacidad de
combate de todas nuestras unidades.

A cualquier punto que ustedes sean asignados, deben inmediatamente
ponerse a trabajar en colaboración con los jefes de la unidad en todo lo
que concierne a las funciones de ustedes y a la tarea de acelerar la
preparación de esas unidades.

No podemos perder tiempo. Perder tiempo no debe ser nunca un vicio
nuestro; perder tiempo no debe ser nunca falta en que incurra un
revolucionario; perder tiempo es propio de los que no son
revolucionarios. Que pierda tiempo el enemigo; nosotros debemos
aprovechar cada minuto en prepararnos, nosotros debemos aprovechar todas
las experiencias de lo que hemos tenido oportunidad de conocer hasta
ahora; debemos aprovechar todas las experiencias que hemos tenido.

Es lógico que el imperialismo cuando nos agreda de nuevo, si se decide
por los mercenarios, si se decide por las tácticas del ataque frontal,
hará un esfuerzo mucho mayor. Eso es lógico. Si cualquier
contrarrevolucionario dice eso, no está diciendo nada de extraño. Por
muy brutos que sean los del Pentágono, no hay duda de que en un nuevo
tipo de ataque frontal tratarían de no incurrir en los errores en que
incurrieron la vez anterior, tratarían de no incurrir en la
subestimación en que incurrieron la vez anterior. Siempre, de todas
formas, se equivocará; siempre, de todas formas, subestimará. ¡Siempre!
Porque si no estuvieran equivocados no nos agrederían; si no nos
subestimaran no hubieran lanzado aquella invasioncita de mercenarios.
Porque por mucho que ellos tenían preparada la gran expedición, al cabo
de tres días resultó que había sido la pequeña expedición; con todos sus
aviones, sus flotas, sus armas modernas, demostraron que sí, con eso
podían haber preparado una excursión a una selva, o podían haber tratado
de derrocar a un gobierno que no contara con un pueblo; con eso podían
derrocar a otro gobierno que tuviera dentro un ejército mercenario, como
ocurrió en Guatemala. En Guatemala resultó una tarea fácil, porque la
quinta columna estaba dentro, estaba dentro y armada.

Es decir que nosotros debemos tener muy presente que en cualquier otra
agresión del tipo de ataque frontal, ellos utilizarían más efectivos, y
ellos utilizarían otras tácticas. La agresión imperialista, como
siempre, puede tener distintas variantes. Nosotros debemos estar
preparados para combatir todas esas variantes. Puede ser el ataque
frontal de fuerzas regulares imperialistas, puede ser ataque de
mercenarios apoyados por ellos con algunas de sus armas, puede ser
también el plan de crear, de introducir distintos grupos de mercenarios
por distintos puntos para librar un tipo de guerra irregular. Pero
nosotros debemos estar preparados para todas las variantes que el
enemigo haya de emplear. Nosotros debemos tener tácticas y métodos de
lucha y fuerzas suficientes para afrontar cualquiera de sus variantes.
El enemigo empleará una de estas tres variantes, y nosotros debemos
tener una fuerza flexible, ágil, que nos permita enfrentar cualquiera de
esas tácticas que el enemigo use. Desde luego que hay una cosa segura,
hay una cosa segura: cualquier táctica que use va a fracasar (APLAUSOS).

Es posible que trate de combinar dos tácticas, siempre con el mismo
resultado. Pero, ¿por qué? En primer lugar, porque lo que ellos
defienden y lo que nosotros defendemos son dos cosas muy distintas, y es
absurdo creer que un "niñito de bien" del Yacht Club, que un hijo de un
dueño de central azucarero o de un banco, que un esbirro de la tiranía,
que un asesino, que cualquiera de aquellos personajes que integraban la
expedición mercenaria, pueda enfrentarse con un soldado revolucionario,
pueda enfrentarse con un soldado obrero; que cualquier señorito de esos,
que nunca en su vida pasó trabajos, puede enfrentarse con un soldado de
la clase obrera. Son dos tipos de mentalidades, dos tipos de hombres. Si
a ese señorito lo ponen a cortar caña 10 horas, se desmaya.

Y la guerra, ¿qué es? La guerra es, antes que nada, un gran esfuerzo
físico, un gran esfuerzo de voluntad, un gran esfuerzo moral. Por eso,
el soldado obrero, el soldado revolucionario, por su carácter, por su
fuerza, por su espíritu de sacrificio y por su moral, siempre será
superior al soldado contrarrevolucionario; porque el soldado
contrarrevolucionario es un miembro ilustre de una clase explotadora o
un lacayo sumiso de esa clase, o un mercenario de esa clase. Y cuando
ese tipo de soldado mercenario que no vive para defender una causa, sino
que pelea para vivir, porque añora todos sus privilegios, porque añora
su vida cómoda, y por lo tanto, no está dispuesto a hacer el sacrificio
que hace un obrero que está luchando por sus conquistas y sabe lo que
significa para él la derrota, lo que significa para su clase, lo que
significa para su patria, lo que significa para sus hijos, lo que
significa para su esposa, lo que significa para sus hermanos. Sabe lo
que defiende, no quiere que lo vuelvan a encadenar.

Los mercenarios y los contrarrevolucionarios combaten para esclavizar,
para volver a encadenar al pueblo; los combatientes revolucionarios
combaten para que no los vuelvan a encadenar, combaten por la libertad.
Ellos combaten por la esclavitud; ellos combaten por la explotación;
ellos combaten para ponerle otra vez el mayoral, el capataz, el
contratista, el explotador. Ellos combaten para volverle a poner otra
vez al campesino el latifundista, la renta, el robo, la guardia rural;
ellos combaten para volver a imponer al pueblo sus esbirros, sus robos,
sus saqueos, sus torturas, sus crímenes. Y él, combatiente
revolucionario lucha por defender a su clase y a su pueblo de todas esas
atrocidades. Por eso siempre será superior el combatiente revolucionario
al mercenario. Esa es una de las razones.

Segundo: El combatiente revolucionario defiende su tierra, defiende su
patria, defiende el país donde se siente libre por primera vez. El
combatiente contrarrevolucionario defiende la política del extranjero,
defiende la política de sus amos extranjeros, lucha en defensa de los
intereses extranjeros contra los intereses de su tierra. El combatiente
revolucionario lucha con un espíritu y un tesón con el que jamás luchará
el mercenario. El combatiente revolucionario lucha con una razón sólida,
verdadera y profunda. El combatiente mercenario tiene que inventar
razones, y cuando a un mercenario usted le pregunta: "¿Por qué luchas
tú?", te habla de la Constitución de 1940. El combatiente mercenario no
tiene ideal, el combatiente mercenario no tiene programa, como no sea el
programa de la explotación, el programa de la esclavización, el programa
de los privilegios. ¿Cuál era su programa? Recuperar sus fincas,
recuperar sus bancos, recuperar sus casas, recuperar sus negocios,
recuperar sus clubs, recuperar su preeminencia social. Y es posible que
una de las cosas que más le duela al contrarrevolucionario es que junto
con todos sus intereses económicos perdió su preeminencia social perdió
su derecho a mirar a los demás como inferiores a él, perdió su derecho a
mirar a los demás con desprecio. A su vez, se sienten destruidos, se
sienten despreciados.

El contrarrevolucionario no tiene programa. Si se le pregunta a un
contrarrevolucionario cualquiera por qué lucha tendrá que inventar una
razón. A lo mejor dice que lucha por su fe; ¡mentira!, la Revolución no
ha proscripto su fe, la Revolución no le prohibe a nadie creer, pero él
tenía que inventar algo. Ellos no dicen que luchan por sus tierras ni
por sus privilegios, ellos buscan otra razón, ellos buscan otro
argumento. El contrarrevolucionario nunca sabrá, nunca podrá decir
verdaderamente por qué lucha; por eso, cuando comparecieron ante el
pueblo, daban aquellas respuestas, ¿qué respuesta podían dar?

El contrarrevolucionario tiene que engañar al pueblo, tiene que inventar
todo género de mentiras, tiene que tratar de movilizar la religión
contra la Revolución, porque no tiene bandera; tiene que inventar todo
género de patrañas. El contrarrevolucionario tiene que hacer lo que
hicieron en días recientes para sembrar el temor, para sembrar la
confusión, para sembrar el miedo en las madres. ¿Qué le importa a un
contrarrevolucionario que una madre ingenua sea capaz de dejarse
confundir y tenga que vivir la ansiedad de creer que le van a quitar un
hijo? Eso no le importa a un contrarrevolucionario.

¿Qué le importa a un contrarrevolucionario engañar a los propios
contrarrevolucionarios? ¿Qué le importa? Entonces sacan una ley apócrifa
y empiezan a regar copias de una supuesta ley para sembrar ese temor,
para sembrar la intriga, para que las madres se vayan con sus hijos a
Estados Unidos, para allá entonces hacer campaña internacional y decir:
"Se están yendo de Cuba las madres con sus hijos porque les van a quitar
los hijos a las madres"; y son capaces de inventar una cosa tan absurda
que no ha ocurrido jamás en ningún lugar del mundo, y que jamás se le
ocurriría a ningún gobierno, y que jamás se le puede ocurrir a la
Revolución Cubana. Porque, claro, ellos no tienen programa, no tienen
argumento, no tienen nada por donde atacar, no tienen nada para
conquistar la masa, no tienen nada que decirle al pueblo, y entonces se
aferran a las cuestiones de religión y en nombre de la religión le
declaran la guerra a la Revolución. Entonces, como saben que la
Revolución nunca le ha quitado nada al pueblo y que sí les ha quitado
casi todo ---casi todo--- a los privilegiados, entonces le dicen al
pueblo "te van a quitar tus hijos". E inventan semejante patraña y
tienen el cinismo de imprimirlo para ir a confundir a la gente.

Ahora, ¿qué le dirán ellos ahora a los mismos contrarrevolucionarios?
Porque habrá distintos tipos de contrarrevolucionarios, habrá el
contrarrevolucionario de convicción que odia la justicia, y habrá el
contrarrevolucionario idiota, el contrarrevolucionario imbécil, el
contrarrevolucionario tupido, el individuo que le han hecho ver una cosa
distinta, el individuo con prejuicios, y entonces ellos acuden a esos
procedimientos, acuden a esos medios. Es lo que hacen siempre: engañar
al pueblo, tratar de engañar por todos los medios. Eso demuestra la
calaña moral de esos señores; esos son nuestros enemigos. La Revolución
nunca tiene que acudir a una mentira, la Revolución jamás ha acudido a
una mentira; la Revolución tiene sus verdades; con esas verdades se
presenta; con esas verdades combate abiertamente. La contrarrevolución
tiene que inventar, tiene que agarrar a Dios, tiene que agarrar cuantas
cosas le vengan a mano para combatir a la Revolución.

Y es lo mismo que hacían, pues no tiene nada de extraño que hagan eso.
Cuando la invasión ustedes recuerdan que en la ONU declararon que eran
aviones procedentes de Cuba, y así son todas las campañas del
imperialismo, todas las campañas de los agentes del imperialismo, a
través de la historia, no ahora, porque esto es viejo. ¿Creen ustedes
que eso lo inventaron los contrarrevolucionarios cubanos? No, esos
argumentos son argumentos de la reacción internacional, y así estuvieron
engañando al mundo durante décadas enteras, combatiendo la revolución
rusa, porque decían que le habían quitado los niños a los padres, y
decían que habían socializado las mujeres (RISAS). Y estuvieron
haciéndole creer al mundo todas esas sandeces, todas esas idioteces.

Por eso nosotros decimos que hay el contrarrevolucionario idiota. Hay el
no afectado por la Revolución, y es contrarrevolucionario; ese es el
contrarrevolucionario idiota, típicamente idiota, ese es el gusano por
idiotez (RISAS Y APLAUSOS).

Es necesario que ustedes los instructores les expliquen constantemente a
los combatientes y le expliquen al pueblo también estos problemas
---porque muchas veces ustedes tienen que ver no solo con los
combatientes, tienen que ver con el pueblo en el lugar donde ustedes
estén destacados---, porque al pueblo hay que enseñarlo a pensar, al
pueblo hay que dejarlo razonar. Conforme había 1 200 000 personas
analfabetas, que están aprendiendo a leer y escribir, había infinidad de
personas políticamente analfabetas, que políticamente no sabían el a, b,
c siquiera. A esas personas hay que enseñarlas a pensar políticamente, a
analizar estos problemas con lógica, con argumentos, y ustedes tienen
todos los argumentos, pueden explicar todas las cosas de la Revolución,
con la seguridad de que siempre lo que ustedes defienden es lo justo, lo
que ustedes defienden nunca podrá ser rebatido por los enemigos de la
Revolución.

A ello se debe que un país tan pequeño como el nuestro haya podido
resistir victoriosamente todos los ataques del imperialismo, a pesar de
todo lo que ha hecho el imperialismo contra nuestro país, a pesar de sus
esfuerzos por llevarnos al hambre, a la ruina, a pesar de sus esfuerzos
por privarnos de una serie de cosas esenciales, a pesar de su aparato de
propaganda internacional, a pesar de su influencia internacional, a
pesar de sus miles de millones de dólares; sin embargo, no ha podido
destruir la Revolución, no ha podido ni siquiera llevar a muchos
gobiernos de América Latina contra nosotros.

Claro, ¿a qué gobiernos el imperialismo se lleva contra Cuba? A los
gobiernos más débiles, a los países más pobres y a los países más
explotados. Por ejemplo, todos los gobiernos centroamericanos ---excepto
Panamá---, el grupo de gobiernos de Nicaragua, Honduras, El Salvador,
Costa Rica y Guatemala, son cinco países muy pequeños, completamente
sometidos económica y políticamente a Estados Unidos. En esos países
pequeños, ha podido arrastrar a sus gobiernos fácilmente a romper
relaciones con nosotros; en cambio, no ha podido arrastrar a Brasil a
esa posición. A los países que tienen más recursos, que tienen más
fuerza, no los ha podido arrastrar a una posición contra nosotros. Pero
el imperialismo ha hecho todo lo que ha estado al alcance de sus manos,
y lo seguirá haciendo, contra la Revolución.

Nosotros debemos saber que esta será una lucha larga, que cuando termine
una batalla hay que empezarse a preparar inmediatamente para la otra,
como hicimos nosotros: terminados los combates de Playa Girón,
inauguramos una serie de escuelas, preparándonos para la otra. ¡Ah, qué
distinto que el enemigo sorprenda al país desorganizado, impreparado, a
que el enemigo siempre se encuentre un pueblo alerta y un pueblo
preparado!

En ese momento es cuando se ven los frutos de todas las escuelas, se ven
los frutos de todos estos trabajos. Lo que nosotros no hagamos en
esfuerzo por prepararnos, después lo tenemos que pagar en pérdidas de
vidas, después lo tenemos que pagar en pérdidas de riquezas. Además que
la falta de preparación de la Revolución alienta a los enemigos.

Las batallas de la Revolución contra la contrarrevolución no se ganan
cuando se están disparando los tiros; las batallas se empiezan a ganar
mucho antes, las batallas se empiezan a ganar cuando se organiza la
primera escuela, cuando se comienzan a tomar las primeras medidas; las
batallas que tengamos que librar contra los enemigos de la patria, las
empezamos nosotros a ganar hace meses, preparándonos, organizándonos,
organizando escuelas de jefes, organizando escuelas de instructores,
organizando escuelas de jefes de pelotones, organizando escuelas de
infantería, organizando todos los cuadros de mando que estamos
organizando.

Gracias a eso, el país cuenta con una poderosa fuerza; gracias a eso, el
pueblo cuenta con una poderosísima fuerza revolucionaria, de extracción
obrera y campesina, cuyos oficiales y jefes son obreros y campesinos;
una fuerza formidable, cuyos dirigentes adquieren cada día mayores
conocimientos.

¿Qué era el Ejército Rebelde cuando empezamos?, ¿qué eran las fuerzas de
la Revolución cuando empezaba? Un puñado de hombres, sin experiencia.
¿Qué fuimos, durante muchos meses, en la guerra? Un puñado de hombres.
Sin embargo, aquello fue avanzando, fue desarrollándose, fue creciendo.
¿Qué éramos al terminar la guerra? Unos cuantos miles de hombres. Y, sin
embargo, aquello no era suficiente para las tareas de la Revolución, y
comenzó entonces a organizarse el pueblo.

¿Qué éramos al principio de las milicias? Decenas de miles de milicianos
que no tenían ni armas, ni instrucción. ¿Qué éramos después? Decenas de
miles y cientos de miles de milicianos que ya teníamos armas y alguna
instrucción.

¿Qué fuimos cuando el ataque imperialista de Playa Girón? Pues, ya
éramos muchas unidades de combate que tenían jefes, que habían pasado
por escuelas, que tenían unidades de artillería, de aviación, y cuatro
aviones viejos. Eramos mucho más entonces que cuando terminó la guerra
en las montañas, éramos mucho más que cuando empezábamos con las
milicias, éramos ya una fuerza.

Sin embargo, hoy somos mucho más de lo que éramos cuando Playa Girón, y
eso es producto de la perseverancia, eso es producto del esfuerzo, ese
es el producto de la convicción, de la fe en las masas, de la fe en la
clase trabajadora, de la fe en el pueblo; y así se fue formando lo que
hoy es la fuerza que contiene al imperialismo en nuestra patria, la
fuerza que hace invencible a nuestra Revolución; del puñado de jóvenes
de los primeros tiempos, de los primeros tiros con escopeta 22, de los
primeros tiros con escopetas de municiones y con pistolas, cuando el 26
de julio, a las otras etapas, en que no había un arma automática, aunque
ya fuesen armas de otros calibres, a las otras etapas y las otras
etapas, a la etapa aquella en que se nos unieron los primeros
compañeros, como el compañero Guillermo García, aquí presente (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Guillermo era entonces un campesino que se unió a nosotros con un fusil
Remington recogido de los que algunos compañeros nuestros traían y
perdieron en los primeros reveses, y hoy es jefe del ejército de
occidente (APLAUSOS). Entonces no soñábamos con tener un tanque,
nuestros primeros tanques fueron tanques capturados al enemigo en las
ofensivas finales.

Y así ha sido toda esta etapa, de una lucha que empezó con fusiles 22,
frente a fuerzas poderosas de un enemigo que dominaba en nuestro país. Y
hoy es esta fuerza, este formidable ejército, esa fabulosa suma de
milicianos ---y que conste que no tenemos ningún interés en asustar a
los enemigos---; enorme suma de unidades de combate, porque es todo el
pueblo capaz de tomar las armas; enorme número de cuadros, cuadros
surgidos de la clase obrera, a través de las academias militares y de
las escuelas.

Así se ha ido haciendo este ejército del pueblo, esta Fuerza Armada
Revolucionaria de nuestro pueblo, a la que ustedes pertenecen y en cuyas
unidades van a trabajar ustedes como instructores revolucionarios; así
hemos llegado a lo que tenemos hoy, una fuerza cada vez más
disciplinada, cada vez más entrenada, cada vez más clara, cada vez mejor
dirigida, es decir, cada vez con un número mayor de cuadros al frente de
ella, de jefes de unidades mayores y de unidades menores.

Y ahora, ¿qué le faltaba a esta fuerza? Les faltaban ustedes. Cuando
ustedes tomen posesión de sus cargos en esas unidades, esas fuerzas
tendrán algo que les faltaba, esas fuerzas tendrán los instructores
revolucionarios, los alumnos graduados en esta escuela, la escuela
"Osvaldo Sánchez" que lleva el nombre de quien fue tan magnífico
compañero revolucionario, de quien tantas veces atravesó las líneas
enemigas y servía de contacto entre nosotros y el Partido Socialista
Popular (APLAUSOS PROLONGADOS).

Y así nosotros tenemos que ser fieles a los caídos en esta lucha, así
tenemos nosotros que ser fieles a todos nuestros compañeros.

Ha sido una lucha larga. Los caídos ---muchos---, desde los primeros,
cuando comenzó la lucha contra la tiranía, hasta los últimos; cualquier
compañero miliciano asesinado por algún agente del imperialismo yanki, o
aquella obrera del Encanto que sucumbió envuelta en llamas, víctima del
cobarde y criminal atentado de un agente de la Agencia Central de
Inteligencia.

Muchos han sido los caídos en los combates, en las montañas, antes de
conquistar el poder la Revolución; después de conquistado el poder, en
las luchas contra los mercenarios invasores.

La fuerza de esta Revolución, la fuerza de este ejército revolucionario
se fue edificando sobre el sacrificio de muchos compañeros, se fue
edificando sobre las vidas de los que defendiendo esta causa cayeron.
Gracias a esos valientes, gracias a esos hombres que se sacrificaron,
gracias a los que estuvieron dispuestos a sacrificarse, gracias a los
valientes que, murieran o no murieran, lucharon con tesón, se ha logrado
hacer esta fuerza que hoy es la fuerza defensora de la patria, que hoy
es el escudo de la Revolución, el escudo de la clase obrera, el escudo
de nuestros campesinos, el escudo de nuestros derechos, el escudo de
nuestras conquistas.

Y así nosotros tenemos que ser fieles a los caídos, así nosotros tenemos
que trabajar, así nosotros tenemos que luchar, porque a nosotros, los
hombres de esta generación, nos corresponde una misión: la misión
nuestra es luchar, a los hombres de esta generación les corresponde
luchar. Estemos muy conscientes de que nosotros somos luchadores que
estamos escribiendo una página en la historia de la patria, una página
en la historia de América.

Nosotros somos luchadores que estamos escribiendo un episodio, un
párrafo si se quiere, en la historia de la humanidad. Nosotros somos
luchadores que estamos creando un mundo mejor; nosotros somos luchadores
que estamos construyendo una vida mejor; nosotros somos luchadores que
estamos construyendo una sociedad de justicia, para que en el futuro
entonces no haya explotados, para que en el futuro no haya hambre, no
haya miseria, para que en el futuro no haya más todo el crimen y toda la
injusticia de ayer, para que en el futuro no haya más niños descalzos, y
niños sin ropas, y niños hambrientos, y niños sin escuelas; para que en
el futuro el hombre ---como dice Raúl--- no sea más el lobo del hombre,
para que el hombre en el futuro no sea más víctima del hombre.

Y para lograr eso tenemos que librar una batalla dura contra los
explotadores, los explotadores que aquí había y los explotadores que en
el mundo había; porque al igual que los obreros y los campesinos de la
Unión Soviética, y de todos los países socialistas son nuestros amigos,
los explotadores de todo el mundo son los amigos de los explotadores que
aquí había. Para librar a nuestra patria de la explotación, para
escribir una página o un párrafo en la historia de la lucha del mundo
contra la explotación, nosotros tenemos que luchar muy duramente.

Lleven esto siempre presente cuando tengan deseos de irse a pasear,
cuando tengan deseos de irse a divertir, cuando tengan deseos de irse a
descansar, lleven esto siempre presente. Nosotros somos luchadores que
tenemos que sacrificarnos, nosotros somos luchadores que no podemos
estar pensando en nosotros mismos; nosotros tenemos que pensar solo en
nuestro trabajo, nuestro trabajo es lo más importante, nuestro trabajo
es lo más decisivo, nuestro trabajo es lo más fundamental. Y eso debemos
ser nosotros: fieles cumplidores de nuestro trabajo, de nuestro deber,
hombres que conscientemente nos sacrificamos por algo que sabemos vale
la pena el sacrificio.

Muchas veces quizás tengamos que estar días, semanas, y a veces meses,
separados de nuestros hogares, separados de nuestros familiares. Y, sin
embargo, debemos aceptarlo como un deber, debemos aceptarlo como un
sacrificio.

Cuando comenzaba este curso, yo les recordaba algo para los momentos de
desaliento: cuando parece que el trabajo es duro, cuando parece que
llevamos mucho tiempo alejados de los nuestros, cuando parece que
llevamos mucho tiempo sin dormir en una cama, sin bañarnos en una ducha,
recuerden siempre a los caídos, recuerden a los caídos en esta larga
lucha; recuerden a los caídos en Playa Girón; recuerden a los compañeros
de ustedes, a los conocidos de ustedes, a los amigos de ustedes, a los
hermanos de clase de ustedes, a los hermanos de las fábricas, a los
compañeros de las unidades que han caído, porque todos ustedes
pertenecen a unidades que han luchado; todos ustedes han conocido a
muchos compañeros que han muerto en esta lucha.

Piensen siempre en esos compañeros, que lo único que tenían era la vida
y la dieron sin vacilación. No tenían otra riqueza que su vida, su
hogar, su familia; no tenían otros bienes que esos. Y así son de
generosos los hombres humildes.

Y ellos lo único que tenían, que era su vida, la dieron; ellos no
pudieron volver a ver a sus hijos, ni a sus esposas, ni a sus madres;
ellos no pudieron volver a los hogares. Cayeron en la lucha, para no
regresar junto a los suyos físicamente, aunque sí estén siempre
presentes en el recuerdo de todos; pero más que en el recuerdo de todos,
están presentes en la obra de todos, están presentes en las victorias de
todos, y estarán presentes en la felicidad del mañana.

Piensen en esos compañeros cuando el ánimo les desfallezca, y que por
muchos que sean los días ausentes, siempre ustedes tendrán oportunidad
de volver a ver a los familiares, de volver a ver a sus esposas, de
volver a ver a sus hijos. Y nunca nos debe parecer duro cuando otros han
hecho sacrificios más duros todavía.

Nosotros tenemos que ser abnegados, sacrificados; nosotros tenemos que
ser eso, por encima de todo: luchadores; porque esos son los hombres que
hay que reunir, esos son los hombres que pueden hacer la historia, esos
son los hombres que constituyen el nervio y la columna dorsal de un
ejército, esos son los hombres que pueden hacer una revolución, esos son
los hombres que pueden hacer una patria grande, esos son los hombres que
pueden vencer sobre sus enemigos.

Compañeros instructores revolucionarios: que esa palabra sea siempre una
palabra honrosa; que esa palabra signifique siempre dignidad, signifique
siempre honor, signifique siempre firmeza, signifique siempre lealtad a
la Revolución y a la patria; que esa palabra ---instructor
revolucionario--- signifique siempre ejemplo, signifique siempre lección
en la paz y en la guerra; que esa palabra siempre sea una palabra de
orgullo para la patria. Que instructor revolucionario quiera decir
revolucionario verdadero, revolucionario incansable, luchador consciente
de que el descanso del revolucionario ---como ya se ha dicho--- es la
tumba, luchador verdadero\... (APLAUSOS), vanguardia de la patria,
constructores de la historia.

Ustedes representarán la idea revolucionaria en las unidades de combate,
ustedes representarán el ideal revolucionario, ustedes simbolizarán la
convicción y la conciencia revolucionaria, ustedes serán los maestros,
ustedes serán la conciencia, ustedes serán el ejemplo de la tropa. Y
cada uno de ustedes está obligado con la patria, y está obligado con
cada uno de los demás a que ese título que llevan, llevarlo siempre
limpio, llevarlo siempre sin mancha, llevarlo siempre con orgullo.
Porque cada uno de ustedes es depositario del prestigio de todos, y cada
uno de ustedes es depositario de la fe y de la confianza de la patria;
cada uno de ustedes es columna de esta Revolución; cada uno de ustedes,
nosotros sabemos que tendrá estas cosas muy presentes, y que sabrá
cumplir con el deber, y que el bien más preciado que siempre llevarán
con ustedes es ese título de instructores revolucionarios de la patria
cubana, del primer pueblo de América que se libera y se enfrenta al
imperialismo, de la primera Revolución Socialista de América, de una
página en la historia gloriosa que está escribiendo nuestro pueblo, más
meritoria y más gloriosa cuanto más poderoso sea nuestro enemigo, más
meritoria y más gloriosa cuanto mayores sean los esfuerzos que tengamos
que hacer para obtener la victoria.

Eso es lo que les deseo al clausurar este curso, y expresarles nuestra
profunda felicitación por ser ustedes ya los primeros instructores
graduados en la escuela "Osvaldo Sánchez"; felicitar también
calurosamente a los maestros y a los directores de la escuela,
exhortarlos a que sigan trabajando, exhortarlos a que sigan preparando
instructores revolucionarios; felicitar a los compañeros de la dirección
de instrucción de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y exhortarlos a
que sigan organizando las escuelas superiores, para que no nos
contentemos con lo que hemos hecho, sino que sigamos organizando cursos
superiores para que cada uno de ustedes pueda seguir preparándose, cada
uno de ustedes pueda seguir superándose.

Nosotros queremos, por último, decirles que tenemos toda nuestra fe y
toda nuestra confianza puesta en el éxito del trabajo que ustedes van a
desempeñar, y que por eso podremos seguir adelante, por eso podremos
seguir mejorando nuestras unidades en todos los órdenes, tanto
políticamente como militarmente, para que el ejército no se quede atrás,
para que marche parejo con todas las fuerzas de la patria, para que
marche parejo con los obreros de los sindicatos, para que marche parejo
con los jóvenes, para que marche parejo con las mujeres, y para que
marche parejo con la gran organización que une a todos los
revolucionarios, lo que será el gran Partido Unido de la Revolución
Socialista (APLAUSOS PROLONGADOS).

Ustedes estarán llamados a ser los representantes, el alma de ese
Partido, en las filas de las Fuerzas Armadas Revolucionarias.

Ahora bien, ustedes comienzan: Que cada día, que cada semana, que cada
mes, que cada año, sea un día, una semana, un mes, un año de trabajo;
que el esfuerzo de ustedes los haga acreedores a esa representación del
Partido Unido de la Revolución Socialista en las unidades de combate de
la Revolución.

¡Patria o Muerte!

(OVACION)
