DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS PROFESIONALES Y TECNICOS DE LA
CONSTRUCCION, EFECTUADO EN LA CTC, EL 12 DE ABRIL DE 1961, \"AÑO DE LA
EDUCACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros ingenieros, arquitectos y técnicos de la construcción:

Ya venía haciendo mucha falta una reunión de este tipo, quizás por el
exceso de trabajo, porque nosotros desde los primeros momentos del
triunfo de la Revolución no teníamos mucha experiencia de cómo manejar
algunos de los problemas del país, en parte también por no haber
comprendido la necesidad de tener algún contacto más directo con los
hombres que desempeñan funciones importantes en la tarea de hacer
marchar hacia adelante nuestro país, no se había efectuado antes esta
reunión.

Yo me voy a despojar en este momento ---y deseo también que por parte de
ustedes ocurra lo mismo--- de todo tipo de reservas y de todo tipo de
recelos\... (APLAUSOS) Les voy a hablar, sencillamente como se le habla
a un grupo de cubanos, lo que nos interesa de ustedes y también lo que a
ustedes pueda interesar; de lo que le interesa al país, a ustedes y a
nosotros, los problemas que se han suscitado con relación a los sectores
profesionales y técnicos. Debemos analizar a qué se deben.

¿Tiene la Revolución alguna animadversión con los técnicos? No. ¿Tiene
la Revolución algún motivo especial para ello? No. ¿Pueden haber
existido recelos? Sí. ¿Es acaso una desgracia ser técnico, ser
ingeniero, ser arquitecto, en medio de una Revolución? No, no es una
desgracia, desde nuestro punto de vista resulta todo lo contrario. Es
posible que algunos profesionales no hayan analizado a fondo las
cuestiones.

Si esa cuestión se analiza con sinceridad y con honradez se llega a la
conclusión de que ser profesional, ser técnico, ser ingeniero, ser
arquitecto, en un país en medio de una Revolución no es una desgracia,
sino que debe ser una suerte.

Tiene su explicación el hecho de que algunos no lo hayan comprendido y
es necesario, por eso, que todos tratemos de comprenderlo. Hay
profesionales que no han cumplido con su deber; hay profesionales que
han preferido abandonar el país antes que trabajar para su país; hay
profesionales que sin motivo de ninguna índole y cuando menos se
esperaba, abandonaron su patria y se fueron a trabajar a tierras
extrañas, se fueron a prestar sus servicios a compañías extranjeras.

Se sabe que los enemigos de la Revolución tienen interés en privarnos de
los técnicos, se sabe que han hecho campañas intensas con ese propósito.
Es decir, privar a un país en desarrollo, en período de construcción y
de crecimiento, de elementos que tanto necesita, como son los técnicos,
como parte de todo un plan, que no se limita solamente a eso y que
consiste, sencillamente, en el propósito de estrangularnos
económicamente, suprimiendo de manera total las fuentes de ingresos
tradicionales de nuestro país y los mercados tradicionales, que eran
tradicionales no por culpa de nuestro pueblo.

Nosotros dependíamos inicialmente de un solo mercado por culpa de
factores que nada tienen que ver con el pueblo, fundamentalmente por
causas que tienen sus raíces históricas en la etapa final de la lucha de
independencia: la intervención americana, el sometimiento a que nos
vimos obligados a vivir durante casi toda la mitad de este siglo, que
con la complicidad de políticos ---y no hace falta decir lo corrompido y
lo inmorales y lo poco patriotas que eran---, fueron los que
configuraron la economía de nuestro país; ellos fueron los que
desarrollaron aquí una política de monocultivo azucarero; fueron los
culpables del enorme número de desempleados que había en la nación;
fueron los culpables de que nuestro país no hubiese desarrollado una
industria y que tuviese que depender prácticamente de un solo mercado en
lo esencial, con toda su secuela de desempleo durante una gran parte del
año, y de dependencia total a la voluntad de un país extranjero, y que
incluso los ingresos del país por ese capítulo no se invirtieran tampoco
en desarrollar la economía de la nación, sino que fundamentalmente se
despilfarraron, y la parte que no iba a parar a las cajas de los bancos
extranjeros, se malversaba en lujos y en una serie de privilegios, de
los cuales disfrutaba una parte insignificante, una parte muy pequeña de
la nación.

Lo que quiero decir es que el pueblo de Cuba no tenía la culpa de todo
ese proceso, el pueblo de Cuba era sencillamente una víctima de ese
proceso. Y la Revolución en su intento de cambiar ese estado de cosas se
granjeó la enemistad, precisamente de los intereses culpables de esa
situación, y esos intereses que no quisieron resignarse a esos cambios
han agotado todos los recursos en sus manos para tratar de estrangular
la Revolución económicamente y no solo estrangularla económicamente, si
es posible arrebatándonos nuestros médicos, nuestros ingenieros,
nuestros arquitectos y los técnicos que tanto necesita el país en este
momento; tratar de sobornarlos, tratar de intimidarlos, tratar de
confundirlos, en fin, tratar de sacarlos del país.

Hombres que estudiaron en nuestro país, hombres que se graduaron en
nuestra universidad, que por lo tanto tenían un deber con su país,
porque el hombre que no siente que tiene un deber con la tierra en que
nació, el hombre que no siente que tiene un deber sagrado para con su
país, el hombre que no siente que en esta vida tiene deberes para con
los demás, deberes para con sus propios compatriotas, deberes para con
su propia patria, no será nunca un hombre honrado, quien no lo
comprenda\... (APLAUSOS).

Aunque solo fuese por ese sentido del deber y aunque solo fuese por ese
sentido de la dignidad, era de esperar que nuestros técnicos resistieran
fuertemente a esa campaña y esa presión. No se puede juzgar igualmente a
un técnico que ha cursado estudios universitarios, que a un hombre
cualquiera del pueblo que no haya tenido esa oportunidad; no se puede
juzgar de la misma forma a un ingeniero graduado de la universidad, que
a un hombre cualquiera del pueblo ignorante, que lo reclutaron y lo
hicieron soldado y lo hicieron defender la tiranía, y lo hicieron
cómplice de una serie de crímenes y de robos.

En realidad se puede juzgar y se debe juzgar con más severidad a ese
técnico que ha pasado por la universidad, porque es un hombre con más
cultura, es un hombre capacitado para comprender mucho mejor que aquel
otro, que analfabeto o semianalfabeto, que sin otra alternativa, no tuvo
la suerte de pasar por los centros de enseñanza, ni pasar por la
universidad; cuando un hombre cualquiera, en uso de su desesperación o
de su ignorancia, comete una falta contra el país o se marcha del país,
o trata de ganarse la vida mercenariamente, es más explicable que cuando
observa igual conducta un hombre que en cambio no se puede quejar de la
vida, no se puede quejar de que la vida le haya negado la oportunidad de
adquirir una cultura amplia, de adquirir conocimientos que le permiten
ganarse la vida de manera decorosa y llegar a tener un nivel de ingresos
que ya envidiarían muchos infelices, que nunca tuvieron semejante
oportunidad.

Un profesional universitario, si analiza su vida, si analiza las
oportunidades que ha tenido en la sociedad, comprende que son mucho
mayores que las que han tenido otros. Tuvieron la oportunidad de
estudiar y aun el más pobre de todos posiblemente pudo estudiar, porque
tenía una escuelita cerca de su casa, miles de cubanos no tuvieron esa
escuelita cerca de su casa; o porque vivieron en un pueblo donde había
centros de enseñanza secundaria, miles de cubanos vivieron en sitios
donde no había esos centros y no tenían oportunidad de estudiar en
ellas; han dispuesto de mayores o de menos esfuerzos económicos y
pudieron estudiar en la universidad.

No había universidades, más que una en La Habana. Las cuatro quintas
partes de nuestra población no tenían oportunidad de ir a estudiar en la
universidad. Luego, una serie de causas le dieron la oportunidad que
otros muchos no tuvieron.

Yo no puedo juzgar a todos los demás por el caso propio, porque en mi
caso comprendo perfectamente bien que pude estudiar y pude pasar por la
escuela secundaria, y aun por la universitaria, sencillamente por una
razón: porque mi familia tenía recursos, porque mi familia me podía
costear estos estudios; pero no recuerdo un solo caso, entre cientos de
muchachos de mi propia edad que vivían por aquellas regiones, que haya
podido ser estudiante de enseñanza secundaria, y ni soñar siquiera en
llegar a ser estudiante universitario, por lo que, sacando mi
experiencia personal, puedo decir que única y exclusivamente a esa razón
se debió el haber podido ir a la universidad.

No pienso que todos los casos sean iguales, pero sí pienso, tengo
derecho a pensar, que cientos y cientos de jóvenes de mi propia edad que
también habrían podido estudiar, no tuvieron oportunidad de estudiar y,
en cambio, yo la tuve por la única razón de que mi familia tenía
recursos económicos.

Y es un hecho cierto que, en mayor o menor grado, son una serie de
circunstancias las que nos dieron a nosotros la oportunidad de estudiar,
y no se puede negar que las cuatro quintas partes de la población
careció de esa oportunidad.

Luego, en eso es en lo primero que debemos pensar: si nosotros tenemos
alguna razón para quejarnos de la vida, si nosotros no podemos
considerarnos, en cierto sentido, beneficiados por una oportunidad, de
la que una gran parte de los cubanos no pudieron disfrutar.

Ahora bien, cada cual después en la vida trató de hacer lo que creyera
conveniente hacer. A mí la vida me llevó por el camino de la Revolución,
y me siento realmente muy satisfecho de que ese haya sido mi camino. Yo
me siento incomparablemente más afortunado en ser hoy revolucionario,
cueste lo que cueste ser revolucionario, que encontrarme entre los
cientos de señores, que por poseer grandes latifundios de tierra, y no
poder comprender la Revolución, o no poder resignarse a ella, se han
marchado al extranjero.

Hay muchos técnicos que hicieron también lo mismo. Son ellos los que no
han actuado bien, los culpables de haber creado una atmósfera de
desconfianza; son ellos, los que no han actuado bien, los que no
cumplieron con su deber, los que se marcharon del país con sus
conocimientos, en el momento en que el país los necesitaba, los
culpables de que puedan conceptuar mal al sector de los técnicos.

No pienso que pueda haber en ese recelo que hubo, o ha existido, y que
estoy explicando, culpa por parte de la Revolución. En realidad, la
Revolución no ha tratado mal a los técnicos. Y lo que hay que
preguntarse es qué razón moral pueda tener un técnico para marcharse del
país en medio de la Revolución. Lo primero que hay que preguntarse es si
era correcto que cuando en este país reinaba la mayor corrupción que
pueda imaginarse; cuando el dinero del pueblo se lo robaban a manos
llenas; cuando cualquier ministro, cualquier jefe de despacho, cualquier
subsecretario, cualquier politiquero, se hacía millonario de la noche a
la mañana, pudieran haber técnicos que permaneciesen indiferentes ante
esa situación, que no les importase trabajar en ese ministerio, que no
les hiriese la sensibilidad moral pensar que le estaban robando
descaradamente el dinero al pueblo, el dinero de hacer escuelas, de
hacer caminos y de hacer hospitales, y que no se marchaban entonces del
país. Y en cambio, cuando pueden asegurar que en su país hay un gobierno
que es incapaz de robarse un solo centavo, cuyos ministros son incapaces
de robarle un solo centavo al pueblo; cuando en nuestro país se ha
puesto fin, de una vez y para siempre, a aquel vicio de la corrupción y
de la prebenda, que haya entonces ingenieros que encuentren indigno
trabajar en esta época revolucionaria, y en cambio no hayan encontrado
indigno trabajar en aquella época, sin precedente, de corrupción y de
inmoralidad (APLAUSOS).

Ustedes saben, además, perfectamente bien que el mérito de un técnico no
se tenía en cuenta para nada; que eran los políticos los que distribuían
los cargos públicos; que eran los políticos los que distribuían los
empleos, y en muchas ocasiones eran los propios políticos quienes
distribuían hasta los puestos de jornaleros en los departamentos del
Estado. El mérito y la capacidad de un ingeniero o de un arquitecto,
nadie lo tenía en cuenta.

La Revolución ha puesto fin también a ese procedimiento. La Revolución
ha llamado a trabajar a todos los técnicos sin privilegios para ninguno.
Es lógico que en determinados cargos del Estado los funcionarios que
tienen la mayor responsabilidad se vean en la necesidad de escoger entre
los técnicos, a aquellos que conozcan mejor, a aquellos que les brinden
mayor confianza, sobre todo cuando se ha tenido la amarga experiencia de
hombres que, desempeñando trabajos importantes, sin que nadie los
molestara, de la noche a la mañana abandonaron sus puestos y se
marcharon del territorio nacional, sin que nadie, por otra parte, se lo
impidiera.

Pero que la Revolución ha puesto fin a aquel sistema repugnante e
inmoral de los privilegios y de la politiquería, a aquel sistema
repugnante del reparto de las posiciones públicas y de los cargos para
favorecer intereses de caciques políticos, ese es otro hecho que
cualquier hombre honrado toma en consideración, de que ya lo que él
necesita no es ser adulón de un funcionario o de un ministro; que lo que
él necesita no es ser miembro de la camarilla política de un político
determinado; que lo que él necesita es ser un hombre competente y
trabajador para que sus méritos se le tomen en cuenta, para que su
trabajo esté asegurado, para que su persona sea digna de todo respeto y
consideración.

Yo comprendería bien que en aquella época trabajar en el gobierno o en
el Estado pudiera ser duro y amargo para muchos profesionales. Lo
difícil es comprender que haya profesionales que en aquella época se
hubiesen adaptado perfectamente a aquel sistema, y en cambio no se
adapten al sistema de la Revolución. Esto, visto desde el punto de vista
de los técnicos, de los intereses de los profesionales. Pero es que el
profesional también está en el deber de mirar, aparte de sus intereses,
los intereses del país, los intereses del pueblo.

¿Tienen que ser enemigos los profesionales y los obreros? No. ¿Dónde
puede estar la pugna de intereses entre los obreros y los profesionales?
¿Es que acaso no pueden marchar, y deben marchar, perfectamente de
acuerdo los intereses de los técnicos y de los obreros? ¿Hay algún punto
de rivalidad o de conflicto entre los intereses de los profesionales y
los obreros? No. ¡Es que hay tanto interés por parte del profesional
como por parte del obrero, en trabajar juntos, en hacer el máximo
esfuerzo! Entre los obreros y los profesionales, entre los intereses de
ambos sectores, no puede ni deber haber ningún conflicto.

Pero, además, si el técnico es un hombre humano, si el técnico es un
hombre honrado, si el técnico no es un egoísta, y sea capaz de dolerse
de ver a una familia pobre sin el pan que necesita cada día; que sea
capaz de sentir herida su sensibilidad humana ante el cuadro de esas
familias que viven hacinadas, que no tienen un trabajo seguro; si ese
técnico que sabe lo que cuesta la vida, que sabe lo que se necesita para
sostener y vestir una familia, que sabe lo que él gasta todos los meses
en cada una de sus necesidades, y por lo tanto puede comprender los
sacrificios y los esfuerzos enormes que tiene que hacer un obrero para
satisfacer las mismas necesidades, con incomparablemente menos recursos,
para llevarle un pedazo de pan o un vaso de leche a su hijo, que es tan
hijo suyo, como hijo del ingeniero el hijo del ingeniero (APLAUSOS), que
es tan niño, necesitado de alimentos, deseoso de juguetes, deseoso de
pasear, como lo es el hijo del ingeniero. O los esfuerzos que debe hacer
para comprarle un vestido a su esposa, que es mujer, tan necesitada como
lo es la compañera del ingeniero, y que tiene también necesidades que
satisfacer, y deseos que satisfacer y que, sin embargo, muy pocas veces
en la vida los verá satisfechos porque con lo que él gana no podrá
permitirse ninguna holgura en la satisfacción de esos deseos y
necesidades.

Si un ingeniero es capaz de comprender lo que es ese obrero sin trabajo,
lo duro y lo inhumano que es esa familia sin el sustento diario, y si
ese ingeniero recuerda qué difícil era obtener un trabajo de jornalero
en el Estado, y recuerda cómo lo asediaban centenares y miles de
aspirantes a jornaleros en cualquier obra; si recuerda eso, si recuerda
las escenas de miles de hombres que estaban sin trabajo, y tiene
sensibilidad humana para comprender eso, no se concibe que en medio de
aquel régimen social inhumano, que no se preocupaba de que ese obrero
tuviese oportunidad de llevar un pedazo de pan a su casa o una vara de
tela a su esposa, y tuviese que prostituirse muchas veces y entregar su
cédula para que le diesen un trabajo, y comprometerse a votar por
cualquier politiquero ladrón; y comprende que hoy no es así, y comprende
que hoy aquellas decenas y decenas de miles de hombres están trabajando,
no se puede calificar sino de egoísta y carente de sentimientos humanos
a aquel técnico que en el pasado vivía rodeado de todas las comodidades,
en medio de la podredumbre, insensible al dolor de los demás, y hoy se
marche de su país (APLAUSOS).

Y hoy, en cambio, se marche de su país por negarle su capacidad y su
respaldo a una Revolución que ha hecho posible el que se pueda llevar un
pedazo de pan a decenas y decenas de miles de obreros que antes le
acosaban pidiendo trabajo.

Baste señalar que solamente en la capital, el máximo de obreros de la
construcción llegó escasamente a 8 000 en las épocas de mayor
florecimiento de ese sector, y que en la actualidad en la capital de la
república hay 26 000 obreros de la construcción trabajando; y que en
toda la isla nunca sobrepasó la cifra de 40 000 el número de hombres que
trabajaban en la construcción, y que actualmente en toda la nación hay
95 000 obreros trabajando en este sector (APLAUSOS), y que, incluso, ya
puede la Revolución plantearse el objetivo de cerrar la lista de ese
sindicato, para garantizarles a esos obreros un trabajo permanente
(APLAUSOS).

Aquella inseguridad en el obrero era una de las causas del bajo
rendimiento: la idea de que se quedaba sin trabajo, una vez finalizada
la obra. Naturalmente, que esa no era la única causa. Nosotros
consideramos que organizando equipos de construcción con trabajo
asegurado, lograremos elevar grandemente el rendimiento, que por cierto
ha sido tradicionalmente bastante bajo.

Otra de las causas era la falta de interés en el obrero en las obras
públicas, bajo la idea de que de nada valía que él se esforzara, puesto
que su esfuerzo iba a servir para enriquecer a los que manejaban
aquellos fondos. Se daba el caso paradójico de que un obrero trabajaba
más en una obra por contratación que en una obra por administración.
Muchas veces el obrero tenía interés en cumplir lo mejor posible su
tarea, al objeto de que aquel contratista le garantizase trabajo
permanente, garantía que no tenía en las obras públicas.

Y es lógico que un obrero trabaje con más entusiasmo cuando sabe que la
tarea que rinda, la productividad de su trabajo, va a beneficiar al
pueblo, y lo va a beneficiar, en primer lugar, a él mismo, porque esos
fondos o ese ahorro que se logre en cualquier obra va a servir para
mantener su empleo permanente, y va a servir para realizar obras de
beneficio para todo el pueblo, sea un hospital, una escuela, o un
camino; hospitales, y escuelas, y caminos, o viviendas, que él mismo va
a utilizar.

No tiene ninguna lógica que un obrero rinda más en una obra por
contratación, porque el obrero no es un esclavo que responda al látigo
de ningún amo. El obrero es un ser humano, capaz de comprender
perfectamente cuál es su interés, y capaz de adquirir una conciencia de
los intereses colectivos de su país.

Yo recuerdo ---y siento que la voz no me quiera acompañar mucho hoy---
las discusiones en los primeros tiempos con algunos funcionarios que se
oponían a la obra por administración, y los argumentos que expresaban. Y
esas diferencias fueron derivando hacia la deserción y hacia la traición
por parte de los que no eran capaces de comprender que una revolución
puede perfectamente elevar la conciencia de los trabajadores, elevar su
nivel de cultura, y lograr que un obrero de la construcción llegue a
rendir mucho más trabajando para el pueblo que trabajando con algún
empresario particular.

Naturalmente que los que fueron empresarios particulares difícilmente
podrán comprender esto, porque ellos se habituaron a ese sistema, se
habituaron a ese procedimiento, y es lógico que no puedan tener las
experiencias que hemos tenido nosotros como revolucionarios, ni hayan
podido adquirir la fe en el pueblo que nosotros hemos adquirido por la
experiencia que nos ha dado la propia Revolución.

Nosotros estamos seguros de que cuando le garanticemos a cada obrero un
trabajo permanente, y lo libremos de esa preocupación de quedarse sin
empleo cuando se termina una obra, trabajando junto a ellos, elevando su
conciencia revolucionaria y dándoles, todos nosotros, el ejemplo,
lograremos aumentar el rendimiento de los trabajadores de la
construcción extraordinariamente, por encima de lo que han rendido hasta
hoy.

Se tenía también la idea, y, en efecto, también en los primeros tiempos
de la Revolución se abrieron una serie de trabajos con el objeto de dar
empleo. Actualmente, lejos de un exceso de desempleados, en muchos
sitios del país ha sido necesario paralizar las obras, porque hacía
falta personal para trabajos más urgentes. Ya no estamos en ese caso.
Debemos tratar de que el rendimiento en la construcción sea el máximo,
puesto que ya no se abre una obra para dar empleo: se abre una obra
porque constituye una positiva necesidad para el país.

Y tenemos mucho que construir en instalaciones de fábricas, en
viviendas, en centros educacionales, en hospitales, en frigoríficos, en
instalaciones agrícolas. Es decir que hay un extenso capítulo de
necesidades, y no las he enumerado todas, pero que pueden garantizar un
empleo continuo a casi 100 000 obreros de la construcción. Esto
significa que estamos en condiciones de elevar el rendimiento y de
construir mucho más con el mismo gasto con el cual hemos estado
construyendo menos.

Es necesario, además, que ustedes comprendan la función social tan útil
que realiza una escuela, que realiza un hospital, que realiza una
carretera, un frigorífico, una vivienda; la extraordinaria necesidad que
tenemos de vivienda, demostrado en el hecho de que 150 000 personas
suscribieron las planillas solicitando casas. Esa necesidad está a la
vista de todos nosotros. Esas necesidades existían también antes, pero
antes no se hacían escuelas, y se hacían más cuarteles que escuelas;
antes no se hacían hospitales, antes no se hacían viviendas para las
familias humildes; se construían edificios costosos donde cualquier
familia debía pagar la tercera parte, cuando menos, de sus ingresos.

Hoy la Revolución se propone disponer de una cifra considerable de
recursos para construir viviendas, donde cualquier familia pague por
ellas solamente el 10% de sus ingresos (APLAUSOS). Y ustedes saben bien
que en el campo no se hacía nunca una vivienda; ustedes recordarán
aquella famosa comisión de viviendas campesinas, que se dedicó a
construir casitas a la orilla de la carretera. Y cualquiera que viaje
por la Carretera Central se encontrará esas casitas con \"gorritos\",
absolutamente iguales, a la entrada de distintos pueblos; espectáculo
ridículo y vergonzoso, espectáculo indignante y repugnante, que debe ser
una lección diaria para cada uno de nosotros y un permanente recuerdo de
lo que era el pasado en nuestro país.

Esas casas construidas allí, donde no tienen ni patio siquiera, a la
orilla de la carretera con el solo propósito de politiquear, con el solo
propósito de engañar, con el solo propósito de que cuando pasasen por
allí los amos pudiesen ver aquellas casas que eran una burla y un engaño
al pueblo; todas exactamente iguales, todas de pésima calidad y que,
además, costaban el doble o el triple de lo que valían.

Hoy la Revolución está llevando a cabo un programa de construcción de
decenas de miles de casas, de pueblos enteros, no a las orillas de las
carreteras, sino distantes muchas veces de la carretera, allí donde está
enclavada la cooperativa o la granja del pueblo, y donde los campesinos
van a llevar una vida que no tendrá nada que envidiarle a la capital y
que tendrán, incluso, muchas condiciones de viviendas superiores a las
que tenemos en la capital; porque la capital y las ciudades de nuestro
país, quiénes mejor que ustedes saben la carencia total de normas de
higiene, de salud y de estética con que fue construida; quiénes de
ustedes, ingenieros o arquitectos, ignoran que si se analiza bien
nuestra capital resulta una ciudad monstruosa y horrible, que no tiene
apenas un solo parque donde puedan ir a descansar su vista el millón y
pico de habitantes que tiene nuestra urbe metropolitana.

Es una ciudad sin áreas verdes, es una ciudad sin árboles, y que si
había un parque bonito, un parque bello, era un parque en la Quinta
Avenida; que si había jardinería y áreas verdes no era en la gran urbe,
no era donde vive el 90% de la población.

El lujo de poder contar con un parque en las proximidades, una hermosa
avenida sembrada de flores, patios y áreas verdes, ese lujo era
privilegio de una minoría muy pequeña de nuestra población.

En la ciudad lo que importaba era amontonar edificios tras edificios,
casas tras casas. Con la tierra existía una especulación repugnante. Se
adquirían aquellas tierras que iban aumentando de precio cada vez más,
en virtud de las carreteras, y de las calles y de las instalaciones que
en ella se hacía, de donde venía a resultar una cosa tan absurda, que
para construir una casa había que pagar 30 ó 40 pesos el metro; cuando
en realidad las instalaciones podían costar, todo lo más, tres o cuatro
pesos por metro, y cuando en ocasiones aquellas tierras aumentaban de
precio, no como consecuencia de un gasto del dueño de aquellas tierras,
sino como consecuencia de un gasto del Estado; de donde resultaba que
para construir una casa, ustedes mismos para construir una casa, tenían
que pagar el metro a 30 ó 40 pesos.

¿Y qué era eso sino un robo? ¿Socialmente cómo puede conceptuarse esa
especulación sino de robo? ¿Y qué es beneficiarse con el aumento del
precio en un terreno sobre el cual no se ha gastado nada ni se ha
trabajado nada, sino que ha gastado el Estado, y lo han gastado otros?
¿Y qué era eso sino una traba y un freno al desarrollo de la vivienda?
¿Y qué era eso sino provocar el amontonamiento de casas, convertir las
ciudades en sitios horribles, donde no hay ni espacio para los
transeúntes, ni un árbol, ni un parque? Y todo lo que teníamos en el
medio de La Habana era el Parque Central de La Habana, que para más
desgracia era de cemento. Y ahora le han quitado el cemento y le han
sembrado allí césped (APLAUSOS).

Yo no voy a preguntar aquí si alguien es católico, o es protestante o es
comunista. No, yo no voy a preguntar eso. Lo que yo voy a preguntar es
que si eso de que estábamos hablando era moral o era inmoral; era útil o
era nocivo a la sociedad. Y si nosotros no tenemos derechos como
revolucionarios y como hombres, y además del derecho el deber, de luchar
por abolir aquel estado de cosas: por crear normas de vida distinta en
nuestro país para que se acabe esa especulación vergonzosa y repugnante,
en virtud de la cual unos cuantos señores que habían tenido la prisa de
adquirir los terrenos adyacentes a la capital podían sentarse a
descansar tranquilamente en la seguridad de que se iban a volver
multimillonarios; multimillonarios sin hacer el menor esfuerzo, y
acumular una fortuna que les iban a pagar los obreros, que les iban a
pagar los inquilinos y que les iban a pagar ustedes mismos, los técnicos
y los profesionales.

Porque cuando iban a adquirir terrenos en La Habana del Este o en
cualquiera de esos repartos para construir una casa, les cobraban 30 ó
40 pesos, cuando en aquel terreno no se había gastado ni siquiera tres
pesos por metro, y ustedes iban a acumular esa fortuna y un señor
sentado en su casa iba a percibir para seguir comprando solares; es
decir, robar para seguir robando. Y aquel era el régimen en que
vivíamos, un régimen de robo para seguir robando.

Cualquiera viaja hoy por esos repartos que eran propiedad de unos
cuantos y ve que tenemos toda esa tierra disponible, y todos los
terrenos de La Habana para construir. Nos podrán decir que es muy
sagrado el derecho de un señor a ser propietario de una manzana en él
medio de La Habana, y nosotros les podemos decir que es mucho más
sagrado el derecho del pueblo a utilizar esa manzana (APLAUSOS), a
utilizar esa manzana para construir edificios que puedan albergar 50 ó
100 familias. Y es más sagrado el derecho de que en los nuevos repartos
hayan amplias avenidas, áreas verdes y parques; y que la ciudad del
futuro no sea esta ciudad horripilante de hoy. Y cualquiera de ustedes,
que han estudiado de construcciones y que tienen una idea de la
estética, estarán de acuerdo con nosotros en que esta ciudad es
sencillamente una ciudad horrible, y que en esta ciudad horrible tienen
que vivir cientos de miles de familias, tienen que vivir cientos de
miles de niños, y tienen que vivir las familias en la intranquilidad de
no tener un solo parque donde llevar a los muchachos, y que los
muchachos tengan que estar jugando por las calles, donde quién sabe
cuántos miles han muerto arrollados por los automóviles o por los
ómnibus.

Todo aquel estado de cosas no podía ser eterno. ¿Por qué iba a ser
eterno aquel estado de cosas? ¿Qué ha sido eterno en la vida de la
sociedad humana? ¿Fue eterna la esclavitud? ¿Fue eterno el feudalismo?
¿Fue eterno el colonialismo? ¡No! Nada ha sido eterno en la evolución
humana, y tampoco aquel estado de cosas iba a ser eterno. Por ley de la
historia debía cambiar, y ahora yo me pregunto: ¿Se va a sublevar
alguien contra la historia? ¿Se va a oponer alguien a la historia? ¿Se
va a oponer alguna persona sensata al cambio de la historia?

Ese estado de cosas debía cambiar. Los cambios son duros, ¡claro que son
duros! Una revolución es como un parto, y los partos también son duros,
y las criaturas al nacer por lo general no se ven tan rozagantes y tan
hermosas como cuando tienen ya seis meses. También la Revolución, al
nacer, no será hoy tan rozagante ni tan hermosa como lo será dentro de
seis, o dentro de diez, o dentro de quince años (APLAUSOS PROLONGADOS).

¿Ha hecho algo inmoral la Revolución?, ¿o ha hecho precisamente todo lo
contrario? ¿Y era correcto que los técnicos permanecieran en sus puestos
cuando no se hacían escuelas, sino cuarteles; cuando no se hacían casas,
o cuando se construían aquellas casitas ridículas, a la orilla de la
carretera; cuando había solamente 40 000 obreros trabajando y 40 000 sin
trabajo, esperando turnarse? ¿Era correcto que cuando aquel robo
descarado se cometía diariamente no se asilara nadie aquí? Y que ahora,
cuando los cuarteles se convierten en escuelas ---y esto no es ninguna
frase bonita, es sencillamente una realidad que ustedes pueden
contemplar por sus propios ojos, yendo allí, a Ciudad Libertad, o yendo
a cualquiera de los cuarteles grandes del interior, y hasta incluso a
los cuarteles pequeños; yendo a los pueblos, donde se acaban de
construir 150 centros escolares; recorriendo el país, donde se han
construido innumerables centros turísticos, que están al alcance del
pueblo y de ustedes los técnicos, porque deben recordar que muchos
técnicos no podían ir siquiera a Varadero, porque para ir a Varadero una
semana con su familia, cualquier técnico necesitaba gastarse 400 pesos,
y todos los técnicos no disponían de esos 400 pesos, y hoy son centros a
donde pueden ir ustedes y puede ir el pueblo.

Ante esas realidades, ¿cuáles son las discrepancias morales de los que
se marchan del país? Las únicas discrepancias morales entre los que se
marchan y nosotros es la discrepancia que hay entre una moral recta y
honrada y la ausencia total de principios morales (APLAUSOS
PROLONGADOS).

En realidad, ¡qué triste es pensar en el destino de un hombre que pudo
vivir respetado y reconocido entre los suyos, en su patria, siendo útil
a ese país al que no tuvo nunca oportunidad de servir, y se marcha al
extranjero a trabajar con compañías que explotan a nuestros pueblos
hermanos, o a trabajar allí, en cualquier cosa, o a recibir una limosna
de los enemigos de nuestro país! Porque el que no comprenda con claridad
absoluta el problema de Cuba; el que se ponga a creer en cuentos de
caminos; el que no se dé cuenta entre la diferencia diametral y profunda
del pasado y de hoy, de la vida de un país absolutamente sometido, a un
país absolutamente libre, a un país absolutamente soberano (APLAUSOS);
el que sea todavía capaz de intoxicarse con las mentiras que escriben
las agencias y los periódicos americanos; el que sea capaz de creer en
esos cuentos, es porque en realidad es un ignorante completo de la
historia y de las realidades sociales.

Porque la diferencia que hay entre un país que es dueño absoluto de sus
minas, de sus tierras, de sus fábricas, de su trabajo y de sus recursos,
y el país que no era dueño de nada, porque pertenecía fundamentalmente a
intereses extranjeros, que determinaban nuestra vida económica y nuestra
vida política; el que no comprenda eso, y el que no comprenda que los
sacrificios que nosotros nos veamos obligados a pasar no son
consecuencia de la Revolución sino consecuencia de la agresión contra
nuestro país, no son consecuencia de los cambios revolucionarios, sino
consecuencia de las venganzas de los monopolios extranjeros contra
nuestro país, y cómo a pesar de esa agresión el país realiza el milagro
de darles empleo prácticamente a casi todos los desempleados, y cómo hoy
llevan un pedazo de pan a su casa cientos de miles de hombres que no
tenían trabajo; el que no comprenda que las privaciones, o el que falten
televisores, o el que falten automóviles, es sencillamente consecuencia
de la brutal agresión económica a nuestro país, del criminal bloqueo a
nuestro comercio; el que no comprenda eso, es porque es un completo
ignorante. Y el que lo comprenda y rehuya esta situación, y se va con el
enemigo agresor, no es un ignorante ¡es un miserable y es un cobarde!
(APLAUSOS PROLONGADOS.)

Son muchas pamplinas las que se escriben en los periódicos
norteamericanos, pero baste observar cómo esa prensa le hace el
panegírico a un Muñoz Marín, a un Ydígoras, a un Somoza, a un Prado del
Perú; es decir, cómo le hacen el panegírico, y les cuelgan medallas; y
les rinden honores a todos aquellos gobernantes que tienen la economía y
el destino de sus pueblos entregados a los monopolios. No le rendirían
tributo jamás a un Augusto César Sandino (APLAUSOS), a un Emiliano
Zapata (APLAUSOS): les rinden de honores y los colman de elogios a los
lacayos, a los que sirven a sus intereses. Los hombres que se rebelan
contra esa hegemonía, contra ese imperio, contra ese sometimiento, ¡ah!,
los colman de oprobios, los colman de insultos, y se dedican a hacer lo
que están haciendo: recoger cuanto criminal y cuanto esbirro ensangrentó
esta tierra, recoger cuanto filibustero y cuanto ladrón saqueó este
país, recoger a cuanto pillo nació en esta tierra, y organizar con ellos
ejércitos mercenarios, organizaciones de saboteadores, inundar el país
de armas y de explosivos para destruir, para matar; y obligar a la
Revolución a usar la mano dura, poner a la Revolución en la disyuntiva
de tener que aceptar que todos los mercenarios del Servicio Central de
Inteligencia yanki, y que los mercenarios que responden a intereses
extranjeros destruyan aquí vidas y riquezas, o tener que aplicar la mano
fuerte de la Revolución y ser implacables con ellos, en cuyo caso ellos
tienen material entonces para seguir echando leña en el fuego de las
campañas contra nuestro país. Es decir que, o toleramos que destruyan y
asesinen, o los fusilamos. No podemos tolerarlos, tenemos que
castigarlos, tenemos que destruirlos, y entonces naturalmente eso sirve
para seguir las campañas contra nosotros.

Cosa similar ocurre con el clero. La Revolución no ha hecho al clero
víctima de ninguna agresión, no ha sacrificado ni uno solo de sus
intereses; incluso el cementerio ---que en Italia, sede del Papado, los
cementerios fueron nacionalizados hace más de un siglo; que en México,
donde existe una fuerte influencia católica, los cementerios fueron
nacionalizados por Juárez, tengo entendido--- (APLAUSOS) aquí, esta
Revolución ni había nacionalizado los centros de enseñanza, ni había
nacionalizado los cementerios, ni se había metido con un solo cura, aun
cuando docenas de curas estaban conspirando y participando en trajines
terroristas. Y esto no es ninguna mentira, y nosotros no acostumbramos a
decir mentiras; aunque nosotros sabíamos de esas actividades, ni
siquiera eran arrestados. No hay más que un cura arrestado, porque fue
capturado hasta en el momento en que, junto con otro, balaceaban a un
miliciano, tratando de escapar del cerco (EXCLAMACIONES DE: \"¡Paredón,
paredón!\").

La Revolución no se ha metido con el clero. Sin embargo, contra la
Revolución ha estado la campaña persistente y sistemática de
conspiración, de propaganda, es decir, combatiendo a la Revolución por
todos los medios, con propósitos de tipo internacional, de manera que no
quede un solo cardenal ni un solo arzobispo en América Latina que no
haga una pastoral contra la Revolución. Y esta es la jugada de Estados
Unidos, es decir, del gobierno imperialista de Estados Unidos: la de
contar con todas esas fuerzas para debilitar el prestigio de la
Revolución afuera.

Y ustedes han visto que ese cardenal, Spellman, que nunca en su vida se
le ocurrió pedir una limosna para salvar una vida de un niño aquí, ahora
recoge millones de pesos para sostener allí, para darle limosna, esas
limosnas anticristianas, a toda una serie de señores que eran dueños de
industrias, latifundistas, criminales de guerra, que se han ido a
refugiar allá. ¡Qué bondadoso y qué noble es el cardenal Spellman!
(RISAS.)

Yo creo que las cosas están bien claras. Esa es la política contra la
Revolución, y de provocación a la Revolución, a través del terrorismo,
del sabotaje, para traernos aquí ¿qué?, ¿su democracia representativa?
¿Y quién es capaz, en estos tiempos, de tragarse semejante mentira?
¿Quién es tan ignorante de la historia y de la realidad, para reaccionar
como reaccionaría un niño de ocho años, al que le acabaran de exhibir
una película de Hollywood?

Esa es la democracia de siglo y medio de América Latina, con su saldo,
cada vez mayor, de hambre, de miseria, de engaño, de explotación, en que
los gobiernos se pasan, como una pelota, entre las castas militares y
las camarillas de políticos; donde el pueblo ni vota, empezando por
nuestro país, donde había un millón y medio de analfabetos, cifra
superior a todas las que aparecían en las estadísticas, y donde al
hombre le exigían el carné por ir a trabajar en Obras Públicas; al otro,
el mayoral le exigía el voto para darle empleo en un corte de caña; y
donde los millonarios tenían aseguradas sus actas aquí, sus puestos en
el Parlamento; y donde los ricos, los grandes latifundistas, tenían
asegurados sus cargos en ese Parlamento; donde parlamento, prensa,
radio, televisión, películas, cine, universidades, todo estaba al
servicio de esa clase, que era la dueña de la tierra, la dueña de esos
solares con que especulaba, la dueña de los edificios de apartamentos,
la dueña de los recursos del país, pero para estrangular al pueblo
mientras vendían al pueblo el purgante de su famosa democracia
representativa, que no es más que una falsedad y no es más que una
mentira, porque sencillamente el hombre del pueblo, el hombre humilde
del pueblo, el obrero, el campesino, la masa mayoritaria del pueblo, no
contaba para nada.

Ustedes iban antes a una colonia de caña de la United Fruit Company, se
encontraban que había un mayoral, se encontraban que aquel mayoral era
un hombre de ordeno y mando allí; se encontraban a las familias viviendo
en las guardarrayas; se encontraban que no podían siquiera sembrar allí;
si tenían un caballo, y salía para la caña, le llevaban preso al
caballo, y se lo llevaban; no se lo devolvían. O le ponían una multa. Y,
además, si hacía resistencia venía la pareja de la Guardia Rural, que
estaba allí al lado del central, a las órdenes de la administración de
esa compañía.

¿Ese hombre contaba para algo en los destinos de su país, en el
progreso, en el desarrollo, en el trabajo de su país? No.

Ahora ustedes van a una cooperativa y se encuentran a todos aquellos
mismos que vivían en la guardarraya, reunidos; que tienen equipos, que
tienen una lechería, que discuten todos sus problemas, que tienen un
consejo de dirección elegido por ellos, y discuten lo que van a sembrar,
las condiciones de vivienda, los planes de cultivo; discuten con los
organismos nacionales qué pueden sembrar, qué créditos necesitan para
trabajar; tienen una tienda allí que es de ellos, y compran la mercancía
que estiman pertinente. Y, además de eso, en vez de sargento de la
Guardia Rural tienen un responsable de orden público elegido por ellos
(APLAUSOS).

Es decir que al agente de autoridad lo eligen ellos y lo pueden quitar
ellos. ¡Qué diferencia! ¿Quién le va a venir a decir a un guajiro de
esos, que lo ideal, lo democrático, lo humano, lo justo, es que vuelva
el mayoral, vuelva la Guardia Rural, vuelva la compañía, vuelva él para
el callejón y la guardarraya, que se acabe el responsable de vivienda,
el responsable de abastecimiento, el responsable de maquinaria, el
responsable de producción, el responsable de cultura; que se acabe allí
la escuela; que se acabe el maestro; que se acabe todo eso; que vuelva
aquel mayoral bilioso y de malas pulgas a darle órdenes; que vuelva el
sargento corrompido con su plan de machete; que le quiten las vacas, que
le quiten todos sus planes; que le siembren caña, y caña, y caña; que se
acabe el trabajo todo el año; que se trabaje nada más que tres meses y
se vuelva a convertir en un perro?

¡Y le van a decir que esa es la felicidad, y que esa es la democracia
humana! La democracia verdadera es la que, por primera vez, los hombres
tienen en un país donde ya intervienen hasta en los destinos más
importantes, en los planes decisivos, que se reúnen aquí sus
representantes con los representantes de las granjas del pueblo, de los
sindicatos, de las cooperativas; que participan, que discuten, que
tienen voz y que tienen voto, marchando el país hacia instituciones
nuevas, mil veces más democráticas que aquella falsa e hipócrita
democracia de unos señores, que no han sido capaces ni de acabar con la
discriminación racial ni con el asesinato de los indios en su propio
país (APLAUSOS).

Claro está que ya no hay aquella libertad que había antes, mediante la
cual un señor era dueño de un periódico. Aquí se hablaba de libertad de
expresión. ¿Saben cuántos tenían libertad en Cuba? Seis personas: los
seis dueños de los seis periódicos y revistas más importantes, porque el
director quitaba y ponía redactores, y el director revisaba, el director
censuraba, y en ningún periódico aparecía nada que no quisiera el
director. Había seis, o siete u ocho periódicos, esos eran los seis, o
siete u ocho señores que tenían derecho aquí a escribir libremente.

Otros eran dueños de las estaciones de radio o de televisión, y allí no
se decía nada que no quisieran ellos: la opinión editorial, la
redacción. Diez tipos tenían libertad aquí. ¿Cuál era la libertad? Que
venía la Compañía de Electricidad, un monopolio, y entonces le pagaba un
anuncio. ¿Ustedes han visto que un monopolio necesite anunciarse? Vamos
a olvidarnos ahora de las decenas de miles de pesos que les daban todos
los años: diez mil pesos todos los meses a casi todos aquellos
periódicos. Además de eso, los puestos y las prebendas. Pero hay una
cosa muy curiosa: no les alcanzaba eso.

Venía el monopolio eléctrico\... Un letrero grande: qué bueno era, qué
servicio tan extraordinario prestaba. Era un monopolio anunciándose.
Resulta que el que quería encender un bombillo, de todas maneras tenía
que consumir la electricidad de aquel monopolio; el que quería hacer una
instalación eléctrica, tenía de todas maneras que buscar la electricidad
de aquel monopolio. El monopolio no necesitaba anunciarse; estábamos
obligados a consumir sus productos. Sin embargo, gastaba un millón, dos
millones, que iban a parar a todos los periódicos, para que todos los
periódicos dijeran al pueblo: qué bueno es el monopolio. No le decían:
te cobran tanto, te roban tanto, te saquean tanto, te realizan tal
política, sino: qué bueno es aquel monopolio.

Y lo mismo hacían con la Compañía de Teléfonos, y lo mismo hacían con
todos los monopolios.

Es decir que aquella era la libertad que había en este país: de ocho
señores, el derecho a venderse como cochinos al mejor postor, y a
venderse a los intereses enemigos de nuestro país (APLAUSOS).

El pueblo tenía el \"derecho\" a absorber aquel veneno diariamente,
aquella mentira diariamente. Y cada editorial, cada escrito, era
sencillamente para defender aquellos intereses. ¿Defender las ideas de
quiénes? De los que tenían el dinero. ¿Tienen, los que tienen dinero,
derecho a tener ideas? Sí, no se lo niega nadie; a lo que no tienen
derecho es a tener el monopolio de las ideas. Ahora, si los que tienen
dinero son una minoría, y tienen derecho a tener idea, el pueblo, que es
la inmensa mayoría, tiene mucho más derecho que ellos a tener idea y a
tener periódico (APLAUSOS).

Hoy el guajiro de cualquier apartado rincón de la montaña, puede
escribir; cualquier asociación campesina puede enviar un escrito; se
reúnen las asociaciones campesinas, las cooperativas, los sindicatos, se
reúne el pueblo, y hoy tiene el pueblo donde escribir. ¿Quién hace el
periódico? Los mismos obreros. ¿Con qué divisa se paga el papel? Con las
mismas divisas de la república, con el mismo plomo. Es decir que
aquellos obreros tenían que estar trabajando al servicio de los
intereses de aquellos señores que tenían el dinero; pues hoy esos
obreros están trabajando al servicio de los hombres humildes del pueblo,
que no tienen el dinero, pero que quieren una vida mejor, quieren tener
trabajo, quieren tener casa, quieren tener tierra, quieren tener
escuelas, quieren tener maestros. Y claro, ahora ellos tienen sus
maestros, ¿por qué? Porque llegó la Revolución al poder. Y tienen la
campaña de alfabetización, y tienen las cooperativas, y tienen los
créditos, y tienen todos los planes que la Revolución está haciendo para
ellos.

¿Por qué? Porque hoy no se gobierna para una minoría privilegiada:
porque hoy la cultura, la universidad, los centros de enseñanza, los
libros, los periódicos, la radio, la televisión, no están para embutir a
la gente, para envenenar a los niños, despertarles instintos, y al mismo
tiempo desviar las inclinaciones de los niños con toda esa podredumbre y
toda esa porquería que nos mandan de Hollywood.

¿Hay aquí algún arquitecto, algún ingeniero, que no esté de acuerdo en
que todo lo que ha venido de Hollywood es gangsterismo, sexo, negocio
turbio y veneno? Todos ustedes han ido al cine y van al cine a cada
rato, y se dan cuenta de que lo que viene es veneno puro, y que eso no
le puede hacer ningún bien al niño. Aquí los periódicos, más que
periódicos eran incluso garitos, porque todo el mundo tenía una rifa
establecida allí; que los productos y los anuncios comerciales eran otro
garito y centro de juego, y todo el mundo rifaba dinero. Daba asco
pararse delante de un televisor y ver todo aquello. Y que todo era una
publicidad pornográfica, y era una publicidad de tipo comercial,
corrompida, viciosa. Y que está bien: a cualquiera le gusta ver un show,
pero que no me digan que los niños, que son los que están sentados todo
el día delante del televisor, iban a salir muy instruidos de allí. Y
esos eran los hijos de ustedes, igual que los hijos del obrero; más los
hijos de ustedes, porque ustedes tienen más televisores que los obreros
(APLAUSOS).

Entonces, ese estado de cosas, inmoral, corrompido, sin esperanzas es el
que está cambiándose en el país. Vamos a suponer que haya gente que ya
tenga fosilizado el cerebro, cuyo cerebro sea incapaz de cambiar y de
comprender algunas cosas, y cree ciegamente que el sistema aquel de los
monopolios era mejor, y no el sistema de las cooperativas, de las
granjas, de la reforma urbana, de suprimir la especulación, de convertir
los cuarteles en escuelas. Bueno, pero que analicen uno por uno todos
los hechos, y si la maraña filosófica no la entienden, que entiendan la
maraña real, las cosas que se ven claras (APLAUSOS).

No hay por qué confundirse, no hay por qué engañarse con ese esplendor
yanki; ese esplendor sufrió una crisis en los años treinta, que de no
ser por las medidas extremas que adopta Roosevelt, se habría derrumbado
completa toda la economía yanki. Y a pesar de eso, son tan ciegos que a
Roosevelt le tienen odio y fue el que les salvó su capitalismo en
Estados Unidos.

Y resulta que es el único país al que no le destruyen sus fábricas en la
guerra. Toda Europa quedó destruida, toda la industria alemana,
soviética, francesa, de casi toda Europa, destruida. Ellos desarrollan
su producción, la elevan extraordinariamente, compulsados por la guerra,
y entonces acabaron con la libre empresa, porque dijeron: \"No, usted no
fabrica barcos, usted no fabrica automóviles, usted no fabrica
televisores.\" ¿Por qué? \"Porque al Estado no le da la gana, porque el
Estado no le puede permitir que usted, monopolio, haga automóviles
cuando hacen falta tanques; no le puede permitir a usted, monopolio, que
haga yates, cuando hacen falta barcos de guerra, o cuando hacen falta
yipis, cuando hacen falta camiones, cuando hacen falta armas.\"

Suprimen la libre empresa, le ordenan a todo el mundo lo que tienen que
producir. Entonces producen cantidades fabulosas de aviones, de tanques,
de cañones, ¿cuándo?: cuando les apretó la necesidad. Desarrollan
gigantescamente la industria; se acaba la guerra: toda la industria del
mundo destruida, menos la de ellos, no habían perdido un solo tornillo
en toda la guerra. Quedaron en una situación de ventaja extraordinaria,
en industria, en técnica. Comparen con el caso de la Unión Soviética,
que le destruyeron todas las fábricas, decenas de miles de aldeas, le
acabaron con el ganado, acabaron con la industria soviética los nazis, y
además mataron 20 millones de ciudadanos de ese país, entre los cuales
había muchos técnicos, muchos hombres competentes.

Esa fue la situación en que quedaron. ¿Qué ha hecho con esa industria?
¿Ha ayudado al mundo con aquella industria tan extraordinaria que se
desarrolló en la guerra y que quedó intacta, ayudó a producir maquinaria
y a desarrollar la economía en el resto del mundo? No, eso estaba en
contradicción con sus intereses de país monopolista, que tiene que
mantener países colonizados y explotados.

Sin embargo, no han pasado apenas 15 años y ya ustedes ven las
circunstancias: que en el día de hoy, precisamente aquel país, donde le
habían destruido todas sus fábricas, le habían matado 20 millones de
habitantes, acaba de lanzar el primer hombre al espacio (APLAUSOS).

Toda esa industria de acero que desarrollaron en la guerra está a la
tercera parte de su producción. ¿Ustedes no creen que es muy triste que
en el mundo estén necesitando cabillas cientos de millones de personas,
para hacer casas, para hacer escuelas, para hacer acueductos, y, sin
embargo, estén a la tercera parte de su capacidad de producción esas
fábricas? ¿No es un absurdo? Y así está una gran parte de la industria
norteamericana; creo que la única que está a plena producción es la
industria de chiclets en Estados Unidos (RISAS).

Así que no hay que ilusionarse con las supuestas maravillas. Claro, han
acumulado las riquezas que han surgido; todo país desarrollado
industrialmente tiene un estándar de vida más alto, aunque desperdicie
esa capacidad de producción. Además, lo ha hecho en gran parte a costa
de la explotación de otros pueblos.

Entonces, utilizan toda esa presión, toda esa agresión económica y toda
esa maniobra, para evitar que nosotros avancemos. Ellos tienen cientos
de miles de técnicos, porque han tenido muchas más universidades que
nosotros. ¡Ah!, ¿y nos quieren llevar los nuestros, para que nosotros
entonces no podamos hacer ni hospitales, ni escuelas, ni fábricas, ni
caminos, ni carreteras, ni desarrollar la economía ni la vida de nuestro
país? ¿Se los quieren llevar, sobornarlos, pagarles lo que sea, porque
tienen dinero? No, si ellos pudieran contar con que se vendiera todo el
mundo, tenían dinero para comprar a todo el mundo aquí. Pero hay una
cosa: que hay gente que no se vende por ningún oro (APLAUSOS).

Y esa es la desgracia de ellos: que con todo el oro que tienen en la
misma loma esa, que ya no les queda mucho ¿saben?, que va disminuyendo
bastante, pues no les alcanza. Así que el oro es impotente, porque llega
a hombres que no los soborna, ni con la idea de aquel lujo ni de aquella
vida frívola yanki. Porque al fin y al cabo, aquella es una vida
bastante frívola, terriblemente frívola y aburrida; y de bastante juego,
de bastante borracho, de bastante gangsterismo y de bastantes cosas.

Además, ¿una playa? ¡Ah! ¿Ustedes creen que allí el pueblo puede ir a
bañarse a la playa? Miren, las únicas playas buenas que tienen por ahí,
por la Florida, nada más van los millonarios. Y aquí el más humilde
obrero puede ir a bañarse a Varadero; ya desde este año puede ir a
bañarse a Varadero (APLAUSOS); 40 pesos vale una habitación en
cualquiera de esos centros turísticos.

Así que ellos no pueden engañar ni ilusionar a la gente; sobre todo, no
pueden evitar que se conozcan ciertas realidades, y es el desprecio con
que miran a los latinos. Y quien ha pasado por Estados Unidos se da
cuenta. ¿Producto de qué?: de la mala educación, producto de que siempre
les han enseñado a despreciar al negro, a despreciar al indio, a
despreciar a los latinos, y entonces tienen ustedes que aquella
política, propaganda de tipo nazista, pues hace que mucha de esa gente
desprecien a los latinos por el mero hecho de que sean latinos.

Y esa es la realidad. Luego, miran con doble desprecio al que compran,
porque a nosotros, nos harán terribles campañas contra nosotros,
horrores, pero tendrán que admitir dos cosas: que ni les tenemos miedo
ni nos vendemos. Esas son dos cosas\... (APLAUSOS). Esas son dos cosas
que allá, en su fuero interno, los generales del Pentágono y los
millonarios, los banqueros americanos, tienen que reconocer: que con
nosotros no hay remedio, porque con la fuerza no nos intimidan y con el
dinero no nos pueden comprar.

Y entonces, la única política que les queda es una política de respeto y
de paz con nuestro país, y están ellos empeñados con todos esos
mercenarios que, total, les van a obligar a hacer veinte mil papelazos,
porque todos van a terminar haciendo papelazo tras papelazo. Con eso no
tienen ni por donde empezar aquí; si los quieren meter en grupitos, que
los metan en grupitos: bueno, nos entretendremos ahí buscando a los
grupitos y liquidando a los grupitos. Ya se les acabarán los grupitos,
algún día se les acabarán... (APLAUSOS.)

Los 5 000 ó 6 000 tipos que tienen no les pueden durar mucho tiempo,
porque aquí somos millones, sin contar los muchachos que están
creciendo.

Así que les liquidaremos sus contrarrevolucionarios, sus terroristas,
les ganaremos esa lucha. Internacionalmente la situación se les hace
cada día más difícil para una agresión directa; están cada día
técnicamente en desventaja en el orden internacional, de tipo militar.
Así que, ¿qué es lo que han cambiado los que se han ido de este país?:
Cambiaron la vaca por la chiva (RISAS). Eso es lo que han cambiado.

¿Qué problema tenían aquí? En plan de querer trabajar, y trabajar
honestamente, y hacer lo que debemos hacer todos, ya tendremos más
tiempo para descansar en el futuro; hacer el mayor esfuerzo, trabajar
con amor por lo que estamos haciendo, con interés, con responsabilidad.
Y tenían todas las consideraciones aquí en su país; una remuneración
alta y decorosa por su trabajo, porque nosotros entendemos que hay que
remunerar bien a los hombres según el esfuerzo que están rindiendo y
según la capacidad con que puedan servir a su país; la consideración y
respeto por parte del pueblo, por parte del gobierno; la satisfacción de
que están haciendo algo útil.

Se han ido para otro sitio. ¿Y quién dice que no va a haber revolución
en esos sitios? Aquí parecía que iba a ser más difícil que en ningún
país de América; nosotros éramos el país más "yancófilo" que había en
este continente; éramos el país más influido por la propaganda yanki; el
país donde estaba más destruido el espíritu nacionalista; donde menos se
esperaba una revolución, y aquí la tienen. Y la revolución no la trajo
nadie aquí, ni mucho menos; la revolución la hemos hecho aquí nosotros,
estos mismos que ustedes ven aquí, nosotros mismos, por nuestra propia
cuenta (APLAUSOS).

Así que es un hecho tan histórico, que no se le ocurrirá negar a nadie
aquí. La Revolución es porque se derrotó el ejército de la tiranía, y al
destruir las fuerzas militares de la tiranía se pudo establecer un
régimen revolucionario en el poder. Y entonces no han podido destruirla,
como la destruyeron en otros países, porque siempre quedaba el ejército
intacto; esas revoluciones que hacían los ejércitos, que cuando la cosa
se ponía dura quitaban al que estaba ahí, y aliviaban un poco la cosa, y
después ponían otro; y así les iban tomando el pelo a los pueblos.

Y aquí parecía más difícil, y hubo revolución aquí. Si todavía hay más
hambre y más injusticia en muchos pueblos de América Latina, más
espíritu revolucionario del que había antes ---no del que hay ahora, por
supuesto---, y menos espíritu nacionalista del que había antes aquí, hay
más allá que el que había antes aquí. Entonces, es de esperar que haya
revolución también, años más, años menos, en esos pueblos. Y en los
propios Estados Unidos llegará un día en que haya revolución, llegará un
día en que se aburran, incluso, de aquella gente allí; llegará un día en
que se cansen los mismos monopolios del lloriqueo y de la impotencia de
toda esa gente, y entonces los manden a freír tusa, diciéndoles:
"Ustedes no sirven para nada, señores; lo que nos han estado haciendo
aquí es hacer papelazos ridículos a nosotros, perder el tiempo,
desprestigiarnos." Porque, ¿qué ocurre? Ocurre un desprestigio, un
desprestigiamiento paulatino del poco prestigio que les quedaba en la
América Latina.

Y los hechos son bien evidentes. Ahora mismo, en sus planes hay una
proposición afroasiática en favor de una mediación, bajo los auspicios
de la ONU, es decir, una discusión entre Cuba y Estados Unidos. Claro
que ellos no quieren, porque a ellos no les conviene discutir; ellos
están en sus planes de agresión y de contrarrevolución, y se han gastado
mucho dinero, se han hecho muchas ilusiones, y como todavía no se han
acabado de desilusionar, pues no les conviene ese tipo de discusión.

Pues, sin embargo, México y Brasil, dos de los países de más prestigio,
de los países más grandes de América Latina (APLAUSOS), conjuntamente
con un país pequeño, pero que es un país muy patriótico, un pueblo muy
patriótico, cuyo gobierno ha tenido una postura digna, que es el
Presidente de Ecuador (APLAUSOS), esos tres países han declarado que
están dispuestos a apoyar esa moción afroasiática, yeso es como para
romperse el cerebro los norteamericanos; con todas sus campañas, con
toda su política de agresión, se encuentran con una fuerte solidaridad a
favor de nuestro país, o en defensa de nuestro país, en defensa del
derecho de Cuba.

Es decir que cada día su prestigio queda más por el suelo en América
Latina y llevan ese camino de seguir desprestigiándose y debilitándose
en este continente. Así que en la lucha de ellos contra nosotros, en su
actitud de agresión económica, de intervención aquí, de sabotaje, de
promover revoluciones, todo eso, es una cosa criminal lo que están
haciendo, y, además, descarada. Porque pocas veces se han tenido que
quitar la careta como se la han tenido que quitar ahora, al estar aquí
promoviendo de una manera descarada el sabotaje y el terrorismo, y
trayendo armas, dándoles todos los recursos a los elementos
contrarrevolucionarios.

Esa es una política destinada al fracaso; ellos están destinados también
al fracaso.

¿Ustedes concebirían que en la época de la independencia de América, la
gente...? Claro, fue una lucha también, y hubo gente que adoptó el
partido de España, como aquí también\... ¿Qué se piensa ahora de los que
en aquella época, que fue cuando empezó la guerra de independencia de
América, se fueron al lado de España? Pues que la historia los sepultó
en el olvido, las polillas se encargaron de comérselos, de roérselos.
Así que esa gente que han abandonado en este momento histórico a su país
y se han pasado al lado del enemigo sin justificación, calculando de
manera equivocada, están llamados a que la historia los sepulte, a que
las polillas se los coman de viejo allá. Eso han hecho, renunciar a su
país.

¿Van a venir a decir que lo de antes era mejor que lo de ahora? ¡Ah!,
¿no se fueron antes y se van ahora? ¿Dónde está la moral de esos
señores?, ¿dónde está la razón de esos señores?, ¿dónde está la
justificación? Y le niegan su esfuerzo al país cuando el país de verdad
está desarrollando una obra extraordinaria, y todo el que viene\... Y
valdría la pena que cualquiera de estos que se haya ido fuera a un
recorrido con los que vienen de otros países de América Latina para que
escucharan sus frases de admiración por parte de personajes de todas las
tendencias políticas. Porque hay una cosa en que están de acuerdo, están
de acuerdo en el antimperialismo, y están de acuerdo en todo lo que está
haciendo la Revolución Cubana. Y vienen aquí y se van maravillados y
asombrados de que en dos años se hayan podido hacer las cosas que ha
hecho la Revolución. Sería bueno que hubieran podido escuchar esas
frases, porque, en realidad, han hecho el peor negocio de su vida, y han
cambiado una posición honrada, una posición donde podían tener todas las
consideraciones por parte del pueblo, reconocimiento por parte del
pueblo, por marcharse del país.

¿Por miedo? Bueno, la muerte de todas maneras llega, lo mismo aquí que
allá, que en cualquier parte, más joven o más viejo. Eso de irse por
miedo no tiene sentido de ninguna clase; porque es como el que trata de
huirle a la muerte, de todas maneras se tiene que morir algún día.

Bueno, no nos vamos a morir, sobre todo porque estamos en plan de que el
que venga a matarnos tiene que morir también aquí (APLAUSOS); los que
vengan a invadirnos tienen que traer dos jabas: una para dar y otra para
recoger. Y armas no nos faltan, ni nos van a faltar. Las necesitamos,
ojalá no hubiéramos tenido enemigos y hubiéramos podido dedicarnos nada
más que a la agricultura, a la construcción, a las fábricas, a la
industria y a la alfabetización, pero desgraciadamente, ante las
amenazas del enemigo hemos tenido que armarnos, armarnos bien, porque
tampoco nos vamos a armar a medias. Si nos vamos a armar, vamos a
armarnos bien (APLAUSOS).

Esas son las cosas. Aquí no habría hecho falta ni un cuchillo si no
fuera por el imperialismo, porque no podrían sin la ayuda del
imperialismo tener aquí ninguna fuerza, ni ningún recurso, ni ninguna
facilidad. Y, entonces, sí, claro, necesita el pueblo armarse y necesita
invertir energías en eso.

La situación es esa. Yo les he querido razonar sobre estos problemas,
porque entiendo sinceramente que no tienen razón los que se han ido, que
han actuado muy mal, y que es muy triste porque les hacen un gran daño a
los ingenieros y a los arquitectos esos señores que hoy se van.

Hoy están hablando aquí, mañana agarraron el avión\... Están en un cargo
importante y al otro día lo dejan, siembran una desconfianza con
respecto, incluso, a los técnicos honrados que están decididos a
quedarse.

Es necesario que el sector técnico se identifique ciento por ciento con
la Revolución, que el sector técnico cifre su suerte con la Revolución,
no esté esperando en dos suertes, porque aquí no hay más que una que es
esta; fuera de esta, ¿qué puede haber? Que no quedara ningún habitante
aquí; y entonces para qué van a querer técnicos aquí. ¿Van a venir
entonces cuando no quede un solo habitante en el país? (APLAUSOS.)

Porque de veras que no quedaría ni un solo habitante aquí, porque aquí
hasta los niños estarían armados para defendernos, ¡hasta los niños! ¿Y
entonces para qué van a pensar en volver aquí? Todas las casas
destruidas, todo destruido, todas las fábricas destruidas, ¿para qué van
a volver aquí? Aquí no hay más que una sola suerte que es esta, y es la
suerte que sinceramente creo que cualquier técnico debe correr, la de su
país. Lo otro son ilusiones, es andar con la cántara de leche al hombro,
imaginándose una fortuna cuando se cae la cántara y se rompe.

Aquí es donde tienen el porvenir, aquí es donde tienen el trabajo
remunerado, considerado y, además, útil, porque no van a estar
trabajando para ningún míster, para ninguna compañía, para ningún
americano de esos con la boca torcida, dando órdenes en un idioma que no
es el idioma de ustedes.

Vamos a suponer que se puedan encontrar algún funcionario que tenga un
poco de mal carácter, algún compañero y que les cae pesado. Bueno,
imagínense, los cubanos no somos tan pesados. Por lo general aquí los
pesados son minorías; aquí si uno se encuentra un pesado\... bueno, pero
fuera se va a encontrar por cada pesado aquí diez pesados fuera. Además,
un pesado que les va a hablar en inglés, no les va a hablar en español.

Ahora, una cosa con la que ustedes no se van a encontrar aquí es con un
ladrón, con ningún tipo que tenga un negocio sucio, con ningún esbirro,
con ningún torturador, con ningún latifundista de esos\... Y allá se va
a encontrar con todo eso. En cada esquina de donde estén se van a
encontrar un esbirro; lo mismo se encuentran con Ventura, que con
Masferrer, que se encuentran con un presidente de una compañía de
monopolio americana de esas, que se encuentran con un millonario que ha
saqueado la república, que se encuentran con un gángster que era dueño
aquí de los cabarets y de los garitos, que se encuentran toda esa clase
de gente. Lo que difícilmente se encuentran un honrado allí; eso sí es
verdad\... Bueno, sí, mire, pudiera haber algún técnico honrado allí que
sin darse cuenta fue a caer en aquella manada de gente sinvergüenza.

Aquí no se encontrarán un hombre haciendo negocio sucio, un hombre
robando, un hombre enriqueciéndose; no se encontrarán sino gente
honrada. Claro, puede caer alguno pesado; bueno, eso es inevitable, ya
eso no depende de la Revolución. Antes yo les aseguro a ustedes que
había más gente pesada, más políticos pesados.

Yo me acuerdo que antes uno iba por la calle y por las carreteras y veía
los pasquines de fulanito, de \"Yeyo\", del otro, del otro\... senador,
representante, alcalde, concejal\... toda aquella gente. Unos se ponían
muy bonitos para ver si las mujeres les daban el voto; otros se ponían
con mucha guayabera y mucha cosa; otros por demagogia se desabrochaban
la camisa para ver si le daban los votos la gente del pueblo. Aquella
gente era mucho más pesada en todos los órdenes de lo que pueda ser
cualquiera ahora.

Y algunas cosas en que no se esté de acuerdo con la Revolución, ya yo
dije que la criatura a los dos años no puede ser tan bonita como a los
seis años, desde luego. Pero, en realidad, ¿esa gente con quién se va a
juntar allí\...? Además, con una mano de charlatanes que no hacen más
que hablar y hablar. Claro, les ponen estaciones de radio, les ponen
todo. Nosotros no teníamos ni una miserable estacioncita de radio cuando
estábamos en el exilio para hablar, y no era cuestión de palabras, era
cuestión de hechos, y lo demás era cuento de camino.

Allá se consuelan hablando y hablando, con un melodramatismo que a veces
ustedes oyen a un descarado de estos hablando y dicen: ¡Hay que tener la
cara dura! Y entonces después del melodramatismo inmediatamente un
anuncio en inglés. Se ve toda aquella cosa híbrida allí; entonces oyen
una música en inglés\... Toda una cosa híbrida, repugnante, y producto
extraño por completo. Eso es lo que representan realmente.

Aquí, en cambio, todo lo nacional, la cultura, el arte nacional, todo lo
del país está desarrollándose, avanzando; adquiere perfiles cada vez más
desarrollados nuestra tradición, nuestra cultura, nuestro sentimiento
nacional\... Es decir que los cubanos se están desarrollando a un
impulso y a un ritmo extraordinario con el ritmo de la Revolución.

Ellos para contrarrestar eso no podrán aquí presentar ningún cuadro. Ya
les digo que no van a poder venir con el mayoral, ni van a poder venir
con nada para engatusar a ver si confunden\... Dicen: Bueno, bueno,
respetar las leyes revolucionarias, pero quitando a esa gente; es decir,
quitar a los que hicieron las leyes revolucionarias, y venir los que
estaban en contra de las leyes revolucionarias, y que por estar contra
esas leyes se vendieron a los americanos. Los americanos son capaces de
crear aquí un comunismo, pero sin los revolucionarios que hemos hecho la
Revolución; comunismo yanki. Los americanos aceptarían un comunismo
yanki aquí ahora con tal de que a nosotros nos enterraran 20 varas bajo
tierra.

Pero no pueden pensar que hemos derrotado aquí al imperialismo, que le
hemos destruido el frente imperialista y que hemos abierto una brecha
revolucionaria. Entonces, cualquier cosa\... pero no pueden perdonarnos.
Ellos estarían dispuestos a renunciar a todos sus monopolios; desde
luego, de una manera torpe, porque ellos son los que han agriado las
relaciones con nosotros, ellos son los que han creado la tensión. La
Revolución no tenía interés en llegar a ese agriamiento, ni tenía
interés en llegar a esa tensión, pero es que a cada ley revolucionaria
venía primero la campaña de insultos, la campaña de amenazas y después
los hechos y, naturalmente, la Revolución tenía que responder, y a cada
medida una ley más, a cada medida una ley más, hasta que no quedó un
interés yanki aquí; queda el edificio de la embajada que está ahí en
virtud de una cortesía de tipo internacional, pero que está muy bueno
para escuela (APLAUSOS).

Hay que compadecer a esa gente que se fue a mezclar en aquel ambiente.
Pero, sobre todo, no hay que compadecerlos ahora que todavía tienen
algunas ilusiones; hay que compadecerlos dentro de cinco años en que
posiblemente empiecen a añorar su tierra y verán los técnicos que se
quedaron los trabajos que están haciendo porque aquí hay muchos
compañeros, y ustedes lo saben bien, que están ocupando trabajos
importantísimos en la industria, sencillamente porque han tenido una
buena conducta, no porque fueran amigos míos ni del compañero Osmany ni
de nadie, y están ahí, y nosotros no les preguntamos de quiénes eran
amigos, ni mucho menos, cómo pensaban, cómo actuaban, cuál era su
identificación con la Revolución, porque eso sí nos interesa. Nos
interesa que sean revolucionarios los técnicos, pero no vamos a
exigirles que sean revolucionarios; nos interesa que sean honrados, que
trabajen honradamente, que sean firmes.

¿Que hay un técnico que no quiere pensar como nosotros? Eso no tiene
nada que ver con los cálculos que él tiene que hacer, con la obra que
tiene que dirigir, con el trato que les tiene que dar allí a los
obreros. Es decir que ciertas normas no tienen que ver nada con lo que
él quiera pensar; su posición filosófica no interesa. Lo que interesa es
que sea leal a su patria, lo que interesa es que sea leal a su pueblo. Y
yo no creo que a nadie le quede ninguna duda, porque es una Revolución
que está ayudando al pueblo, que está haciéndolo todo por el pueblo, y
que por eso se haya enemistado con una minoría, minoría poderosa en
recursos, minoría que influye, incluso, en una parte de otras capas de
la población, porque influían.

Nadie debe olvidar que cuando la sublevación de los esclavos, en Haití,
hubo muchas familias que vinieron con parte de sus esclavos para acá, y
se pusieron a construir los cafetales por allá por la Gran Piedra con
esclavos que trajeron. Una parte de los esclavos siguió con ellos, en el
momento en que los esclavos se sublevaron. Así que ellos tienen alguna
influencia en los otros sectores, pero es minoritaria.

Ahora, la fuerza de la Revolución es susceptible de crecer, y está
creciendo; la Revolución tiene más organización, tiene más experiencia,
y está llevando sus recursos a todos los rincones del país; ha hecho una
sólida unión de los obreros, de los campesinos, de los obreros
industriales, de los obreros de las granjas del pueblo, de los
cooperativistas y de los campesinos que tienen su finquita chiquita, y
que son más de 100 000. Los ha organizado en asociaciones, les ha dado
créditos, les ha llevado maestros, y tiene todo un plan, lo cual
promueve una estrecha unión de todos esos sectores, que son
mayoritarios, y que van a ir identificándose cada vez más con la
Revolución.

Ya tiene miles de maestros, pero ahora van a ir decenas de miles de
alfabetizadores a enseñarlos allí a leer y a escribir; hay un espíritu
que crece, que se ve en el pueblo. No son los sectores estos vacilantes,
hay por debajo de los sectores que vacilan un pueblo muy firme, y
ustedes lo verán el Primero de Mayo, ustedes verán qué movilización tan
gigantesca, y ustedes los profesionales deben sumarse a esa movilización
del Primero de Mayo (APLAUSOS PROLONGADOS).

No hay ninguna contradicción entre los intereses de ustedes y los
intereses de los trabajadores; ustedes son también trabajadores
intelectuales, es decir que ustedes pueden marchar perfectamente junto
con la clase obrera, y los profesionales marcharán cada vez más junto
con la clase obrera; y vienen nuevas oleadas, nuevos contingentes de
estudiantes universitarios, cuando la oportunidad se le abre por igual a
todo el mundo y se les dan becas a los hijos de familias pobres, nuevos
y nuevos contingentes de técnicos se irán sumando a la masa de los
actuales técnicos.

Nosotros no podemos pedirles que ustedes vayan a ser tan revolucionarios
como van a ser las nuevas generaciones, pero tampoco nosotros mismos,
los que hemos estado dirigiendo la Revolución, somos mejores de lo que
van a ser los futuros dirigentes del país, porque también son hombres
que van a llevar una preparación más sistemática, más metódica, van a
contar con recursos de preparación, con cuadros que la Revolución no ha
tenido hoy.

Desde luego que la generación futura sabrá hacerlo todo mejor que
nosotros, incluyéndonos todos, y los muchachos que surgen de las
ciudades escolares, y de los cuales en días recientes hube de leer unos
trabajos, demuestran una inteligencia virgen, que se desarrolla de una
manera prodigiosa. Llegarán a escribir, a hablar y hacerlo todo mejor
que nosotros, esa es una ley de la historia de la Revolución.

Pero nosotros vamos a tener un mérito también, que es hacer la
Revolución en la hora difícil, cuando hay gente que vacila, gente que no
entiende, gente que se aturde y se confunde, se le enmaraña la cabeza y
deserta de la Revolución. Hay que quitarse todas esas marañas, hay que
ver claro y entender esto, entender esto como es: una Revolución social
y profunda, en que la gran masa del pueblo, la masa mayoritaria, marcha
adelante con nosotros por caminos genuinamente revolucionarios; y ahí,
en esa Revolución, debe incorporarse todo el pueblo.

Yo admito que un latifundista no se quiera incorporar. ¿Por qué? Porque
él vivía de eso, y no se resigna ya si no es con aquel estándar de vida.
¿Pero un técnico? Porque, aun cuando un técnico haya tenido una finca o
un edificio de apartamentos, le queda su técnica, señores, le queda su
capacidad; le queda para recibir ingresos, posiblemente superiores a los
que necesite, posiblemente tenga ingresos hasta para guardar, porque la
Revolución no es avara en pagarles a los técnicos, prefiere mil veces
hacer los gastos que sean necesarios, antes de que se desperdicie el
dinero por la incompetencia, o porque no se trabaje, y queremos que lo
que invierte, tanto en técnicos como en obreros, rinda. Hasta el técnico
que haya tenido otros bienes y haya sido afectado por la Revolución, le
queda eso.

Y no hay que ser egoísta. ¿Para qué tanto dinero? ¿Ustedes no han oído
la historia de los millonarios que acumulan mucha fortuna y después se
mueren, y después hasta los hijos se dividen por la herencia, y se
pelean unos con los otros? Aquí lo que le interesa a cada cual no es
hacer y acumular fortunas, sino obtener los ingresos que necesite para
satisfacer todos sus gustos, sus necesidades, y tienen oportunidad de
disfrutar de muchas cosas que antes nada más las tenían los ricos;
pueden ir a las playas, pueden alquilar yates al INIT, que antes no
tenían esa oportunidad: pueden llevar, incluso, un estándar de vida alto
con los ingresos que tienen y disfrutar de muchas cosas que no podían
disfrutar antes sino unos pocos. Y pueden marchar perfectamente con la
clase obrera, porque no hay contradicción de intereses entre un tipo de
trabajador manual y un tipo de trabajador intelectual.

A eso es a lo que nosotros exhortamos a todos los profesionales, y que
el día 1ro estén ahí, junto con los estudiantes, junto con los
campesinos, junto con los obreros; porque es una cosa digna y honrosa
ser técnico en medio de una Revolución, es una cosa digna y honrosa
identificarse con esa clase revolucionaria que marcha, luchando
abnegadamente, con los que nunca tuvieron nada y hoy marchan ante la
esperanza de tener algo, que hoy marchan ante la esperanza de un destino
mejor, y que hoy marchan tras una realidad de justicia que nunca podían
tener en el pasado. Unirse, unir su suerte a la Revolución, unir su
suerte a los obreros.

Ya ustedes ven los mismos problemas con los retiros y las jubilaciones.
Las cajas de retiro, unas estaban mejor que otras, pero a la larga no
podían mantenerse, a la larga iban a tener que depender de los recursos
de la nación.

Así que esto es lo que nosotros hemos querido decirles, que no tenemos
animadversión contra los técnicos, que no tenemos prejuicios. Les he
dicho estas cosas, como se las puedo decir en cualquier momento, con
toda honradez, analizando realidades.

¿Qué es lo que queremos nosotros, honradamente? Lo que queremos saber es
con qué técnicos contamos, quiénes son los que se van a quedar con la
Revolución, y que se hagan de una vez ese propósito (APLAUSOS
PROLONGADOS). Los que no se sientan con esa energía, no tienen necesidad
de hacerles ese daño a sus compañeros ni ese daño a la Revolución,
porque el técnico no está obligado aquí: el técnico que de verdad no se
sienta con energía y que quiera acercarse a otra suerte, ese camino que
nos lo diga con toda honradez. Nosotros, incluso, les viabilizamos la
salida, y no tienen que exilarse, ni tienen que irse escondidos\...

¿Qué es lo que queremos nosotros? Que no les hagan ese daño al país ni
se lo hagan a sus propios compañeros; porque, a la larga, les hacen un
daño a los compañeros, les hacen un daño a los que se quedan, siembran
una desconfianza, destruyen la autoridad. Porque es tremendo que en un
centro de trabajo digan: \"El jefe de la obra se fue\"; que en un
distrito digan: \"El ingeniero se fue\"; y siembran una desconfianza, y
destruyen la autoridad y destruyen la moral del técnico allí; y yo creo
que un favor les podemos pedir a los que no estén de acuerdo con
nosotros, y es que no nos hagan ese daño gratuito, que estemos contando
con un hombre, y no lo tengamos. Que, con toda honradez, nos digan:
\"Bueno, no queremos estar de acuerdo con la Revolución; preferimos
aquel pasado, preferimos aquella sociedad, con todos sus vicios y toda
su corrupción, la preferimos a la Revolución; no nacimos para
revolucionarios.\" Bien, eso es honrado: yo creo que nosotros no
tendríamos que quejarnos de esa actitud, ni tendrían que quejarse los
compañeros.

Y entonces nosotros diríamos: \"Bueno, vamos a tomar las medidas:
¿cuántos técnicos nos quedan? Nos quedan tantos ingenieros, nos quedan
tantos arquitectos.\" Lo sentimos, pero tenemos que decirles: \"Bueno,
tienen que hacer el esfuerzo de los demás (APLAUSOS PROLONGADOS); hay
que rendir, hay que trabajar con entusiasmo, tenemos que aplicar métodos
revolucionarios de trabajo, no detenernos porque muchas veces falta
material, falta algo.\"

Vamos a hacer un esfuerzo ahora, por ejemplo, para toda la madera
resolverla; estamos haciendo un gran esfuerzo para resolver lo de la
madera con maderas nacionales, incluso, y se ha destinado un número de
equipos, de camiones, de buldócer, de todo, junto con enormes planes de
desarrollo forestal. Porque esa es otra cosa: ¿Por qué no hay madera
aquí? Porque saquearon los montes y no sembraron una mata. Este país
sería rico solamente por la madera que se pudo haber sembrado, y
solamente por la madera que estamos sembrando, será rica dentro de 20
años Cuba, y valdrá más la madera que estamos sembrando que la caña
(APLAUSOS).

Nos han hecho un daño en todos los órdenes; despoblaron el país\... Yo
quiero que ustedes sepan que aquí funcionaron los centrales en cierto
tiempo con leña de cedro y de caoba, y leña de cedro y de caoba sirvió
para hacer carbón, para sembrar caña destruyeron esa riqueza inmensa;
polines de ferrocarril de ébano, nosotros hemos encontrado algunos
polines de ébano, en la Ciénaga de Zapata.

Y ese es otro de los crímenes enormes que hicieron, cómo devastaron la
naturaleza cubana. Y el problema ahora es, claro, que no hay madera, y
la vamos a buscar; y, al mismo tiempo, por cada palo que se tumbe se van
a sembrar 100 palos aquí. Así que vamos a ir resolviendo todo ese
problema de materiales, planificar, para que no se detengan las obras
por falta de planificación. Pero que el ingeniero ponga su empeño, que
no esté ahí esperando para ver qué pasa.

Ustedes tienen que crear esa moral del técnico, esa no es una cosa que
nosotros se la podamos imponer a ustedes, porque eso tiene que surgir de
ustedes mismos, tiene que surgir ese movimiento de superación, de
reafirmación revolucionaria, de elevación del nivel de conciencia del
técnico, de ustedes mismos. Y, miren: no se dejen arrastrar por
influencias nocivas.

Les digo, yo no tengo interés aquí en ensañarme contra nadie, porque ni
pertenezco a esa clase de hombres que se ensañen contra nadie; a los
vencidos, vencidos, y a los fracasados, fracasados, y a los equivocados,
equivocados. Yo les digo que estaban equivocados, que había aquí ciertos
señores que hicieron un poco de politiquería con los ingenieros, para
tratar después de influir y tratar de llevárselos por el mal camino. Y
el ingeniero lo que tiene es que decir: \"Yo no soy rebaño que siga a
borrego descarriado\", eso es lo que debe decir el ingeniero; porque
nadie tiene derecho a traer sus cosas personales, ni sus ambiciones
personales y venir aquí a destruir, obstruccionar la obra de la
Revolución; y los que allá se juntaron con todo género de criminales, y
se juntaron con todo género de ladrones, y se juntaron con todo género
de vendepatrias, ¡allá ellos!, que la historia se encargue de
condenarlos, y que sufran ellos las consecuencias en el futuro, cuando
comprendan sus errores.

Ustedes, los ingenieros, los arquitectos, los técnicos, tienen que
organizar ese movimiento moralizador y revolucionario dentro de sus
propias filas, porque nadie más que ustedes sufren cuando un ingeniero
deserta; reunir a todos los ingenieros y decir: \"¿Quiénes son los que
se quieren quedar?, ¿quiénes son, señores, los que se quieren ir?\" Eso
es mucho más leal que lo otro, mucho más leal para con ustedes, que son
sus compañeros, y mucho más leal con su país, a ese país al que quieren
destruir los enemigos.

Así que nosotros esperamos que ese movimiento se produzca en el seno de
los técnicos; que esa presión revolucionaria, partida del seno de
ustedes, se produzca entre ustedes, y que lo mismo que les hemos pedido
a los obreros se lo podamos pedir a ustedes; y que logremos desarrollar
una gran fuerza creadora, una gran fuerza de trabajo, una gran fuerza
productiva. ¿No será mucho mejor para todos, para ustedes y para
nosotros, que esas reservas desaparezcan; que esa desconfianza,
originada por la actitud de un puñado de hombres que no supieron cumplir
con el deber, desaparezca; que nos identifiquemos; que marchemos todos
en pos de esto, que no es mío, ni del otro, ni es de nadie? Porque
nosotros pasaremos todos, y sin embargo, lo que estamos haciendo va a
quedar, tengan la seguridad que la semilla que estamos sembrando va a
crecer (APLAUSOS).

Ya va siendo un poco tarde, y este era, fundamentalmente, el motivo de
esta reunión. Como tenemos motivos de queja, tenemos también motivos de
reconocimiento para los técnicos; algunos han actuado mal y otros han
actuado muy bien. Pero era necesario que razonáramos un poco sobre esto,
porque es que nosotros podemos razonar sobre todos estos problemas, y
discutir con los compañeros todas las dudas que tengan; nosotros podemos
reunirnos en asamblea con todos los técnicos de la república, y hablar
de las cuestiones de la Revolución, hablar aquí democráticamente, en
medio de la Revolución, como nunca se habló, con los técnicos, porque
los técnicos tenían que soportar callados todo lo que pasaba aquí,
soportar callados el robo, la inmoralidad, el privilegio, las
preferencias, los favoritismos, todo, y sin poder discutir nada. Ustedes
hoy tienen una oportunidad de desarrollar sus funciones, su capacidad,
como no la tuvieron nunca, porque hay obras en dondequiera; hay trabajos
importantísimos que hacer, y no hay nada más triste que saber algo y no
poder aplicarlo, tener un conocimiento de algo y no poder ser útil.

Y la Revolución les ha brindado a ustedes la extraordinaria oportunidad
de ser útiles. Y ser útil en la vida quiere decir todo. Aplicar los
conocimientos que ustedes han adquirido, sin trabas de ninguna clase; el
medio adecuado en que ustedes puedan realizar todos sus sueños de
constructores y de creadores. Imagínense un artista al que no lo dejaran
pintar, que no lo dejaran esculpir, que no lo dejaran moldear: se
sentiría desgraciado. Y así tendría que sentirse un ingeniero, un
arquitecto, al que no lo dejaran construir, al que no tuviera
oportunidad de trabajar. Y la Revolución les da precisamente esa
oportunidad a ustedes: la oportunidad de ser ingenieros, la oportunidad
de ser arquitectos, la oportunidad de ser creadores.

Y creo honradamente, sin creer que la obra de la Revolución es una obra
perfecta, porque no hay obra perfecta; sin creer que la Revolución no
tenga defectos; ni creer tampoco que nosotros no los tengamos: ¡Cuántas
equivocaciones habremos cometido, las que sabemos y las que no sepamos!
Pero, la suma de todo lo hecho es extraordinariamente positiva; los
errores cometidos son errores de buena fe, los errores que se hayan
cometido. Y el trabajo es este que estamos haciendo, que es un trabajo
positivo, que es una obra histórica, que ha situado a nuestro país en
una posición de prestigio en todo el mundo. ¡Y cuántos ingenieros de
América Latina y otros países quisieran estar aquí trabajando, mientras
hay algunos de aquí que renuncian a lo que tienen, y renuncian al honor,
y al prestigio y al orgullo de trabajar junto con la Revolución!

Estas son las conclusiones. Yo he querido hablar sin lastimar, sin
herir, y sobre todo que comprendan nuestro ánimo, nuestro aprecio por
los técnicos, nuestra necesidad por los técnicos. Claro que no hay nada
mejor\... cuando el hombre es técnico y es revolucionario resulta el
jefe perfecto de un trabajo, de una obra; cuando es
contrarrevolucionario es preferible tener a alguien que no tenga tanta
capacidad técnica como él, pero que sea honrado (APLAUSOS).

Los invitamos el Primero de Mayo a marchar junto con los trabajadores;
los invitamos a marchar junto a la Revolución; los invitamos a correr la
suerte de la Revolución. A los honrados, a los patriotas, a los que sean
capaces de comprenderla, los invitamos a seguir con nosotros. Y a los
demás, con dolor, porque quisiéramos que todos fueran revolucionarios,
quisiéramos que todos comprendieran esta obra, pero los que no la
comprendan, entonces el favor que les pedimos es que no nos hagan el
daño de quedarse junto a la Revolución si no la sienten y si no la creen
(APLAUSOS).

Con ustedes, compañeros, podemos marchar perfectamente de acuerdo. Los
técnicos y la Revolución pueden marchar perfectamente de acuerdo. A
ustedes les podemos hablar así; no les podríamos hablar así a los dueños
de los centrales azucareros, porque no hay manera de ponernos de
acuerdo, ni a los dueños de las grandes extensiones de tierra, no. Pero
a ustedes los técnicos, que son trabajadores intelectuales, y que
estudiaron precisamente para desempeñar esa función, para construir
casas, para construir puentes, para construir carreteras, para hacer
fábricas, sí les podemos hablar así, y con esa fe y con esa convicción
les hemos venido a hablar esta noche, esperando que ustedes sepan
interpretar, y respondan cabalmente a esta exhortación nuestra.

Así que eso es todo lo que les teníamos que decir.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
