DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA

CONMEMORACION DEL VIII ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL

MONCADA, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", EN

LA HABANA, EL 26 DE JULIO DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Comandante Gagarin, primer cosmonauta del mundo, y héroe

de la Unión Soviética (APLAUSOS);

Señores Presidentes de las Misiones Diplomáticas Especiales que nos
acompañan hoy (APLAUSOS);

Embajadores Especiales (APLAUSOS);

Señores miembros del Cuerpo Diplomático (APLAUSOS);

Obreros, campesinos y estudiantes de América Latina y de otros países
del mundo que nos acompañan hoy (APLAUSOS);

Pueblo de Cuba (APLAUSOS):

Ha sido un gran honor para todos nosotros que la Unión Soviética haya
enviado, para acompañarnos en la tarde de hoy, al hombre que acaba de
realizar el primer vuelo al espacio cósmico (APLAUSOS), condecorado por
eso, en su país, con la Medalla de Héroe de la Unión Soviética
(APLAUSOS). Y esto prueba la gran amistad de ese pueblo hacia nosotros
(APLAUSOS).

Bien recordamos que fue por aquellos mismos días, cuando la Unión
Soviética se cubría de gloria y de prestigio lanzando el primer hombre
al espacio, cuando el gobierno de Estados Unidos lanzaba contra nuestro
pueblo su criminal invasión. Tuvimos oportunidad de contrastar aquellos
dos hechos: el hecho en favor de la ciencia, en favor del progreso de la
humanidad y de la paz; y el hecho cobarde e inescrupuloso de la invasión
mercenaria, que inspirada en el propósito de recuperar sus privilegios y
sus monopolios, lanzaron los imperialitas contra nuestro país.

Por eso, porque en nuestro recuerdo están bien presentes aquellos dos
hechos, y por cuanto en aquellos mismos días nuestro pueblo, en un acto
de gran heroísmo derrotó a los mercenarios invasores, y habiendo el
Gobierno Revolucionario creado la Orden Nacional de Playa Girón para
premiar a todos aquellos hombres que hayan realizado hechos
extraordinarios en favor de la paz, y en favor de la ciencia, y en favor
del progreso de la humanidad, o bien en la lucha contra el colonialismo
y contra el imperialismo, nada más justo que condecorar con la primera
Orden de Playa Girón al primer cosmonauta del mundo, al comandante Yuri
Gagarin (APLAUSOS), para que así vaya siempre unido el recuerdo de esos
dos hechos, que ocurrieron casi simultáneamente; para que así vaya
siempre unido el recuerdo de esos dos actos heroicos; para que así vaya
siempre unido el recuerdo de esas dos grandes victorias por la paz
mundial (APLAUSOS).

Mas, no solo nos visita hoy un héroe de la Unión Soviética, sino que nos
visita en compañía del comandante Gagarin otro gran hombre del mundo
soviético, que ha recibido dos veces la Medalla de Héroe de la Unión,
por sus hazañas en el Polo Norte, y por lo cual ha alcanzado también el
grado de General de la Fuerza Aérea Soviética, el general Kamnin
(APLAUSOS). Otros países como la República Democrática Popular de Corea
(APLAUSOS), la República Árabe Unida (APLAUSOS), y la República de
Guinea (APLAUSOS), nos han enviado misiones especiales en conmemoración
del 26 de Julio. Y otros países, como la India, Finlandia, Ghana y el
Líbano, nos han enviado embajadores especiales (APLAUSOS). Y un gran
número de otros países han acreditado a sus embajadores como
representantes oficiales para los actos del 26 de Julio (APLAUSOS).
También un gran número de hermanos de Latinoamérica, los siempre
entusiastas dirigentes campesinos, obreros y estudiantiles de América
Latina, que vienen a ver por sus propios ojos si es verdad o es mentira
lo que se dice de nuestra Revolución (APLAUSOS); si es verdad lo que
dicen los que la defienden, y si es o no mentira lo que dicen los que la
combaten.

Porque claro que de nuestra Revolución se habla mucho, bien y mal. Todos
sabemos quienes hablan bien, y todos sabemos quienes hablan mal; todos
sabemos quienes la defienden y quienes la combaten. Y no son,
precisamente, latifundistas, o presidentes de monopolios, o directores
de prensa mercenaria y amarilla, los que integran las legiones de los
defensores de la Revolución Cubana.

Es posible que la mentira y la calumnia sistemática encuentren entre los
hombres del pueblo alguien que pueda ser víctima de la confusión; es
posible que entre los hombres del pueblo puedan reclutar alguno que otro
cerebro extraviado para hostilizar a nuestra Revolución. ¡Lo que es
seguro es que jamás conquistarán el corazón de ningún verdadero obrero,
de ningún verdadero campesino, de ningún verdadero intelectual, de
ningún verdadero revolucionario! (APLAUSOS.) Y que lo mejor y lo más
honesto de cada pueblo hermano de América Latina defiende a nuestra
Revolución; que los hombres y las mujeres que son capaces de tener un
pensamiento propio, y que tienen una idea cierta, una idea real y una
idea clara de los problemas de nuestro continente, defienden a la
Revolución.

Y esos no le harán jamás el juego, ni se harán eco jamás de las
calumnias que contra nosotros se escriben, de las mentiras que contra
nosotros repiten las agencias imperialistas y sus cómplices, los
reaccionarios de todo el continente. Porque las cosas que se dicen
contra nuestra Revolución se desmienten por sí mismas; basta pensar
solamente que los que escriben contra nosotros, y los que mienten contra
nosotros son los explotadores del continente americano; que los que
escriben y mienten contra nosotros son los filibusteros y los piratas
que hay en este continente (EXCLAMACIONES); que los que escriben y
mienten contra nosotros son los que se han apoderado de los recursos
naturales y de las riquezas de nuestros pueblos, y han estado lucrando y
enriqueciéndose a costa del sudor y de la sangre de decenas y decenas de
millones de hermanos de Latinoamérica.

Y si los que escriben y mienten y actúan contra la Revolución Cubana son
esos, ello no quiere decir más que le duele en lo más profundo al
imperialismo y a sus servidores lacayunos lo que la Revolución Cubana ha
hecho en favor de la justicia, lo que la Revolución Cubana ha hecho a
favor de los pobres, y de los explotados, y de los discriminados
(APLAUSOS).

Si los explotadores nos atacan, si los filibusteros nos combaten, si los
ladrones nos calumnian, si los discriminadores nos odian, es,
sencillamente, porque somos amigos de los explotados y de los
discriminados (APLAUSOS). Y eso define a nuestra Revolución, porque
tenemos como un verdadero honor los ataques que nos han hecho los
imperialistas; tenemos como un verdadero galardón el odio de los
discriminadores y de los explotadores. Porque los imperialistas han
defendido y defienden a cuanto bandido hay en el mundo, los
imperialistas han defendido y defienden a cuanto explotador y a cuanto
criminal hay en el mundo (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"); los
imperialistas han defendido y defienden a cuanto reaccionario y a cuanto
miserable déspota hay en el mundo.

Los imperialistas son defensores y son protectores y son generosos
amigos de cuanto traidor, de cuanto mercenario y de cuanto enemigo de
los pueblos hay en el mundo, de cuanto discriminador, de cuanto
colonialista, y son amigos de toda la política de opresión y de
explotación que haya en cualquier continente del mundo.

Y esos que defienden a los explotadores, esos que defienden a los
déspotas, esos que defienden la discriminación, que defienden el
colonialismo, que defienden todo lo malo que hay en el mundo, son los
que nos combaten a nosotros.

Por eso, esa política se cae, es decir, esa campaña de mentiras y de
calumnias contra la Revolución, se destruye por sí misma, porque el
apoyo y la simpatía de los pueblos de América Latina hacia nuestra
Revolución, por encima de todas las campañas que han hecho, por encima
de la sistemática y diaria mentira que escriben contra nuestra
Revolución, por encima de los intereses creados y los aliados del
imperialismo en este continente, ese apoyo y esa simpatía espontánea
hacia nuestra Revolución, que no ha podido ahogar la calumnia ni la
mentira, es la prueba de que la Revolución Cubana se defiende por sí
sola (APLAUSOS).

Por eso, nuestras primeras palabras de hoy, de agradecimiento por los
honores que hemos recibido en este 26 de Julio, por el honor que nos
hacen los visitantes que han venido por sí mismos a ver qué es lo que
está ocurriendo en Cuba.

Como ustedes saben, el gobierno de Estados Unidos, de ese país que se
llama "líder del mundo libre" (EXCLAMACIONES Y SILBIDOS), y país que se
llama a sí mismo "país archidemocrático"\... si no que lo digan los
negros del sur de Estados Unidos (APLAUSOS), ha prohibido a los
ciudadanos de ese país visitar a Cuba, y un número considerable de
estudiantes norteamericanos que se proponía visitar a nuestro país fue
advertido de que serían condenados a 5 000 pesos de multa y a cinco años
de cárcel.

Es decir que el "gran país líder del mundo libre y archidemocrático" no
quiere permitir que sus estudiantes visiten a Cuba. No quieren permitir
que los ciudadanos norteamericanos vengan por sí mismos para ver qué es
lo que está ocurriendo en Cuba, y prohíben visitar a nuestro país.

Nuestra actitud no es esa actitud. Nuestra actitud es realmente la
actitud de los gobiernos y de los pueblos que realmente creen en su
causa, que realmente creen en lo que defienden. Y por eso nosotros no
les hemos prohibido a los ciudadanos norteamericanos que visiten a Cuba;
por eso nosotros queremos que visiten a Cuba y que vengan muchos
visitantes de América Latina y de todo el mundo (APLAUSOS), porque
nosotros no tenemos nada que ocultar al mundo y sí, modestamente,
podemos mostrar al mundo lo que hemos hecho en dos años y medio de
revolución, y además, podemos explicarle también, por qué no hemos
podido hacer más. Y porque podemos explicarle al mundo, cómo hemos hecho
lo que hemos hecho, en medio de cuantas agresiones, en medio de cuantos
actos hostiles, y en medio de cuantas amenazas por parte del
imperialismo.

Nosotros tampoco les prohibimos a los cubanos que vayan a
Estados Unidos. Nosotros no le prohibimos a nadie que pueda conocer esas
"maravillas" de Estados Unidos (EXCLAMACIONES y SILBIDOS). Las líneas
aéreas se mantienen funcionando entre Cuba y Estados Unidos y el
Gobierno Revolucionario autoriza a los que deseen ir a Estados Unidos y
a los que deseen quedarse incluso en Estados Unidos (EXCLAMACIONES). No
les crea obstáculos de ninguna índole.

Es decir que al revés de lo que ellos hacen, que prohíben salir de
Estados Unidos hacia Cuba, que prohíben visitar de Estados Unidos a
Cuba, nosotros ni prohibimos visitar, ni prohibimos salir y quedarse en
Estados Unidos (APLAUSOS) ni pensamos hacerlo.

Bueno es aclarar estos puntos de vista de la Revolución en estos días
precisamente; en este 26 de Julio, sobre el cual las agencias
imperialistas, la prensa imperialista y reaccionaria y los enemigos de
la Revolución, han estado haciendo circular toda clase de rumores:
"prepárense para el 26 de Julio"; "saquen pasajes antes del 26 de
Julio"; "el 26 de Julio se acaba todo". "¿Qué es lo que van a aprobar el
26 de Julio?" "¿Qué es lo que van a decidir el 26 de Julio?"
(EXCLAMACIONES.)

Desde luego, ¿a quiénes son a los que preocupan esos rumores? ¿Quiénes
son los que originan esos rumores? Y, ¿quiénes son los que se hacen eco
de esos rumores? (EXCLAMACIONES.)

Desde luego, ¿el pueblo de Cuba ha perdido algo algún 26 de Julio?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Algún ciudadano humilde del pueblo, algún
obrero, algún campesino, algún estudiante, alguna familia humilde del
pueblo ha perdido algo algún 26 de Julio? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Algún cubano explotado, algún cubano discriminado, algún cubano
olvidado ha perdido algo algún 26 de Julio? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"),
¿o un 1ro de mayo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), ¿o algún primero de
enero? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

El pueblo no ha perdido nunca nada con ninguna ley revolucionaria
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). El pueblo siempre ha ganado con todas las
leyes revolucionarias (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí. Fidel, Fidel.
Venceremos!"). Al pueblo no le pueden venir con cuentos de ninguna
clase; al pueblo no le pueden venir con rumores de ninguna clase, porque
el pueblo sabe que de su Gobierno Revolucionario jamás saldrá nada
contra él, jamás saldrá nada contra sus intereses (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!").

Y por eso el pueblo está aquí; por eso el pueblo está aquí conmemorando
con júbilo el 26 de Julio (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!").
Está aquí como ha estado siempre que se le ha convocado en la Plaza de
la Revolución, porque el pueblo no falla; y basta contemplar desde este
sitio donde estamos nosotros y donde hemos contemplado las demás
concentraciones, para comprobar que en este 26 de Julio, es decir, el
tercer 26 de Julio que se conmemora después del triunfo de la
Revolución, hay más pueblo todavía que el que se reunió el primer 26 de
Julio (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Izquierda, izquierda!").

Y eso que la movilización no ha sido de carácter nacional como fue la
primera movilización el 26 de Julio de 1959, porque en aquella ocasión
se movilizó a los campesinos de todos los rincones del país y en esta
ocasión no ha sucedido tal cosa. Y que simultáneamente en Santiago de
Cuba y en Camagüey se han estado registrando en el día de hoy dos otras
grandes concentraciones (APLAUSOS).

El pueblo ha venido a darles respuesta a los intrigantes, el pueblo ha
venido a darles respuesta a los reaccionarios, y ha venido a darles
respuesta a los imperialistas; el pueblo ha venido a decirles: ¡Estamos
aquí, no se olviden de nosotros, estamos aquí presentes, no se olviden
de que nosotros existimos! (APLAUSOS.)

Y los hombres y las mujeres del pueblo no han venido hoy aquí a tomar
fresco, no han venido hoy aquí a pasear, no han venido hoy a divertirse,
como vienen otras veces a las fiestas, no. El pueblo ha venido hoy aquí
a decir, como siempre, ¡presente! (APLAUSOS); el pueblo ha venido hoy
aquí a demostrar que su espíritu revolucionario ha crecido, a demostrar
que su convicción revolucionaria es más sólida que nunca; el pueblo ha
venido aquí a decir que después de dos años y medio de revolución,
quiere seguir haciendo revolución y quiere seguir con la Revolución
(APLAUSOS PROLONGADOS) .

Claro que los reaccionarios son incapaces de reunir jamás ni la quinta
parte de los hombres y las mujeres que se reúnen aquí, y es lógico,
porque los explotadores en ninguna parte pueden reunir al pueblo; los
explotadores pueden reunir a las camarillas explotadoras, los defensores
de la explotación no pueden reunir nunca a los explotados, no pueden
reunir nunca a los discriminados, no pueden reunir nunca al pueblo
verdaderamente.

Puede reunir al pueblo una revolución. ¡Y aquí está el pueblo, aquí no
están los grandes latifundistas, aquí no están los explotadores, aquí no
están los representantes de los monopolios, aquí no están los esbirros,
aquí no están los especuladores, aquí no están los ladrones, aquí está
el pueblo!, porque solo una revolución justa y solo un gobierno justo
pueden reunir al pueblo (APLAUSOS). Solo cuando el pueblo cuenta, cuando
el pueblo vale, cuando el pueblo decide, se puede reunir al pueblo.

Claro que los reaccionarios, que los imperialistas, dicen que ellos son
los grandes demócratas. Y nosotros, que podemos contar uno a uno aquí, y
demostrar el extraordinario apoyo que tiene la Revolución en el pueblo;
nosotros, que podemos contar uno a uno los corazones, y las almas, y las
cabezas que apoyan y marchan junto a la Revolución (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Patria o Muerte!") **.**

Para los oligarcas, para los explotadores, esto no es democracia.
Democracia es, para ellos, la politiquería; democracia es antifaz con
que quieren encubrir la más inicua explotación del hombre por el hombre.
Para ellos, democracia es ese sistema en que cuentan solamente las
minorías privilegiadas, en que cuentan solamente las pandillas
monopolizadoras de los recursos y de las riquezas de la nación; para
ellos, esto, esto para ellos no es democracia.

Claro que para ellos no es democracia, porque ellos no saben lo que es
la democracia (APLAUSOS). Para ellos, lo de antes sí era democracia. ¿Y
quién no se acuerda de lo de antes?, ¿quién se ha olvidado de lo de
antes? Ningún gobierno podía reunir la décima parte del pueblo que aquí
se reúne. Y para reunir al pueblo tenían que obligar al empleado
público, tenían que pagar dinero, tenían que reclutar gente hambrienta,
y ni a pesar de esas movilizaciones, ni a pesar del ron que repartían en
los actos públicos, podían reunir al pueblo.

Decidían los problemas del país los políticos corrompidos, los
malversadores, los explotadores. El pueblo no contaba para nada. Eso del
pasado es lo que llama el imperialismo "democracia"; esa politiquería
que sirve para encubrir la explotación, que sirve para burlar la
voluntad y los intereses del pueblo, es lo que ellos llamaban
"democracia".

Claro, era la democracia de los monopolios, la democracia de los grandes
terratenientes, la democracia de las compañías norteamericanas, la
democracia de los explotadores. Esta, claro está, que no es la
democracia de los explotadores. ¿Tienen derecho los explotadores en
Cuba? No. (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). ¿Tienen derecho los monopolios
extranjeros en Cuba? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); ¿y los latifundistas?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No. ¿Tienen derecho a gobernar el país?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); ¿tienen derecho a hacer las leyes de la
república? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No. Los explotadores no tienen
derecho, porque el derecho de la explotación no es tal derecho, es
sencillamente un privilegio inaceptable y que ha tenido que tolerar la
humanidad mientras tuvo que tolerarlo, porque los privilegios, los
yugos, los aceptan los pueblos mientras no pueden quitárselos de encima,
pero en cuanto pueden quitárselos de encima, como ha podido nuestro
pueblo, cesa el privilegio de los explotadores.

Y los explotadores eran los que gobernaban a nuestro país. Y ya hoy los
explotadores no gobiernan en nuestro país. Los grandes privilegios, como
dice el pueblo, "se llamaban". Los supuestos derechos de los
explotadores han desaparecido en nuestro país. Por eso esta no es una
democracia de explotadores, de terratenientes y de monopolios.

La democracia que concibe el imperialismo es la democracia donde el
pueblo no tiene ningún derecho, donde al pueblo le toman el pelo
miserablemente, y donde gobiernan y deciden todos los problemas los
explotadores y los privilegiados. Esa democracia de los monopolios, esa
democracia de los discriminadores, esa democracia de los explotadores,
es la democracia de que habla el imperialismo.

Ahora nosotros hablamos de otra democracia: la democracia del pueblo, la
democracia de los trabajadores, la democracia de los campesinos, la
democracia de los hombres y las mujeres humildes (APLAUSOS), la
democracia de la mayoría de la nación, la democracia de los que antes
eran explotados, la democracia de los que antes no tenían derechos. Y
esta es la democracia verdadera, la democracia revolucionaria del
pueblo, la democracia de los humildes, por los humildes y para los
humildes (APLAUSOS).

Por eso el pueblo no se preocupa de rumores. ¿Quiénes son los que se
preocupan de rumores? Nosotros nos imaginamos que el primero que se debe
preocupar por la fecha del 26 de Julio, el primero de todos, es el señor
Fulgencio Batista (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera, paredón!"), que creo que
está por Lisboa, o por un lugar de esos. Los primeros que se preocupan
de la fecha del 26 de Julio son los grandes esbirros y los grandes
asesinos; los que se pueden preocupar por el 26 de Julio son los grandes
explotadores, y los grandes privilegiados. ¡Claro, esos sí se acuerdan y
se preocupan, y se preocupan siempre, por el 26 de Julio!

La fecha del 26 de Julio es una fecha triste para el imperialismo, es
una fecha dolorosa para los imperialistas yankis, para los monopolios
extranjeros, para los grandes terratenientes, para los grandes magnates
de la industria y de las finanzas, para los grandes especuladores, para
los grandes jugadores, para los grandes contrabandistas; es una fecha
dolorosa y triste para aquellos generalotes que se enseñoreaban en
nuestro país; es una fecha dolorosa y triste para los politiqueros; es
una fecha dolorosa y triste para los grandes criminales; es una fecha
dolorosa y triste para todos los enemigos del pueblo. Y, claro, la
Revolución es dolorosa y es triste para quienes han visto desaparecer
sus privilegios con las leyes de la Revolución; esos son los que se
preocupan del 26 de Julio.

El pueblo, el pueblo no se preocupa por esos rumores; por más que a
veces los contrarrevolucionarios inventen las cosas más absurdas, como
aquellas cosas de que se les iba a quitar la patria potestad a las
familias; por más que inventen las cosas mas absurdas, para tratar de
desorientar y de confundir al pueblo, la realidad es que la experiencia
ha demostrado que el pueblo no se preocupa por esos rumores. Se
preocupan, y se hacen eco, y lanzan rumores, sencillamente aquellos para
quienes la Revolución es desagradable. ¡Claro está que el propietario de
un latifundio de 1 000 caballerías de tierra, o el propietario de 100
apartamentos, o el propietario de un banco, o el propietario de un
monopolio, es lógico que todo lo que le huela a revolución y todo lo que
le huela a la fecha del 26 de Julio le produzca miedo, porque ellos
actúan de acuerdo con sus reflejos condicionados! La fecha del 26 de
Julio les es dolorosa, de la misma manera que la fecha del 10 de marzo
les es grata (APLAUSOS).

Pero el 26 de Julio, el 26 de Julio, no iba a pasar nada. ¿Qué es lo que
tenía que pasar aquí que no haya pasado? ¿Es que son tantos los
privilegios que les quedan a los reaccionarios en nuestro país, es que
son tantos los intereses que les quedan, que están preocupados por
nuevas leyes de la Revolución? Las leyes fundamentales de la Revolución
ya están hechas, las leyes fundamentales de la Revolución hace rato que
están aprobadas; las leyes que cambiaron radicalmente el régimen
económico y social de nuestro país, ya hace rato que tienen vigencia en
nuestro país.

La fecha del 26 de Julio era sencillamente, y es, una fecha de júbilo
para todo el pueblo (Aplausos). No había para esta fecha ninguna ley
especial, no había para esta fecha ninguna ley extraordinaria. Las
grandes leyes de la Revolución, como la Reforma Agraria, la Reforma
Urbana, la nacionalización de los monopolios extranjeros (Aplausos), la
nacionalización de las grandes industrias, la nacionalización de la
enseñanza, esas leyes fundamentales y extraordinarias, que cambiaron el
curso de la historia de nuestro país, son leyes que han sido aprobadas
desde hace rato.

Si la reacción, si a las clases explotadoras, les quedaran grandes
privilegios, o les hubiesen quedado grandes privilegios, con seguridad
que hace mucho rato que ya esos privilegios habrían desaparecido,
¡porque la Revolución no iba a esperar a este 26 de Julio, casi tres
años, para erradicar esos privilegios! (APLAUSOS.) La Revolución habría
hecho mucho antes lo que hubiese sido necesario hacer contra los grandes
privilegios.

Por eso, ni en esta fecha ni en ninguna otra fecha, caben los rumores
sobre medidas del Gobierno Revolucionario, porque todas las grandes
leyes de la Revolución han sido aprobadas ya y, sencillamente, lo que la
Revolución tiene por delante es la tarea de sacar el máximo provecho de
todas sus leyes, y de todas las instituciones, y de todos los pasos que
ha dado (APLAUSOS).

El 26 no se acaba nada, el 26 empieza todo; el 26 empezó la Revolución
(APLAUSOS). ¿Tenían miedo acaso los contrarrevolucionarios de que
prohibiéramos salir de Cuba? Pues que no tengan ningún miedo, que aquí
no se le prohibirá a nadie que quiera marcharse a disfrutar de las
"maravillas" del imperialismo yanki. Nosotros sabemos que hay personas
que no se pueden adaptar a una revolución, nosotros sabemos que los
parásitos no se pueden adaptar a una revolución; es muy difícil que los
explotadores se puedan adaptar a una revolución.

El imperialismo trata de hacer propaganda con los que se van; eso es,
sencillamente, para sorprender a los incautos fuera de Cuba. Los que se
van de Cuba son, sencillamente, los que no se pueden adaptar a una
revolución que ha acabado con el parasitismo. ¿A dónde van los
mosquitos? ¡A donde hay pantano! ¿A dónde van las larvas y los gusanos?
¡A donde hay pudrición! (APLAUSOS.) Los parásitos, las larvas, los que
no se pueden resignar al trabajo, se van a donde creen que todavía
pueden seguir explotando a otros trabajadores, se van a donde creen que
pueden seguir explotando al hombre; los gusanos y los mosquitos, se van
al pantano, se van a la pudrición, igual que los contrarrevolucionarios,
los reaccionarios, los parásitos, se van de un país donde desapareció la
explotación para un país donde sigue la explotación del hombre por el
hombre (APLAUSOS). Porque aquí, el discriminador no se puede resignar a
que ya no existan las llamadas "sociedades exclusivas", no resiste que
hayan sociedades donde vaya el pueblo, y entonces se va a la Florida, se
va a la Louisiana, se va a Nueva Orleans, se va a Estados Unidos, donde
se encuentra infinidad de clubes aristocráticos donde existe la
discriminación y donde ellos pueden seguir aspirando a ir, con carácter
exclusivo.

Desde luego, no han tenido presente que allí lo van a discriminar
también, pero no lo van a discriminar a título de negro, lo van a
discriminar a título de latino, y le van a decir: "¡Este es cubano, este
es latino, este no debe entrar en nuestra sociedad de raza superior
yanki!" (APLAUSOS.) Es claro que ellos van allá con la esperanza de
seguir en su sistema de explotación del hombre, seguir en su sistema de
privilegios.

Es lógico que una revolución traiga como consecuencia que los parásitos
se quieran marchar, y entonces el imperialismo hace campaña con eso y
dice: "Tantos cubanos se han ido de Cuba; vienen huyendo de aquel
régimen asfixiante y vienen a respirar el aire libre de Estados Unidos".
Es decir que todos los parásitos se van huyendo de aquí, sí, este es un
régimen asfixiante para los parásitos, y entonces los parásitos se van a
vivir allí donde pueden respirar la atmósfera de los privilegios y el
aire de la explotación.

Ellos hacen propaganda con eso, pero a nosotros no nos importa, nosotros
entendemos el problema perfectamente bien: ¿Que se quieren ir unos
cuantos parásitos todos los meses?, pues ¡que se vayan unos cuantos
parásitos todos los meses! (APLAUSOS.)

Por otro lado, mientras los parásitos se van, hay muchos cubanos,
obreros en Estados Unidos, que los hacían trabajar 10 y 12 horas, y los
maltrataban, y los despreciaban, que están regresando a Cuba por miles
también (APLAUSOS). Los explotadores se van, y los explotados vienen;
los cubanos explotadores se van, y los cubanos explotados regresan a su
país, donde son recibidos con los brazos abiertos (APLAUSOS).

No tema nadie que se le vaya a prohibir marcharse a Estados Unidos;
todos los parásitos que quieran marcharse ¡que les vaya bien!, que ya
tendrán tiempo de sobra para recapacitar, ya tendrán tiempo de sobra
para echarle de menos a esta isla bella y maravillosa, ya tendrán tiempo
para echarle de menos a nuestro sol, a nuestro aire, a nuestras playas
y, sobre todo, ¡ya tendrán tiempo para echarle de menos al calor de una
patria soberana y de una patria justa! (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡ya
tendrán tiempo de echarle de menos al orgullo y a la satisfacción de
vivir con dignidad, en su propia patria!, ¡ya tendrán tiempo de echarle
de menos al respeto que todo hombre y mujer goza en nuestro país, al
lugar que cada hombre y mujer, por humilde que sea, goza hoy en nuestro
país! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel! ¡Unidad, unidad!")

Las agencias cablegráficas yankis venían realizando una serie de
especulaciones sobre este 26 de Julio desde hace muchos días: que si hoy
se iba a declarar tal cosa, que si hoy se iba a declarar la integración
de la fuerza revolucionaria, que si hoy se iban a hacer tales
pronunciamientos. Es natural que las especulaciones de las agencias del
imperialismo obedecen a ciertas maniobras y a ciertos planes de tipo
político.

La integración revolucionaria es un proceso que viene produciéndose
desde hace mucho rato, en la base, en el pueblo. Desde los primeros
meses de la Revolución, en que las fuerzas revolucionarias estaban
integradas por un conjunto heterogéneo, de múltiples organizaciones, a
un proceso, a una etapa en que el pueblo, unido cada vez más, marcha
cada vez más hacia una integración homogénea en una sola organización
revolucionaria (APLAUSOS). Porque, claro, eso es la consecuencia de la
unión cada vez mayor del pueblo en la Revolución; es que la Revolución
ha tenido la virtud de unir a todo el pueblo, ha tenido la virtud de
unir a todo el pueblo con ella, ha tenido la virtud de unir a todo el
pueblo en sus aspiraciones de justicia y en los éxitos alcanzados hasta
hoy.

Es claro que el enemigo mayor de toda revolución es la división, que el
aliado mejor de los enemigos de los pueblos es el divisionismo. Un
pueblo debe marchar unido, un pueblo que quiera establecer un verdadero
régimen de justicia debe marchar unido, como un solo pueblo. En la unión
de ese pueblo está la fuerza, en la unión de ese pueblo está su
invencibilidad, y la historia de esta Revolución prueba que un pueblo
unido es invencible, ¡la historia de esta Revolución prueba que en la
unión está la fuerza! (APLAUSOS), la historia de esta Revolución
demuestra que el peor enemigo del éxito de una revolución y de un pueblo
es el divisionismo.

Por eso al imperialismo le preocupa la unión del pueblo. Le preocupa,
porque el pueblo cubano está unido, y le preocupa que las organizaciones
revolucionarias se vayan integrando en una sola organización
revolucionaria (APLAUSOS PROLONGADOS). ¿Será la única organización? ¡No,
será la única organización de los revolucionarios! Los
contrarrevolucionarios tienen sus organizaciones, los
contrarrevolucionarios tienen un sinnúmero de organizaciones, creo que
son 180 las organizaciones contrarrevolucionarias (RISAS). Y, además, la
contrarrevolución tiene la Agencia Central de Inteligencia, que es otra
organización más de la contrarrevolución. Los revolucionarios sí tendrán
una sola organización, y los contrarrevolucionarios seguirán teniendo
cientos de organizaciones (APLAUSOS).

Eso es lo que significa la integración de las organizaciones
revolucionarias. Pero ¿es que hoy se iba a declarar esa integración? No,
esa integración se viene produciendo, por la base, desde hace meses; el
proceso de integración todavía no se ha concluido, se está llevando a
vías de hecho, y en un momento determinado ya estará culminado ese
proceso de unión de todos los revolucionarios en una organización
revolucionaria (APLAUSOS PROLONGADOS), y que será la organización
representativa del pueblo revolucionario de Cuba, esa organización
producto de la unión de todas las organizaciones revolucionarias.

Es claro que al imperialismo le preocupa eso. ¿Qué quiere el
imperialismo? Que haya varias organizaciones revolucionarias, pero,
además, que se fajen entre sí; que existan pugnas entre esas
organizaciones revolucionarias, para debilitar la Revolución. Pero ¿qué
es lo que quiere el pueblo? El pueblo quiere fortalecer la Revolución,
el pueblo quiere que su Revolución sea fuerte y que la Revolución pueda
defenderse de los ataques de sus enemigos. El pueblo quiere, por eso,
que los revolucionarios se unan; el pueblo quiere, por eso, que una
organización revolucionaria sea la organización de todos los
revolucionarios (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Unidad, unidad!").

Desde luego que nada de lo que la Revolución hace le conviene al
imperialismo, al imperialismo no le conviene nada de lo que la
Revolución hace, el imperialismo tiene que combatir lo que la Revolución
hace. ¿Qué es lo que le conviene al imperialismo? Que la Revolución haga
las cosas mal hechas, que la Revolución se divida, que la Revolución se
debilite, que la Revolución carezca de disciplina, que la Revolución
carezca de organización, y eso es precisamente lo que no vamos a hacer
los revolucionarios. Nosotros queremos fortalecer la Revolución en su
ideología, en su organización y en su disciplina, porque sabemos que eso
hará a la Revolución cada vez más invencible y cada vez hará más
impotentes a los imperialistas y a los reaccionarios frente a la
Revolución; pero para declarar unidas las fuerzas revolucionarias no hay
que esperar una fecha, cuando ese proceso de integración haya concluido,
cuando ese momento llegue, sencillamente se irá explicando y se
declarará al pueblo ese momento en que se haya terminado el proceso de
unificación.

Se hablaba de que si el 26 de Julio se iba a declarar tal o más cual
cosa. Son simples tonterías. La Revolución no tiene que esperar una
fecha, la Revolución debe hacer cada cosa en el momento oportuno que le
corresponda (APLAUSOS).

Nosotros hemos declarado que la Revolución es socialista (APLAUSOS
PROLONGADOS). ¿Qué quiere decir que la Revolución es socialista?,
¿quiere decir que aquí todo está socializado? No. ¿Quiere decir que aquí
todo se va a socializar en el acto? No. Es que la Revolución es un
proceso, y es que el socialismo tampoco se logra por decreto. El
socialismo es un régimen económico y social que se alcanza a través de
un proceso; no se logra por decreto. Por decreto se pueden nacionalizar
los centrales azucareros, por decreto se pueden nacionalizar los bancos,
por decreto se pueden nacionalizar las grandes industrias, por decreto
se pueden ir adoptando una serie de medidas, pero por decretó no se
logra un régimen económico-social acabado. Entre otras cosas, la
Revolución es un proceso de educación del pueblo, es un proceso de
formación de conciencia revolucionaria.

Declarar que la Revolución es socialista significa que la Revolución
avanza hacia un régimen económico y social socialista, sin explotación
del hombre por el hombre. Pero es que cuando en Asamblea General
Nacional, en una concentración de esta magnitud, se acordó la
Declaración de La Habana, el pueblo de Cuba acordó una Declaración de La
Habana, en la cual todos sus puntos esenciales son los puntos esenciales
del socialismo (APLAUSOS).

Y, entre otras cosas, cuando la Declaración de La Habana condenaba la
explotación del hombre por el hombre, y condenaba el colonialismo, y
condenaba el imperialismo, y condenaba la explotación de un pueblo por
las empresas monopolistas de otro país; cuando condenaba el
latifundismo, cuando declaraba el derecho del hombre al fruto de su
trabajo; cuando declaraba el derecho de los jóvenes a la educación;
cuando declaraba el derecho de los campesinos a la tierra, sencillamente
estaba convirtiendo en una declaración de principios muchas de las cosas
que la Revolución había hecho, y al mismo tiempo estaba concretando en
fórmulas las aspiraciones de la Revolución Cubana.

Pero es preciso entender esto bien, es preciso no solo que lo entiendan
los dirigentes revolucionarios, es preciso que lo entienda el pueblo,
porque lo más importante de todo es que el pueblo comprenda; lo más
importante de todo es que el pueblo sepa. Una empresa revolucionaria no
es obra de dirigentes revolucionarios, es obra de todo un pueblo, es
obra y es tarea de las masas del pueblo. Es preciso que el pueblo
comprenda que la Revolución es un proceso que se propone alcanzar
determinadas metas, y que esas metas no se logran por decreto, y que
esas metas no se logran en 24 horas.

Es preciso que el pueblo comprenda el socialismo, que el pueblo sepa qué
es el socialismo, y que el pueblo sepa cómo se llega al socialismo,
sociedad en que la explotación del hombre habrá desaparecido por
completo, y que al desaparecer la explotación de una clase por otra
clase, entonces sí llegaremos a un régimen de verdadera justicia y de
verdadera igualdad entre los hombres, sin clases explotadoras y sin
clases explotadas (APLAUSOS).

Pero es necesario, es imprescindible que el pueblo conozca qué es el
socialismo, en qué consiste el socialismo y cómo se llega a esa
sociedad, y que a esa sociedad no se llega en 24 horas, ni en un mes, ni
en dos años, y que a esa sociedad más justa no se llega si no es también
sobre la base del trabajo y sobre la base del desarrollo económico de la
nación, y sobre la base del desarrollo de nuestras riquezas, porque es
imposible establecer esa sociedad más justa sin un aumento
extraordinario en la producción de bienes, que permitan a todos los
ciudadanos de un país la satisfacción de todas sus necesidades.

Con grandes sueños, con grandes ideas, y con grandes intenciones, y con
grandes deseos, no llegamos a esa sociedad más justa. Hay que llegar a
ella a través de un proceso y a través de un gran esfuerzo. ¿Quiere
decir esto que hay que imponer el socialismo por la fuerza? No. ¿Ha
impuesto el Gobierno Revolucionario el socialismo por la fuerza, o es el
socialismo una consecuencia de la revolución de un pueblo que aspira a
la justicia? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Es decir que es la consecuencia del convencimiento de un pueblo, es la
consecuencia de la persuasión del pueblo, es la consecuencia de la
educación del pueblo. Eso quiere decir que nosotros tampoco debemos
imponerles a los demás nuestras ideas por la fuerza, sino que nosotros
debemos conquistar a los que no comprendan nuestras ideas, conquistarlos
por la persuasión y por la razón. Eso quiere decir que en ese proceso
nosotros debemos aspirar a que el pueblo se eduque, y nosotros tenemos
que aspirar a que todo hombre humilde, todo hombre explotado, todo
hombre honrado, comprenda nuestras ideas y apoye nuestras ideas.

Es preciso, además, que el pueblo comprenda que esa no es una tarea
fácil. ¿Por qué la contrarrevolución lanza a rodar bolas, con fines
interesados?, ¿por qué la contrarrevolución se esfuerza en lanzar tantas
bolas? La contrarrevolución trata de lanzar bolas para sumarse a ella
ciertas capas de la población que son susceptibles de ser soliviantadas
mediante el temor, mediante el miedo y mediante el rumor. La
contrarrevolución no lanza bolas para conquistar al obrero, no lanza
bolas para conquistar a los antiguos explotados; la contrarrevolución
lanza bolas para conquistar a determinadas clases sociales, determinadas
capas sociales de la clase media y de la pequeña burguesía para
lanzarlas a combatir contra los obreros y contra los campesinos.

La contrarrevolución trata de aislar a la clase obrera y a la clase
campesina; la contrarrevolución trata de dejar solos a los obreros,
solos a los campesinos, si es posible dividir a los obreros y a los
campesinos y, además, lanzar contra esa clase obrera y campesina a todas
las capas medias de la población, a fin de que sirvan los intereses de
los grandes explotadores que quieren regresar al gobierno de la nación.

Esto significa que la Revolución, representativa de los intereses
fundamentalmente de la clase obrera y de la clase campesina, tiene que
comprender perfectamente que la Revolución es un proceso, que en ese
proceso debe tratar de sumarse la mayor parte posible de los elementos
medios de la población. Es decir, no arrojar esas capas en brazos de la
contrarrevolución y de la reacción, sino sumarse esas capas y asimilar
esas capas a la Revolución (APLAUSOS).

Esa es la única estrategia inteligente y correcta de la clase obrera y
de la clase campesina, es la única estrategia correcta e inteligente de
la Revolución.

Eso quiere decir que la Revolución debe tener un tratamiento especial
para esas capas, que no debe ser igual al tratamiento para con los
grandes monopolios, es decir, para los grandes terratenientes, los
grandes industriales y la gran burguesía comercial y financiera. El
tratamiento con esas capas debe ser un tratamiento correcto, un
tratamiento político y un tratamiento inteligente para asimilarlas a la
Revolución.

Debe tenerse en cuenta que hay una gran capa de la población que vive
del pequeño comercio, de la pequeña industria, del trabajo por cuenta
propia, de talleres propios, y que esa es una capa numerosa. Es decir
que queda el pequeño industrial, queda el pequeño comerciante. Y la
Revolución debe tener con esas capas de la población una política
inteligente y una política correcta.

Nosotros nos hemos encontrado alguna gente que nos han preguntado:
"¿Qué?, ¿cuándo les vamos a meter mano a todos los pequeños comercios?"
Y entonces nosotros nos damos cuenta de que esa persona posiblemente
esté hablando de buena fe, posiblemente crea que eso es lo más
revolucionario, y no comprenda que eso sería, precisamente, lo más
contrarrevolucionario, que eso sería lo más negativo (APLAUSOS). ¿Por
qué?: porque convierte en enemigos de la Revolución a sectores que la
Revolución debe asimilar, que la Revolución debe tener y mantener al
lado suyo, hasta que hayan sido asimilados por la Revolución.

¿Por qué es contrarrevolucionaria esa política? Porque le crea a la
Revolución más enemigos, porque divide el frente interno, porque
desconoce que nuestra batalla fundamental es contra los grandes
intereses imperialistas, los grandes intereses monopolistas que quieren
aplastar a la Revolución y que frente a esos intereses la Revolución
debe ofrecerles un sólido frente interno de lucha (APLAUSOS).

¿Por qué nosotros hablamos de este problema? Porque este es un problema
que no basta que lo conozcan los dirigentes, sino que lo conozcan las
masas; debe ser también una política de masas, puesto que nada pueden
hacer los dirigentes de una revolución si las ideas de la revolución no
se convierten en conciencia de las grandes masas revolucionarias y
porque las masas revolucionarias en todas partes deben ir cumpliendo las
consignas de la revolución (APLAUSOS).

Hay infinidad de pequeños negocios, hay infinidad de "timbiriches", hay
infinidad de pequeños talleres, hay infinidad de gente que trabaja por
su propia cuenta, y la contrarrevolución trata de asustar a esas capas
de la población. Claro está que la Revolución no tiene desarrollo
suficiente, ni tiene cuadros suficientes para prestar todos esos
servicios que en muchas ocasiones prestan pequeños negocios y pequeñas
industrias, pero los contrarrevolucionarios quieren asustar a esas
familias y, desde luego, como la Revolución aplicó medidas
confiscatorias contra los grandes propietarios, contra los grandes
negociantes, la contrarrevolución trata de hacerles ver a esas capas de
la población que las van a confiscar también y que las van a dejar
también sin bienes ni recursos.

Es imprescindible que el pueblo comprenda, que todas esas capas de la
Revolución comprendan que el socialismo es la aspiración de una sociedad
mas justa, sin explotadores y sin explotados, pero que el socialismo no
es una sociedad exclusivista, que el socialismo no pretende que vivan
unos y otros no vivan (APLAUSOS), que el socialismo es la aspiración a
que todo hombre y mujer tenga la oportunidad de vivir decorosamente y
que, por tanto, todos los hombres y todas las mujeres honrados de un
país caben dentro del socialismo (APLAUSOS), y todos los hombres y todas
las mujeres honrados del país pueden ayudar a hacer el socialismo.

Es lógico que si a cualquier familia que tiene un pequeño negocio como
medio de vida se le amenaza con quitarle lo que tiene y dejarlo en la
calle pasando hambre, es lógico que a cualquier padre de familia a quien
le pinten el cuadro de su mujer y sus hijos sin el pan que él les pueda
llevar, ese hombre se llene de terror frente a la Revolución, ese hombre
se llene de miedo frente a la Revolución, y ese hombre pueda ser
conquistado por los contrarrevolucionarios. Porque ningún hombre puede
alegar derechos a explotar a otros hombres, pero sí cualquier hombre
puede decir: "yo lo que quiero es tener también una oportunidad de
vivir; yo vivía dentro de un régimen capitalista, dentro de ese régimen
capitalista me adapté a tales condiciones, yo lo que quiero es también
adaptarme a las condiciones del socialismo y vivir honradamente dentro
del socialismo". Hay que evitar que le puedan presentar a ningún
ciudadano el cuadro de quedarse en la calle sin sustento (APLAUSOS), hay
que evitar que ninguna familia pueda decir o pueda albergar el temor de
que la dejen, de la noche a la mañana, sin sus medios de vida.

El capitalismo se caracterizaba por su crueldad, al capitalismo no le
importaba la suerte de ningún hombre *o* mujer del pueblo, que estuviera
en la calle sin trabajo, sin medios de vida, sin hogar y con hambre; el
capitalismo era cruel con los ciudadanos del país y se desinteresaba de
la suerte de cualquier ciudadano del país. El socialismo no puede jamás
actuar con los métodos característicos del capitalismo, ¡al socialismo
le interesa la suerte de cualquier hombre *o* mujer del país, le
interesa el pan y el trabajo de cualquier hombre *o* mujer del país!
(APLAUSOS.)

Y por eso, por eso, nosotros podemos tranquilamente decir que el que
quiera marcharse se marche, pero nosotros podemos hacer eso si nosotros
realmente establecemos en nuestro país condiciones absolutamente justas,
de manera que el que se marche es porque quiere, que el que se marche no
sea porque no le den oportunidad de vivir aquí y de trabajar, sino que
se marche porque no quiera vivir honradamente, que se marche porque no
quiera ganarse el pan trabajando honradamente (APLAUSOS), que el que se
marche sea, sencillamente, porque no le da la gana de aprovechar la
oportunidad que la patria le brinda. Y ese, si se quiere marchar, ¡que
se marche! (APLAUSOS.)

Naturalmente que la Revolución no transcurre de una manera fácil, la
Revolución no es algo que se desenvuelva de manera sencilla y sin
problemas. Hay casos en que las leyes de la Revolución son muy duras
para algunas personas, hay casos; incluso debemos decir más, debemos
decir que a veces nosotros, enfrascados en la batalla revolucionaria, no
hemos tenido tiempo de contemplar esos casos.

Cuando se hicieron las leyes de nacionalización, desde luego, de todos
los monopolios norteamericanos, ¡perfecto!, todos esos monopolios son
multimillonarios, todos esos monopolios tienen inversiones y grandes
capitales en Estados Unidos, a nosotros no tenía que preocuparnos
absolutamente para nada la nacionalización de los grandes monopolios.
Cuando la Revolución hizo otra ley, como fue la Ley de Reforma Urbana,
esa ley afectaba decenas de miles de personas; sin embargo, la ley fue
muy bien hecha, porque tuvo en cuenta el caso de todas aquellas familias
que vivían de la renta de una casa, y entonces la tuvo en cuenta y esas
familias han seguido cobrando, que la Reforma Urbana les continúe
pasando lo que ellos devengaban, es decir que fue una ley que no dejó
pasando hambre a ninguna familia, a ninguna anciana que estuviera
dependiendo de una renta de sesenta o setenta pesos, de una casa.

Cuando hicimos la Reforma Agraria, sin embargo, nuestra ley fue
deficiente en cuanto no contemplamos el caso ese, de familias muy
humildes, que los había, que vivían de la renta de la tierra; es decir,
de los que no eran grandes latifundistas. En ese sentido, la ley agraria
no fue una ley tan justa y tan perfecta, es decir, justa en sus
propósitos, pero en su mecanismo y en su regulación no fue tan justa
como la Ley de la Reforma Urbana, porque no contempló esos casos.

Por ejemplo, con la Ley de Reforma Agraria, a los grandes latifundistas
les quedó una parte de la tierra; con la ley de nacionalización de las
industrias nacionales, ocurrió que no les quedó nada a algunos de esos
dueños de grandes industrias. Naturalmente que la reacción de todos los
grandes industriales frente a una ley como esa es irse del país, aunque
les den oportunidad de trabajar; aunque el gobierno les dé oportunidad
de ganarse la vida honradamente, se van, y eso es lo que ha ocurrido.
Pero se ha dado, por excepción, algún caso de familias que al perder esa
industria se quedaron "en la calle y sin llavín", sin un centavo.
Naturalmente que eso no es lo ideal. Nosotros recordamos que una vez
dijimos que si alguna de esas familias se quedaba sin un solo centavo,
nosotros estábamos dispuestos a pasarle una pensión o pasarle alguna
ayuda.

Entendemos que sería justo, aun esos casos de todas aquellas familias,
ya de cierta edad, que no puedan trabajar en otra cosa, que les hayan
sido nacionalizados todos sus bienes, que ya no pueden vivir como
millonarios, que ya no pueden explotar a nadie, si esos quieren quedarse
aquí, que el Gobierno Revolucionario esté dispuesto a darles una
pensión, si su edad y sus condiciones lo exigen (APLAUSOS), es decir, si
ya no se pueden adaptar, por la edad, no están en condiciones de
realizar otro trabajo.

¿Qué quiere decir eso? Que la Revolución debe tratar de actuar de manera
que sus actos no los pueda impugnar nadie, de manera que sus actos no
los puedan presentar como actos de crueldad, y que nadie pueda sacar el
caso del infeliz "don fulano", que se quedó pasando hambre, sin un solo
centavo. Sencillamente, que la Revolución diga: "no, hasta tú que fuiste
gran explotador, hasta tú, que fuiste gran magnate de industrias, ahora,
tú no puedes explotar a nadie; ahora tú no puedes explotar el trabajo de
cientos de trabajadores; ahora, tú no puedes explotar a nadie, pero el
Gobierno Revolucionario no puede dejarte a ti y a tu familia pasando
hambre en la calle; el Gobierno Revolucionario tiene incluso una
solución para ti si eres demasiado viejo y ya no puedes trabajar, pero
no le tengas miedo a la Revolución".

Naturalmente que ese caso es por excepción con los grandes magnates de
la industria. Por excepción. La mayor parte se marchó. La mayor parte no
se resignó. Ahora bien: queda una capa numerosa que no es la capa de los
grandes magnates, que tampoco es una capa tan reducida como la de los
grandes magnates. Respecto a esta capa de la población es que la
Revolución debe esforzarse en tener una política correcta; una política
acertada.

¿Quiere decir que el comercio vivirá eternamente? No, el comercio no
vivirá eternamente. El comercio desaparecerá con la Revolución
(APLAUSOS). ¿Los negocios que emplean obreros continuarán eternamente?
No. Nosotros debemos empezar por decir que ni el comercio ni esos
negocios van a durar eternamente, y que al final del proceso
revolucionario esos tipos de negocios habrán desaparecido (APLAUSOS).

Eso es algo que deben saber los propios interesados. Lo que queremos
decir es que esos negocios no se pueden desaparecer ni se deben
desaparecer de la noche a la mañana. Lo que quiero decir es que a la
capa de la población que vive de esos pequeños negocios hay que quitarle
el miedo al hambre. Hay que quitarle el miedo de verse despojados de sus
medios de vida repentinamente, sin compensación, y sin oportunidad de
poderse ganar la vida en el país. Porque hay muchos pequeños
comerciantes que lo que les preocupa no es que desaparezca el comercio
dentro de cinco, dentro de diez o dentro de quince años; eso no les
preocupa. Ni de pequeños industriales, les preocupa que vaya a
desaparecer ese negocio. Lo que les preocupa es la idea de que de la
noche a la mañana va a llegar un interventor, lo va a dejar en la calle,
y se va a quedar en la calle y sin llavín. Es decir, sin trabajo, sin
negocio, sin dinero, sin comida.

Y los contrarrevolucionarios tratan de explotar eso. ¿Cuál es la idea
que el Gobierno Revolucionario debe llevar al ánimo de todas esas capas?
Pues lo siguiente: Tu comercio no será eterno. Tu industria no será
eterna. Todo eso desaparecerá en la misma medida en que se desarrolle la
Revolución, porque el mismo desarrollo de la Revolución exigirá tal
número de brazos en empleos más remunerativos que nadie podrá encontrar
individuos dispuestos a estar trabajando en un sistema de empresa
artesanal que de ninguna manera podrá pagarle los ingresos que le pague
una gran empresa industrial o comercial.

Es decir que todo ese sistema de negocios, paulatinamente irá
desapareciendo como consecuencia del proceso revolucionario. Pero lo que
hay que darles a esas capas de la población con la misma seguridad de
que van a desaparecer en el transcurso de los años ---no en el
transcurso de los meses, sino en el transcurso de varios años--- este
tipo de negocio y ese modo de vida, darles también la seguridad de que
no se quedarán en la calle sin ingresos, sin trabajo, sin medios de
ganarse la vida decorosamente, y sin compensación.

Esa es la idea que los revolucionarios, los obreros, los campesinos, los
estudiantes, debemos llevar a esas capas, porque nosotros no somos un
pueblo inmaduro; nosotros no debemos actuar como revolucionarios
inmaduros. Debemos actuar como revolucionarios que saben lo que están
haciendo, como revolucionarios que saben analizar las distintas clases
sociales y que saben aplicar la política que corresponda a las distintas
capas sociales en este proceso hacia la desaparición de la explotación
del hombre por el hombre y hacia la desaparición de las clases
explotadoras y de las clases explotadas (APLAUSOS).

Hay que tener cuidado con el "siquitrillomaníaco" (RISAS). El
"siquitrillomaníaco" es aquel que tiene la manía de "siquitrillar", y lo
mismo "siquitrilla" a un latifundista de 1 000 caballerías que al dueño
de un puesto de fritas (RISAS). El se cree que esa es una forma de hacer
revolución, "siquitrillando" a todo el mundo. Entonces deja al dueño del
puesto o del "timbiriche" sin un medio de ganarse la vida, y eso no
sería una política inteligente. Esa política iría contra la Revolución,
puesto que crearía el miedo y la inseguridad en capas de la Revolución
que pueden ser aliadas nuestras, que son capaces de comprender que la
Revolución es justa, que son capaces de comprender que todo lo que hace
la Revolución es justo, pero que no pueden comprender que lo dejen en la
calle pasando hambre de la noche a la mañana.

En eso consiste el problema: en que nosotros no debemos permitir que la
contrarrevolución atraiga a sus filas capas de la población que pueden
ser atraídas a las filas de la Revolución.

Entendemos que es muy importante aprovechar esta oportunidad para
exponer estas ideas y definir estos criterios ante el pueblo de Cuba,
porque esta no es tarea solo de los cuadros dirigentes de la Revolución,
sino que es también tarea de las masas de la Revolución, y es necesario
que las masas de la Revolución comprendan y apliquen estas ideas, y
ninguna oportunidad mejor que esta en una concentración tan formidable y
tan revolucionaria como esta (APLAUSOS).

Con esa política la Revolución será cada día más fuerte y será cada día
más invencible. La Revolución, desde luego que no es un proceso
sencillo, que no es un proceso fácil. La Revolución es un proceso muy
difícil, porque la Revolución surge de un régimen social explotador,
surge de un régimen social caótico, donde mil intereses se entrelazan y
se unen, y donde el sistema de privilegios luego alcanza incluso a
sectores que no son reducidos, donde los privilegios y los beneficios de
aquel régimen alcanzan incluso a sectores amplios de la población; y por
eso no es fácil hacer una revolución. Si hacer revoluciones fuera fácil
ya se habría producido una revolución y se habrían resuelto todos los
problemas en todas partes del mundo. Pero hacer una revolución es una
tarea difícil, una tarea que requiere mucha paciencia y una tarea que
requiere actuar con mucha certeza y que requiere actuar correctamente.

Hemos querido aprovechar esta oportunidad para tratar estos temas. Nada
se va a acabar el 26 de Julio. Me imagino que los contrarrevolucionarios
se habrán llevado un gran chasco (APLAUSOS), porque se demostró aquí una
vez más que son unos farsantes y sembradores de rumores falsos. Se van a
llevar el chasco de esta gigantesca concentración del día de hoy.

Parece que la garganta no me quiere acompañar mucho. Yo le había dicho
al comandante Gagarin que mientras yo pronunciara mi discurso él le
podía dar dos veces la vuelta a la Tierra (RISAS y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Fidel!"). El dice que hasta ahora nada más habría podido darle
una vuelta y media a la Tierra. Es decir que me queda media vuelta
(RISAS) para cumplir mi palabra, pero la garganta no me quiere acompañar
mucho en el día de hoy (EXCLAMACIONES DE: "¡Que descanse!") .

Sin embargo, nosotros sin esforzarnos mucho vamos a tratar algunas cosas
que es necesario tratar en el día de hoy (EXCLAMACIONES). (EL PUBLICO LE
PIDE A FIDEL QUE DESCANSE\...)

Bueno, ustedes van a dejarme terminar. No vayan a creer que es que no
puedo hablar, es que parece que me he estado esforzando, hacía tiempo
que no hablaba, había perdido un poco la costumbre.

En este 26 de Julio, nosotros tenemos que saber en qué momento nos
hallamos. En resumen, pudiera decirse que la Revolución en estos dos
años y siete meses ha logrado éxitos extraordinarios, verdaderamente
impresionantes, en casi todos los campos.

(EL PUBLICO COMIENZA A ENTONAR CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS)

Los contrarrevolucionarios se han estado haciendo ilusiones. ¿Saben con
qué se han estado haciendo ilusiones los contrarrevolucionarios, saben
con qué? Pues dicen que va a haber hambre (RISAS)\... ¿Por qué nos
reímos nosotros de lo que dicen los contrarrevolucionarios? Claro está
que toda la política de la contrarrevolución y del imperialismo ---se me
ha puesto bien la voz (APLAUSOS)--- consistía en tratar de crearnos a
nosotros dificultades de tipo económico, para ver cómo se producía el
descontento en el pueblo. Es decir que ellos creían que este era un
pueblo masoquista o algo; es decir que lo iban a estar maltratando,
agrediendo por todos los medios, y cuando tuviera que sufrir las
consecuencias de esas agresiones iba a implorarle el perdón al
imperialismo, e iba a arrodillarse delante del imperialismo.

Nosotros, desde el primer momento sabíamos que estaban equivocados y que
el resultado que ellos iban a lograr con todas sus agresiones era
precisamente todo lo contrario. Cuando trataron de dejarnos sin
petróleo, cuando nos arrebataron nuestra cuota azucarera, después que
habían creado en nuestro país una economía basada en el monocultivo
azucarero, después que establecieron el embargo de las piezas de
repuesto y de las materias primas, tanto para la industria como para la
maquinaria agrícola, y después que se cansaron de realizar contra
nosotros todas esas agresiones, y de preparar el sabotaje, de preparar
el terrorismo, de amenazar, de obligarnos a gastar grandes energías en
la defensa militar, y de agredir a nuestro país, ellos, después que
hicieron todo eso, al cabo de dos años y medio se encuentran con que los
resultados esperados no se observan por ninguna parte.

Lo último que hicieron fue, precisamente, embargar las grasas que venían
para nuestro país. Además, hay el hecho de que después del triunfo de la
Revolución, el pueblo tiene anualmente en sus bolsillos para gastar más
de 500 millones sobre lo que tenía en el momento en que triunfó la
Revolución (APLAUSOS). Es decir que nuestro pueblo cuenta con 500
millones más para gastar; muchas familias, numerosas, donde había uno
trabajando, hoy hay cinco, seis, y a veces hasta más; los ingresos de la
familia se han aumentado extraordinariamente como consecuencia del
aumento de empleo, como consecuencia de la rebaja de alquileres, y como
consecuencia del aumento de salarios en muchos casos.

Y esto, sobre todo en el campo, que es donde vivía la mitad de nuestra
población, donde era mayor el desempleo y donde es mayor hoy el empleo.
Ustedes, durante la última zafra, tuvieron oportunidad de comprobar esto
en el hecho de que por primera vez en la historia de nuestro país
faltaban brazos para realizar las tareas de la caña, y es que una gran
parte de la población campesina estaba trabajando en otras tareas de
tipo agrícola, y fue necesario movilizar a decenas de miles de hombres y
mujeres de la ciudad para cumplir las tareas de la zafra.

Basta hacer un cálculo elemental para comprender lo que significan 500
millones de pesos más en manos del pueblo, es decir, una mayor demanda
de todos los artículos. Y claro está, hay artículos cuya producción se
puede aumentar indefinidamente: el tabaco, el azúcar, pero hay otros
artículos que, naturalmente, han sufrido el peso del aumento
extraordinario de la demanda.

¡Qué ilusiones se hacen los contrarrevolucionarios pensando en que pueda
venir una invasión del hambre. Basta analizar el consumo per cápita de
arroz, que ha aumentado de 100 libras per cápita a 130 libras per
cápita. Esas 30 libras son las 30 libras que están consumiendo familias
que antes no consumían ni las 100, ni las 50, ni las 40 libras de arroz,
mientras habría aquí quien consumiera a lo mejor 200 libras de arroz por
año (APLAUSOS).

Ha ocurrido un gran aumento en la capacidad adquisitiva del pueblo;
tiene el pueblo 500 millones de pesos más en sus manos. ¿Qué significa
esto? Que tenemos que hacer parejamente un gran esfuerzo en la
producción para que el pueblo pueda contar con todos los artículos que
desee consumir, como consecuencia de ese aumento de su ingreso en 500
millones de pesos más al año.

Las frutas, por ejemplo, que otras veces sobraban, como consecuencia del
aumento de esas demandas, a veces escasean. Por ejemplo, la ciudad de La
Habana está consumiendo 800 000 naranjas por día, y sin embargo no son
suficientes 800 000 naranjas por día para toda la demanda, y la
capacidad de consumo y el poder adquisitivo que tiene hoy el pueblo.

Naturalmente que la Revolución está sembrando millones y millones de
árboles frutales, en un plan de proporciones como no ha existido nunca
en ningún otro país del mundo, que el año pasado y este año ha sembrado
millones de árboles frutales, y que el plan del año que viene es de
sembrar 65 millones de árboles frutales, entre los cuales habrá 20
millones de cítricos (APLAUSOS).

La Revolución, el Gobierno Revolucionario, está llevando adelante sus
planes de industrialización y sus planes agrícolas. En el orden del
problema de las grasas, incluso la satisfacción del aumento
extraordinario que ha tenido la demanda de carne, todos esos problemas
de abastecimiento de tipo agropecuario, los pequeños déficit que se
presentan como consecuencia de ese aumento de consumo serán resueltos
por la Revolución totalmente en el curso de pocos meses; incluso, lo que
más tardará, el problema de la grasa, no tardará más que 18 meses la
total producción de toda la demanda de grasas que tiene el país
(APLAUSOS).

Es decir que cómo podremos preocuparnos del porvenir si hoy todos los
instrumentos de producción están en manos del pueblo. Hambre había,
escasez, es decir, falta de recursos y de ingresos para el pueblo cuando
estaban en manos de los monopolios extranjeros los medios de producción;
pero hoy, que el pueblo es dueño de los instrumentos de producción, hoy,
que el pueblo es dueño de las mejores tierras, hoy, que el pueblo es
dueño de las mejores y mayores industrias, hoy, que el pueblo es dueño
de sus recursos naturales, hoy, que el pueblo con su trabajo puede
producir, hoy, que el pueblo con su trabajo\... (APLAUSOS) \...

Hoy, que el pueblo es dueño de las industrias y de las tierras, hoy, que
el pueblo, con su trabajo, puede producir en sus propias industrias y en
su propia tierra, ¡cómo no ha de ser risueño el porvenir de nuestro
país! El pueblo tendrá todo lo que quiera, puesto que el pueblo es hoy
dueño de las mejores tierras y es dueño, en lo fundamental, de la
industria, y tendrá todo lo que quiera producir con su trabajo, todo lo
que quiera producir con su esfuerzo (APLAUSOS PROLONGADOS).

¿Qué le impide al pueblo, qué le puede impedir al pueblo producir lo que
quiera, producir cuantas riquezas y cuantos bienes quiera, si hoy el
pueblo es dueño de la tierra y hoy el pueblo es dueño de la industria?
Si hoy el pueblo es dueño de los recursos naturales, basta con que el
pueblo lo quiera, y el pueblo puede, basta con que el pueblo lo quiera,
y el pueblo tendrá todo lo que necesite (APLAUSOS), y el pueblo lo que
necesita es tiempo, el pueblo lo que necesita es tiempo nada más, para
resolver todos sus problemas, porque ya el pueblo tiene en sus manos lo
que necesitaba precisamente para ello. Y que el pueblo puede lo que
quiera lo demuestra la experiencia en estos años, lo demuestra la propia
campaña de alfabetización que estamos llevando a cabo (APLAUSOS).

Yo quisiera, por ejemplo, que levantaran la mano los que tengan un
hermano, o un hijo, alfabetizando o esperando para alfabetizar en las
brigadas (GRAN PARTE DEL PUBLICO LEVANTA LAS MANOS). Hay 94 000 jóvenes
en las brigadas "Conrado Benítez", ¡noventa y cuatro mil jóvenes
alfabetizando! (APLAUSOS.) Y a mediados del mes de agosto se llegará a
un total de 104 000 brigadistas alfabetizadores en todo el país
(APLAUSOS). Son los hijos y los hermanos de ustedes, que están
cumpliendo una tarea verdaderamente histórica, tarea que se ha
convertido en un timbre de gloria y en un altísimo honor para nuestra
juventud, que de esa manera ven la gran oportunidad de servir a su
patria y de servir a la Revolución, y que, como consecuencia, el
analfabetismo será erradicado de nuestro país en solo un año (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos! ¡Venceremos!").

¿Y no es acaso una tarea extraordinaria, no es acaso una tarea increíble
educar a más de un millón de analfabetos en solo un año? ¿No es esa
verdaderamente una proeza de nuestra juventud? Son más de 100 000
jóvenes, que se han marchado a los campos, a los lugares más apartados
del país, y donde han estado durante meses y están dispuestos a
permanecer varios meses más, llevando la vida de los campesinos y
enseñando. Y un pueblo que puede eso, cualquier tarea que se proponga la
realizará, porque no hay duda de que si de algo estará eternamente
orgullosa la Revolución Cubana es de ese esfuerzo que está haciendo en
favor de los analfabetos y de los ignorantes, y que uno de los triunfos
más grandes de esta Revolución será demostrar al mundo, demostrar a
nuestros hermanos de América Latina, que el analfabetismo se puede
erradicar en un año cuando hay una revolución (APLAUSOS) o cuando los
pueblos están dispuestos a apoyar una política justa, y cuando hay una
política justa para los pueblos.

Es que toda la inmensa masa juvenil se ha unido a las tareas de la
Revolución, es que toda la inmensa masa juvenil, aquí en nuestro país,
no tiene problemas con el gobierno, no tiene problemas con el poder
político, sino que sabiéndose esa masa juvenil hereditaria de los
beneficios y de las tareas de la Revolución, hereditaria del trabajo que
la Revolución le dejará, esa masa juvenil se ha incorporado desde ahora
a llenar su rol. Y es realmente impresionante el solo hecho de que
nuestro país, en este momento, cuente con más de 100 000 jóvenes que
están ya en sexto grado o han pasado el sexto grado y que están
adquiriendo toda la experiencia que significa ese trabajo de
alfabetización. Un pueblo que puede lograr esa meta en un año, puede
resolver cualquier problema que se le presente.

Hoy, en el día de hoy precisamente, ustedes habrán podido presenciar el
stadium, es decir, las gradas que se han construido al fondo de esta
Plaza de la Revolución. Pues bien, esas gradas se han llenado solamente
con los jóvenes obreros y campesinos que, procedentes de distintos
lugares de la isla, han sido becados por el Gobierno Revolucionario
(APLAUSOS).

¡Ah!, hemos avanzado, hemos avanzado. El primer 26 de Julio ni el
segundo 26 de Julio pudimos erigir unas gradas gigantescas como esas,
que, sin embargo, ¡no alcanzaban a sentar en ellas a todos los muchachos
y muchachas humildes de nuestro pueblo que hoy gracias a la Revolución
están estudiando en las distintas escuelas! (APLAUSOS.)

Por eso la Revolución puede reunir hoy los frutos de su obra, por eso se
pueden reunir aquí los batallones de milicias, aquellos batallones que
quisieron hacer objeto de su mofa los pepillos reaccionarios y que
después tuvieron oportunidad de probar su valor y su heroísmo en los
combates de la Ciénaga de Zapata (APLAUSOS PROLONGADOS).

La Revolución puede reunir hoy a sus batallones de veteranos; la
Revolución puede reunir hoy a las decenas y decenas de miles de hijos y
de hijas de obreros y campesinos que están estudiando en la capital de
la república; la Revolución puede reunir hoy a sus Comités de Defensa
Revolucionarios (APLAUSOS); la Revolución puede reunir hoy a sus cuadros
de revolucionarios integrados; la Revolución puede reunir hoy a sus
sindicatos obreros; la Revolución puede reunir hoy a sus asociaciones de
jóvenes, a sus asociaciones de mujeres. Es decir que la Revolución puede
reunir hoy a su pueblo organizado (APLAUSOS), porque cuando la
Revolución llegó al poder el pueblo no estaba organizado, la
organización social del pueblo correspondía por entero a las
circunstancias de la vida pasada de nuestro país.

La Revolución ha organizado al pueblo; el imperialismo tuvo delante de
sí, en el primer año, y aun en el segundo año, a un pueblo que no estaba
organizado, a un pueblo que no estaba preparado. Mas, este pueblo de
ahora, después de dos años y siete meses de Revolución, es un pueblo que
tiene un grado de conciencia revolucionaria incomparablemente más alto
que el que tenía entonces, un grado de educación política
extraordinariamente más elevada que la que tenía entonces (APLAUSOS). Y,
sobre todo, es un pueblo organizado, un pueblo organizado a través de
sus sindicatos obreros, a través de sus Comités de Defensa de la
Revolución (APLAUSOS), a través de sus batallones de milicianos
(APLAUSOS), a través de sus Asociaciones de Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS),
a través de la Federación de Mujeres (APLAUSOS), ¡hasta los niños están
organizándose en las Asociaciones de Pioneros Rebeldes! (APLAUSOS), a
través de sus asociaciones deportivas, a través de sus asociaciones
culturales, a través de sus cooperativas agrícolas, a través de sus
asociaciones campesinas, a través de sus legiones de alfabetizadores, a
través de sus batallones de trabajadores voluntarios (APLAUSOS), a
través de sus escuelas de profesionales, donde se agrupan los obreros
intelectuales, y como un cemento se une y orienta a través de los
cuadros de las Organizaciones Revolucionarias Integradas, que marchan
hacia la formación del Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba
(APLAUSOS PROLONGADOS. GRANDES GRUPOS DE PERSONAS BAILAN COGIDOS DE LAS
MANOS Y EXCLAMAN: "¡Fidel, ¡Fidel!" SOLO SON ACALLADOS CON LAS NOTAS DEL
HIMNO NACIONAL).

El pueblo ya está organizado. Cada hombre o cada mujer pertenece aquí,
ya, a alguna organización de la Revolución. Por ejemplo, que levanten la
mano los que pertenecen a la Milicia (GRAN PARTE DEL PUBLICO LEVANTA LAS
MANOS); que levanten la mano, ahora, los que pertenecen a los sindicatos
(GRAN PARTE DEL PUBLICO LEVANTA LAS MANOS); que levanten la mano las que
pertenecen a la Federación de Mujeres (GRAN PARTE DE LAS PRESENTES
LEVANTAN LAS MANOS); que levanten la mano los que pertenecen a los
Comités de Defensa de la Revolución (GRAN PARTE DEL PUBLICO LEVANTA LAS
MANOS). Y ahora, que levanten la mano los que apoyan la unión de todos
los revolucionarios en el Partido Unido de la Revolución Socialista
(TODOS LOS ASISTENTES, INCLUYENDO AL DOCTOR CASTRO, LEVANTAN LAS MANOS Y
EXCLAMAN: "¡Unidad!, ¡Unidad!") .

El imperialismo y la reacción no se enfrentan ahora a un pueblo
desorganizado, a un pueblo sin organización. El imperialismo y la
contrarrevolución, los saboteadores y los terroristas, no se enfrentan
ahora a un pueblo sin organización. La Revolución no solo ha mantenido y
ha aumentado su extraordinario calor popular, sino que ha organizado a
sus fuerzas revolucionarias. Terroristas, contrarrevolucionarios,
saboteadores, reaccionarios e imperialistas (EXCLAMACIONES) tienen que
enfrentarse ahora a un pueblo organizado.

Y a la reacción, la contrarrevolución y al imperialismo no le quedan en
Cuba los recursos que tenían en otros tiempos, porque ya aquellos
barrios aristocráticos donde conspiraban, donde se escondían los
contrarrevolucionarios y los terroristas, de donde se ha marchado la
flor y nata de la clase explotadora, los que viven ahora allí son esas
decenas de miles de estudiantes becados (APLAUSOS). Y los que estarán al
comenzar el próximo curso, los que estarán son los becados de la
preuniversitaria, de las secundarias básicas, de las escuelas
tecnológicas, de las escuelas de instrucción revolucionaria, y de las
escuelas universitarias. Y lo que ayer estaba invadido por la reacción,
hoy está invadido y ocupado por los hijos y las hijas de los obreros y
de los campesinos (APLAUSOS).

Por tanto, el cerco se le hace cada vez más estrecho a la reacción; el
camino se le hace cada día más difícil a la reacción. La reacción y la
contrarrevolución no levantarán cabeza, no, como dicen ellos, porque
haya muchos Comités de Defensa de la Revolución, porque haya muchos
batallones de milicia, porque haya muchos sindicatos, porque haya muchas
asociaciones de jóvenes, y de mujeres, o de estudiantes, o de
deportistas, o de cuadros revolucionarios, ¡no! Hay muchos batallones de
milicia, y muchos Comités de Defensa, y muchas asociaciones de mujeres,
y muchas escuelas revolucionarias, y muchos centros de estudiantes
becados, y muchas cooperativas, y muchas granjas del pueblo, y muchas
asociaciones de pioneros, y muchos cuadros revolucionarios,
sencillamente porque el pueblo está con la Revolución (APLAUSOS), y la
contrarrevolución no levantará cabeza porque el pueblo está contra ella,
porque no tiene pueblo, porque son capillitas de privilegiados,
capillitas de explotadores, capillitas de gusanos, capillitas de
parásitos, capillitas de traidores, capillitas de confusos, capillitas
de vendepatrias, capillitas de lamebotas del imperialismo, capillitas de
enemigos del obrero, de enemigos del campesino, de enemigos del
estudiante, de enemigos de nuestra juventud, de enemigos de nuestra
sociedad, de enemigos de nuestra nacionalidad, de enemigos de nuestro
porvenir, de enemigos de nuestro progreso.

Porque quieren volver aquí a traer de nuevo la miserable explotación;
porque quieren volver aquí a entregarles de nuevo nuestras industrias a
los monopolios extranjeros; porque quieren venir a entregarles de nuevo
las tierras que les dimos a los campesinos y las tierras que les dimos a
los cooperativistas, a las compañías extranjeras; porque quieren volver
a recibir órdenes del amo extranjero; porque quieren volver a uncir
nuestra república al carro de la explotación, de la corrupción, del
abuso, de la injusticia, de la incultura y del saqueo; porque quieren
volver a traer el pasado, porque quieren intentar cortar la luz del
porvenir que ya alumbra en el horizonte de la patria, por eso el pueblo
está contra ellos.

Y contra ellos estarán nuestros obreros, contra ellos estarán nuestros
campesinos, nuestros estudiantes en legiones, nuestros jóvenes, nuestras
mujeres, nuestros deportistas, nuestros milicianos, nuestros soldados,
nuestro pueblo. Contra ellos, contra los explotadores, contra los
parásitos, estará eternamente nuestro pueblo entero. Y contra ellos no
estarán solamente los cientos de miles de milicianos, estarán también
los cientos de miles de maestros del ejército alfabetizador, de las
brigadas juveniles, y de los alfabetizadores populares (APLAUSOS). ¡Y
contra ellos estará el millón y cuarto de cubanos que estamos enseñando
a leer y a escribir en este año! (APLAUSOS.)

Porque ha sido la Revolución quien se acordó de ellos, fue la Revolución
quien les llevó sus títulos de propiedad de la tierra, fue la Revolución
la que los liberó de las rentas, donde a veces pagaban más que en la
edad feudal ---el 50% de sus productos---, fue la Revolución la que les
llevó los caminos, la que les llevó médicos, la que les llevó maestros,
la que les llevó el sentido de la dignidad, la que les llevó, además, un
fusil y se los entregó para que defendieran su tierra, su Revolución y
su patria (APLAUSOS).

Y por eso el pueblo estará siempre contra ellos, la inmensa mayoría del
pueblo, el ciento por ciento del pueblo, porque quien sea un parásito,
quien sea un explotador, quien sea un mercenario al servicio del
extranjero, no se podrá llamar hijo ni ciudadano de este pueblo.

Por eso, todos los hombres y todas las mujeres honrados, estarán contra
ellos, que son los explotadores, que son los gangsters, que son los
politiqueros, que son los traidores, que son los vendepatrias, que son
los enemigos del progreso de nuestro país. Los esbirros de ayer, los
"chivatos" de ayer, los politiqueros de ayer, los "botelleros" de ayer,
las camarillas explotadoras de ayer, tendrán siempre contra ellos el
pueblo, porque el pueblo no está aquí al calor de un entusiasmo
pasajero, el pueblo no está aquí por embullo. Hace dos años y siete
meses que, día a día, ha estado el pueblo diciendo presente, y cada vez
con mayor firmeza, y cada vez con mayor fervor, y cada vez con mayor
entusiasmo y mayor fe, en las filas de la Revolución (APLAUSOS).

Y ese mismo pueblo que desfiló el 1ro de Mayo, como soldado o como
trabajador, desfiló ayer en impresionante desfile deportivo por esta
misma plaza. Y será inolvidable para nosotros este espectáculo de miles
y miles de jóvenes aquí, demostrando todas las posibilidades que tiene
nuestro país, toda la capacidad que tiene nuestro pueblo, aprendiendo a
obtener esos triunfos colectivos, el triunfo colectivo de 5 000 atletas
cuando hacen una tabla gimnástica, el triunfo colectivo de cientos de
parejas cuando interpretaban una danza nacional o extranjera, el triunfo
colectivo de los 70 000 atletas que desfilaron ayer por aquí.

Y hace apenas tres o cuatro meses que se organizó el INDER, y que si eso
ha podido lograr en tan poco tiempo, ya el acto del año que viene, en
atletismo, no será como el de la primera vez, ni como el de ayer, será
incomparablemente mayor, y cubrirá toda la plaza, y se celebrarán todos
los años los 25 de julio, y será la fecha de los desfiles deportivos
(APLAUSOS). Y así, el 2 de enero, desfile militar (APLAUSOS); el 1ro de
Mayo, desfile obrero (APLAUSOS); vi el 25 de julio, desfile deportivo
(APLAUSOS); el 26 de Julio, concentración como esta de hoy (APLAUSOS).

Y así avanza el pueblo, y así, próximo a cumplirse los tres años, todo
marcha mucho mejor que al principio, y la organización del pueblo, junto
con la organización de la dirección revolucionaria y del Gobierno
Revolucionario, se les ve marchar bien, incomparablemente superior la
organización del Estado, la organización de la administración pública,
la organización de nuestra agricultura y la organización de nuestra
industria.

Ya se iniciará el primer plan cuatrienal, con una inversión de 1 000
millones de pesos, en solo cuatro años, en el desarrollo industrial
(APLAUSOS), parejamente con el desarrollo de nuestra agricultura.

Cerca de 40 000 becados por el Gobierno Revolucionario, comenzarán a
estudiar en el próximo curso. Regresarán los 104 000 brigadistas, y
volverán a sus aulas, y volverán a sus centros de enseñanza, y a sus
escuelas superiores y tecnológicas. La reforma universitaria se ha
llevado adelante, y miles de estudiantes de las carreras técnicas ya se
están formando en nuestro país, y miles de estudiantes técnicos también
estarán formándose ya, en este mismo año, en las universidades de los
países amigos socialistas (APLAUSOS).

Una industria pesada se desarrollará, y sobre la base de esa industria
pesada podremos desarrollar todas las demás industrias para la
satisfacción de todas nuestras necesidades. Por muchas que hayan sido
las agresiones del imperialismo contra nosotros, ni siquiera ha logrado
imponernos grandes privaciones, ni siquiera ha logrado imponernos
grandes sacrificios. Han fracasado y continuarán fracasando en sus
planes de hostigamiento por hambre, en sus planes de destruir la
Revolución por la agresión económica, como fracasarán también siempre en
sus planes de destruiría militarmente.

¡Y qué porvenir tan formidable se presenta al futuro de la patria! ¡Ya
no será el pueblo de los explotados, ya no será el pueblo de las grandes
mayorías explotadas por una minoría egoísta e insaciable, ya no será el
pueblo de las grandes mayorías hambrientas, de las grandes mayorías
discriminadas, de las grandes mayorías humilladas, de las grandes
mayorías incultas, de las grandes mayorías descalzas, de las grandes
mayorías sin tierras, de las grandes mayorías sin trabajo. Ya será el
pueblo unido, ya será el pueblo de una sola y única mayoría, la mayoría
de todo el pueblo. Todo el pueblo con pan, todo el pueblo con trabajo,
todo el pueblo con educación, todo el pueblo con cultura, todo el pueblo
con el acceso a los institutos, todo el pueblo con el acceso a las
universidades, todo el pueblo dueño de sus fábricas, todo el pueblo
dueño de sus tierras, todo el pueblo dueño de sus círculos sociales,
todos los niños organizados, todos los jóvenes organizados, todas las
mujeres organizadas, todos los trabajadores organizados, y todo el
pueblo miliciano, todo el pueblo soldado, todo el pueblo combatiente,
todo el pueblo defensor de la patria! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Unidad, unidad!")

Porque esta es ahora la patria de todos, porque la tierra es ahora la
tierra de la patria, porque las industrias son ahora las industrias de
la patria, y porque el fruto del trabajo del pueblo es ahora fruto para
el pueblo, fruto para sus hijos, fruto para sus niños, fruto para sus
esposas (APLAUSOS).

Y ese es el porvenir que tenemos delante, porvenir prometedor, porvenir
brillante, porvenir feliz; triunfos para todo el pueblo, oportunidades
para todos los hombres y mujeres del pueblo; triunfos en el orden de la
cultura, en el orden de la economía, en el orden del deporte. Triunfos
colectivos, no triunfos de individuos, sino triunfos de la colectividad.
Triunfos del pueblo entero; y no hay verdaderos triunfos si no son
triunfos colectivos. Y la victoria de un batallón no es la victoria del
comandante que lo manda, sino la victoria de todos los soldados que lo
integran (APLAUSOS).

El espectáculo impresionante que ayer vimos de miles de atletas formando
un nombre; escribiendo un pensamiento sobre el pavimento cálido de
nuestra plaza revolucionaria. Las danzas nacionales y extranjeras no las
podía hacer un hombre. Son espectáculos que señalan de manera elocuente
los grandes triunfos colectivos, los grandes triunfos en que intervienen
cientos de hombres; miles de hombres o un pueblo entero.

Y eso tiene de maravilloso y de aleccionador ese desfile de ayer, porque
nos enseña lo que las colectividades pueden hacer, y solo las
colectividades, las sociedades y los pueblos organizados pueden alcanzar
tan grandes éxitos en el campo del deporte o del arte, o de la
educación, de la cultura, de la economía, y en cualquier campo, porque
solo el pueblo organizado puede alcanzar tan grandes éxitos. Y como
necesitamos triunfos en el deporte, en la cultura, en la economía, en el
arte, en la defensa de la Revolución, serán los triunfos de una
colectividad, para la colectividad.

Porque antes las clases reaccionarias organizaban la colectividad en la
medida de sus intereses y para la defensa de sus intereses. Organizaban
un ejército profesional; lo entrenaban bien, sus oficiales los educaban
en escuelas reaccionarias, a los soldados los volvían "casquitos"
enemigos del pueblo; los convertían en mercenarios, y ahí teníamos una
fuerza armada defensora de sus privilegios contra el pueblo.

La Revolución no, la Revolución convierte a todo el pueblo en ejército;
le da la mentalidad al miliciano y al soldado de un verdadero
revolucionario, servidor de una causa, servidor de la nación, servidor
de su pueblo, y arma a todo ese pueblo para que todo ese pueblo sea una
sola fuerza. Porque debe haber un solo interés, no interés de grupos, no
interés de clases, no interés de particulares. Debe haber un interés por
encima de todo lo demás, y ese es el interés colectivo, el interés de
todos, el interés que encierra el derecho y la aspiración de cada uno de
nosotros (APLAUSOS).

Y solo esa fuerza es la que podrá proporcionarles pan a todos, educación
a todos, trabajo a todos, casa a todos, libros a todos, vestidos a
todos, zapatos a todos, medicinas a todos, felicidad a todos, alegría a
todos, bienestar a todos (APLAUSOS).

Proclamamos por eso el derecho de todos al trabajo, el derecho de todos
a la educación; sí, apoyamos en esa cifra de 1 250 000 analfabetos,
cuando menos, cifra que es más que suficiente para justificar por sí
sola a la Revolución. Entre 6 millones de cubanos, un millón y cuarto de
cubanos que nunca tuvo un maestro, que nunca tuvo un lápiz entre sus
manos, que nunca tuvo un libro, y a los cuales la Revolución está
enseñando.

Porque la Revolución entiende que eso era un crimen, que era un crimen
cada hombre que se quedaba sin aprender a escribir siquiera su propio
nombre; como era un crimen cada niño que moría sin un médico, sin una
medicina; como era un crimen cada niño, cada hombre o cada mujer
descalzos; como era un crimen cada hogar sin pan; como era un crimen
cada joven sin educación; cada padre de familia sin trabajo, cada negro
sin derechos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel!"), y la Revolución
entendía que eso era un crimen. Y la gran justificación de la Revolución
es la lucha contra esas injusticias, contra esos crímenes, y darle al
hombre que no tenía nada, darle todo, y todo para el hombre es el pan;
todo para el hombre es el pan con que tiene que alimentarse, y el pan
con que va a nutrir su inteligencia de conocimientos.

El todo para el hombre es su derecho a la salud, su derecho a la
cultura, su derecho al trabajo, su derecho al techo, su derecho al
respeto, su oportunidad para crecer, para educarse, para ser útil, para
ayudar a los demás con su trabajo y recibir también la ayuda del trabajo
de los demás.

El todo para el hombre es el pan, es la cultura, es el hogar, es el
trabajo, es la alegría, es el respeto; y es de todo, que antes tenían
unos cuantos y que faltaba en forma de pan, o en forma de libros, o en
forma de zapatos, o en forma de salud, o en forma de trabajo, o en forma
de techo, a la gran mayoría de nuestro pueblo.

Eso es lo que la Revolución se esfuerza por dar y dará a cada cubano, en
la misma medida en que el pueblo nuestro es dueño de su destino; en la
misma medida en que el pueblo nuestro es dueño de su riqueza, dueño de
sus recursos naturales, dueño de sus tierras, dueño de sus fábricas. Y
puede decir con razón, por primera vez en su historia: "el porvenir está
en mis manos, porque mía es la tierra, mías son las minas, mías son las
escuelas, mías son las fábricas, mías son las universidades, mío es el
poder, mías son las armas, mía es la patria" (APLAUSOS); lo que no podía
decir antes. "y mis enemigos serán los que no quieren que las fábricas
sean mías, que las minas sean mías, que la tierra sea mía, que los
hospitales sean míos, que los balnearios y los centros de recreo sean
míos, que las escuelas sean mías, que las industrias sean mías, que las
finanzas sean mías, que los techos sean míos, que el pedazo de tierra en
que trabajo como obrero independiente, como campesino independiente o
como cooperativista, sea mío (APLAUSOS). Y mío es el fusil, mío es cada
fusil y cada tanque, y cada avión, y cada arma, no para agredir a nadie,
no para quitarle nada a nadie, sino para defender lo mío, para defender
lo que es mío, para defenderlo contra los que me lo quieran arrebatar
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Para defender la Revolución contra el
mercenario traidor, para defender la Revolución contra el mercenario
invasor, para defender la Revolución frente al imperialismo guerrerista,
para defender la Revolución frente a los monopolios explotadores."

¡Ah!, y siempre presente la idea de que esa esperanza que tenemos
delante, esa luz que ya se vislumbra, nos la quieren cortar, ese
porvenir nos lo quieren destruir. ¿Quiénes? Los bandidos, los
filibusteros, los asaltadores de pueblos, los que comercian y lucran con
el sudor y con la sangre del indio americano, del negro africano, del
nativo asiático, del latinoamericano, del español, del africano
(APLAUSOS).

Quienes lucran y comercian con el sudor y con la sangre, es decir, con
el trabajo del obrero en todos los continentes del mundo; los que
comercian con la sangre, los que trafican con los millones de cadáveres
que ocasionan las guerras, los negociantes de la destrucción y de la
muerte. Esos, esos son los que no quieren que los pueblos tengan todo.
Es decir que los pueblos tengan cultura, tengan pan, tengan trabajo,
tengan techo, tengan hospitales, tengan derechos, tengan oportunidad,
tengan felicidad.

Esos que quieren destruir el fruto del trabajo del pueblo soviético, del
pueblo chino, del pueblo coreano, de todos los pueblos socialistas
(APLAUSOS). Esos que quieren impedir que el colonialismo desaparezca de
la faz de la Tierra, que quieren impedir que el imperialismo
desaparezca, que quieren impedir que la explotación desaparezca, son los
que no quieren que nuestro pueblo tenga pan, tenga techo, tenga salud,
tenga trabajo y tenga felicidad.

Y por eso hemos tenido que estar tantas veces con las armas en la mano.
Y por eso tenemos que estar siempre alertas. Porque no nos perdonan, no
nos quieren perdonar los imperialistas nuestros éxitos. Y mientras más
ven al pueblo unido, mientras más ven al pueblo organizado, mientras más
ven a la Revolución marchar hacia adelante, más se llenan de ira ante la
alegría y ante la esperanza del pueblo, más se llenan de rabia ante la
fuerza creciente de la Revolución, más se llenan de furia ante las
simpatías con que cuenta la Revolución en América Latina, ante la
resistencia que le han ofrecido, no ya solo los pueblos, sino también
los gobiernos, pues exceptuando a los gobiernos que rompieron relaciones
con nosotros, plegándose de manera cobarde y servil al imperialismo que
mata de hambre a sus pueblos, muchos gobiernos de América han resistido
las presiones imperialistas, han resistido a los planes de extorsión,
han resistido las presiones, han mantenido sus relaciones diplomáticas
con la Revolución Cubana. Pero, además, no solo muchos gobiernos, sino
que todos los pueblos, sin excepción por encima de todas las campañas y
de todos los intentos imperialistas, se han mantenido fieles a la
Revolución, y lo comprobó Stevenson, lo comprobó sobradamente, y se lo
fue a comunicar a Kennedy (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), y lo ha
comprobado el imperialismo.

Y a medida que esto se hace realidad, crece el odio de los
imperialistas, y no pasa un día en que un senador embrutecido y
alcoholizado del Senado de Estados Unidos, no pasa un día en que un
director mercenario y vendido al imperialismo no lance contra nuestra
Revolución las peores amenazas y no pida que se nos invada; no pasa un
día sin que pida alguien una intervención militar, y cada día están
desatando más la histeria contra nosotros. Y a medida que los
guerreristas ganan terreno en Estados Unidos, a medida que la crisis
internacional se agudiza, como consecuencia de esos planes belicistas y
guerreristas, como consecuencia de las negativas del gobierno de Estados
Unidos a propiciar fórmulas de solución en los distintos puntos de
crisis en el mundo, el peligro se cernirá más y más contra nosotros, con
cualquier pretexto.

Ustedes saben, por ejemplo, que en innumerables ocasiones aviones
cubanos han sido secuestrados en pleno vuelo por traidores y han
aterrizado en Estados Unidos, con riesgo de la vida de nuestros
pasajeros; ustedes saben que últimamente numerosos aviones cubanos, 10
aviones en total, secuestrados en pleno vuelo, han sido confiscados en
Estados Unidos. Pues bien, el día 1ro de Mayo, un avión norteamericano
había sido secuestrado por uno de los pasajeros, y aterrizó en Rancho
Boyeros. El Gobierno Revolucionario, en su disposición de dar pruebas de
su espíritu de paz, en su deseo de evitarles pretextos y excusas para
los actos contra nosotros, procedió a devolver aquel avión con todos sus
pasajeros, el 1ro de Mayo.

No había transcurrido una semana, cuando se llevaron un avión nuestro, e
inmediatamente fue confiscado en Estados Unidos. Numerosos aviones más,
confiscados. Pues bien, el día 24, un pasajero secuestra también un
avión en el aire, de una línea norteamericana, y aterriza aquí
(EXCLAMACIONES). Pues bien, ¿está el Gobierno Revolucionario en la
obligación de devolver ese avión? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Diez
aviones cubanos han sido confiscados; sin embargo, nosotros habíamos
devuelto un avión. ¡Ah!, ¿en virtud de qué principio nosotros estamos
obligados a devolverles los aviones y ellos van a tener el derecho a
confiscarnos los aviones que secuestran en el aire los traidores a
nuestra patria? ¿En virtud de qué principio de equidad? ¿En virtud de
qué principio de igualdad? ¿Por qué vamos a estar nosotros obligados a
soportar que ellos confisquen nuestros aviones cuando alguien los
secuestra en el aire y en cambio, tranquilamente y cortésmente,
devolverles los aviones de ellos cuando ellos tienen un problema
similar?

Pues bien, el Gobierno Revolucionario no había decidido nada sobre el
avión, había devuelto a los aviadores. ¡Ah!, inmediatamente comenzaron
las amenazas, inmediatamente los alcohólicos y los energúmenos
reaccionarios del Senado ---¡sí, alcohólicos, sí, embrutecidos
imperialistas, sí, bestias embrutecidas, porque no se merecen otro
nombre (APLAUSOS)---, los Smathers y compañía, posiblemente con todo el
vaho del whisky que habían estado bebiéndose hasta el momento de
sentarse en el Senado, se levantaron para pedir el rescate por la fuerza
del avión, la invasión de nuestro país por los "marines", una expedición
militar contra nosotros, más sangría contra Cuba, el ataque militar
contra Cuba. Inmediatamente surgieron los directores mercenarios a hacer
parecidas exhortaciones, que se nos dé un ultimátum para que devolvamos
el avión.

Es decir que nosotros tenemos que soportar que nuestros aviones nos los
lleven, quedarnos callados cuando se los confiscan y se los roban, en
complicidad con las autoridades americanas; y cuando ellos tienen un
problema, y nosotros le devolvemos un avión, en reciprocidad ellos
confiscar el nuestro. Y cuando viene otro avión, y se lo llevan, avión
que no mandamos a llevarlo nosotros, porque nosotros no acostumbramos a
realizar esos hechos de piratería, que son solo propios de los
imperialistas, que son solo propios de los filibusteros; nosotros no
tenemos necesidad de mandar a robar aviones. Se había robado uno un
pasajero, por su cuenta; devolvimos el avión, y ¿qué mejor prueba que
esa? Se llevan otro avión de Estados Unidos, aterriza aquí, les
devolvimos los pasajeros, pero como ellos nos han confiscado 10 aviones,
¡que no esperen que nos apuremos en devolverles los aviones! (APLAUSOS.)

Entonces, nosotros no nos los llevamos, nosotros no ordenamos esa
operación, y nosotros jamás ordenaremos secuestros de naves o secuestros
de aviones; primero, porque eso está contra nuestros principios;
segundo, porque eso serviría solo para darles pretextos a los
imperialistas, pretextos de agresión y de propaganda contra nosotros.
¡Ah!, pero si uno se roba el avión allí y viene aquí, ¿qué quieren?
Ellos aquí han asesinado cubanos; tiroteos en medio de los aviones, han
llevado a los escoltas muriéndose a los hospitales; han asesinado aquí
soldados antes de robarse una lancha. Ellos reciben como héroes a los
asesinos, los arman y los envían en sus expediciones mercenarias. ¡Ah!,
si le secuestran allí alguien, violando la ley, y viene aquí después de
haber cometido el delito, sí que no esperen que nosotros también les
reintegremos al que cometió el delito, porque ellos se han cansado de
amparar a los criminales allí.

Y, por lo tanto, las circunstancias tienen que ser iguales. El hecho de
que el imperio yanki sea grande y nosotros seamos un país pequeño no le
da ningún derecho a esa "ley del embudo", en virtud de la cual nosotros
tengamos que soportar todas sus fechorías, y encima de eso, devolverles
a los delincuentes y devolverles los aviones (APLAUSOS).

La postura del gobierno cubano es esta: el gobierno cubano está
dispuesto a devolver el avión si a su vez el gobierno norteamericano se
compromete a que todo avión que en lo adelante secuestren y lleven a
territorio norteamericano lo devuelvan. Es decir que a la disposición
nuestra de devolverles el avión debe corresponder la disposición de
ellos de devolvernos los aviones de nosotros que secuestren y lleven
allí.

El Estado cubano no tiene culpa de que se roben un avión yanki; ahora,
el Estado cubano no está en la obligación de devolver esos aviones si el
Estado norteamericano no devuelve los aviones que le llevaron a Cuba
(APLAUSOS).

Nosotros no robaremos nunca aviones, nosotros no secuestraremos nunca
aviones, el gobierno cubano jamás pagará a nadie ni sobornará a nadie,
ni inducirá a nadie a robarse aviones, pero mientras ellos mantengan una
política de piratería contra nosotros no pueden exigirnos a nosotros que
devolvamos los aviones. ¿Nos amenazan los senadores?, ¿nos amenazan los
guerreristas?, ¿nos amenazan los alcohólicos senadores y directores de
periódicos? Pues bien, nosotros frente a sus amenazas, nos quedamos tan
tranquilos y tan ecuánimes como frente a todos sus gritos histéricos y
cobardes de amenaza contra nuestro país (APLAUSOS).

Que se lleve el problema a cualquier organismo internacional, que se
lleve el problema a las Naciones Unidas, y que se discuta la situación
en derecho, el de ellos y el de nosotros; y si nosotros hemos tenido que
soportar en silencio todas sus agresiones, y más que robarse aviones,
los aviones que les dieron a los mercenarios para bombardear, para matar
aquí mujeres y niños, para matar aquí hijos de nuestra patria; han hecho
cosas mucho peores que esa, y el pueblo cubano ha tenido que
soportarlas. ¡Ah!, cuando cualquiera violando sus leyes, comete un
delito y les lleva un avión, entonces no pueden pedir que nosotros
actuemos de distinta manera que actúan ellos. ¡Con la misma vara con que
nos midan los mediremos! (APLAUSOS.)

Y si quieren agredirnos e invadirnos, no necesitan tantos pretextos, que
nos ataquen cuando quieran, que nos invadan cuando quieran. Si nuestro
destino es tener que soportar un zarpazo, ¿qué se va a hacer?; si
nuestro destino es tener que sufrir una sangría aquí de manos del
imperialismo, lo único que podemos hacer es tratar de que la sangría que
ellos sufran sea más grande que la nuestra y que la paguen bien cara
(APLAUSOS); si nuestro destino es la agresión imperialista, nosotros
afrontaremos serenamente nuestro destino, porque no es nuestra la culpa.

Y como la rendición no cabe, como el retroceso no cabe, como frente al
imperialismo no cabe ponerse de rodillas, solo cabe ponerse de pie, solo
cabe permanecer firmes (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Venceremos!"). Los imperialistas han acostumbrado ya al mundo a tener
que resignarse a vivir en medio de los riesgos que ellos significan para
el mundo y todos los riesgos para la paz que ellos significan. Es la
desgracia de la humanidad su sistema, los histéricos, y los energúmenos,
y los alcohólicos que hoy dirigen ese sistema, sus fechorías, sus
amenazas contra el mundo, y a algunos pueblos les han hecho pagar caro,
les han hecho pagar caro, en sangre y en sacrificio, por sus agresiones.

Si ese fuera el destino nuestro, nosotros nos resignamos a ese destino,
nosotros nos conformamos a ese destino, y nosotros, sencillamente, vamos
a seguir trabajando y a seguir creando, y a seguir luchando, sin
importarnos lo que pueda pasar y cuándo pueda pasar. Lo que sí tenemos
es que cada uno de nosotros, prepararnos cada día más, para hacer pagar
bien caro al agresor, hacerle pagar mil veces caro al agresor cualquier
ataque, y a cualquier hora, con cualquier pretexto, que en cualquier
momento lancen contra nuestro país. ¡Es una desgracia que tengamos el
imperialismo a noventa millas de nuestras costas!

Y esa debe ser siempre nuestra posición: sin inmutarnos por los gritos
histéricos de los guerreristas, sin amedrentarnos por las amenazas de
los senadores alcohólicos, sin preocuparnos y sin perder nuestra calma,
seguir nuestro trabajo. Y digo alcohólico no con ánimo de ofender, pero
es que quien lea las cosas que dicen esos señores se da cuenta de que
están probablemente borrachos cuando están hablando y esa es la
situación.

No van a tener solo un problema con Cuba; van a tener un problema
también con la opinión y con los pueblos, y con la dignidad de los
pueblos y de los gobiernos de América Latina que han defendido el
principio de autodeterminación, y que lo han defendido como un derecho
muy importante para ellos, ¿por qué? ¡Ah!, porque si la
autodeterminación de Cuba no es preservada, ningún gobierno de América
Latina podría después mantener una política independiente, ningún
gobierno de América Latina tendría derecho a comerciar con todos los
países del mundo, ningún gobierno de América Latina tendría derecho y
podría después aspirar a una política propia, porque la destrucción del
derecho de autodeterminación cubano significaría la desaparición de ese
derecho para todos los pueblos y para todos los gobiernos de América
Latina.

Así que, pues, tenemos que acostumbrarnos a escuchar las amenazas, y a
vivir siempre en medio de ese riesgo. De todas formas, no es el único
riesgo en que está viviendo el mundo; hay problemas serios, hay
tensiones serias, ocasionadas por los guerreristas que constantemente
están poniendo al mundo al borde de la catástrofe de la guerra
universal. El mundo tiene que templar sus nervios; los pueblos tienen
que templar sus nervios, de modo que los nervios de los pueblos sean de
acero y poder resistir con nervios de acero todas las contingencias y
todos los riesgos que las fuerzas retrógradas, reaccionarias,
explotadoras y guerreristas del mundo implican para la humanidad.

Hay que, por eso, seguir despertando la conciencia de los pueblos en
favor de la paz; la conciencia universal en favor de la paz. Los pueblos
tienen mucho que perder en las guerras; los imperialistas tienen el todo
que perder, pero los pueblos tienen mucho que perder, y por eso los
pueblos deben interesarse por la paz, los pueblos deben movilizar la
conciencia universal en favor de la paz, para pararles la maniobra a los
imperialistas, para que los imperialistas no puedan seguir avanzando por
el camino de la guerra y que no obliguen a la humanidad a pagar el
precio que tendría que pagar por el exterminio de los imperialistas.

Nosotros estamos seguros de que si los imperialistas desencadenan una
guerra, serían derrotados; nosotros estamos seguros de que los
imperialistas se verán exterminados. Pero lo cruel, lo duro, lo
terrible, es pensar el precio que los pueblos tendrían que pagar. Por
eso la conciencia universal debe movilizarse para contrarrestar de
manera eficaz los riesgos de la guerra y las amenazas que los
imperialistas significan para nosotros y para el mundo.

Los cubanos, desde luego, estamos expuestos a los problemas que
significan las crisis mundiales, pero además estamos expuestos a las
agresiones directas e indirectas que por su cuenta organiza contra
nosotros el gobierno imperialista de Estados Unidos. Por eso nosotros,
los cubanos, tenemos que tener los nervios de acero, más que nadie, y
los cubanos tendremos esos nervios de acero que se necesitan en esta
hora (APLAUSOS).

Hace ocho años, un día como hoy tuvo lugar aquel episodio que estamos
conmemorando del ataque al cuartel Moncada. Aquel combate significó un
revés para nosotros; no fue una victoria de las armas, pero fue una
victoria de la moral y de la dignidad. El revés no importó, no fue solo
un revés el que hubo de soportar la Revolución en su larga marcha. La
Revolución libertadora había sufrido otros reveses en el siglo pasado;
había sufrido un gran revés al final de su lucha heroica por la
independencia, con la intervención norteamericana; la Revolución venía
sufriendo reveses, la liberación venía sufriendo reveses. Y aquel del 26
de Julio fue una escaramuza más de la lucha larga que nuestra nación por
su liberación tenía que sufrir.

Pero los reveses no importaban. Aquel revés, que hizo creer a la
camarilla militar y a sus amos imperialistas que había garantizado para
siempre la permanencia de sus privilegios y de sus intereses, fue, sin
embargo, el comienzo de aquella lucha. Ocho años no es mucho. Sin
embargo, desde aquella chispa hasta hoy, al cumplirse ocho años, se ha
hecho algo; el pueblo conquistó el poder político, el pueblo destruyó la
camarilla militar, el pueblo se libró de los monopolios imperialistas,
el pueblo, con el poder en la mano, comenzó a resolver los problemas más
urgentes e inmediatos, y ha creado las condiciones para nuevos pasos de
avance y está dando esos pasos de avance.

Los reaccionarios, los contrarrevolucionarios y los imperialistas deben
tener presente la historia de nuestra Revolución, deben tener presente
la historia de los combatientes revolucionarios. Y vale la pena que
recuerden que la Revolución empezó sin armas, que la Revolución empezó
sin recursos, que la Revolución surgió de la nada, y que aquella
Revolución se fue imponiendo a cada revés, y que aquella Revolución, es
decir, aquella idea revolucionaria, aquel propósito revolucionario, fue
desarrollándose, fue creciendo, fue conquistando el apoyo de las masas,
y llegó a ser lo que es hoy.

Luego, el poder revolucionario no es producto de una imposición, el
poder revolucionario no es producto de un golpe aventurero, el poder
revolucionario no es producto de un cuartelazo; el poder revolucionario
es producto de un largo proceso de lucha, el poder revolucionario es la
culminación de un anhelo grande de todo nuestro pueblo, que comenzó a
luchar desde el siglo pasado sin haber logrado alcanzar nunca
verdaderamente ese poder revolucionario.

Y las últimas batallas de esta larga lucha la libró esta generación, las
últimas batallas las libró esta generación, y comenzaron hace ocho años
un 26 de julio; y luchando, y sangreando, y peleando y sacrificándose
llegó el pueblo al poder, después de pagar un altísimo precio de sus
mejores hijos. Y el pueblo revolucionario en el poder, se ha organizado;
el pueblo revolucionario en el poder ha cumplido con las esperanzas de
la nación.

Ha cumplido el pueblo revolucionario sus propósitos y avanza hacia
nuevas etapas de progreso y de justicia. Por eso, el poder
revolucionario es sólido; por eso, los reaccionarios, y los aventureros,
y los terroristas, y los saboteadores al servicio del enemigo jamás
podrán arrancarle el poder al pueblo revolucionario (APLAUSOS); por eso,
la contrarrevolución fue derrotada en el Escambray, y fue derrotada en
Playa Girón, ¡y la contrarrevolución será derrotada dondequiera que
levante cabeza! (APLAUSOS.)

La Revolución ha sido magnánima, la Revolución ha sido todo lo magnánima
que podía esperarse de ella; ha sido quizás más magnánima de lo que sus
propios enemigos esperaron de ella. La Revolución sabe que tiene el
derecho a defenderse, la Revolución sabe que esta es una lucha a vida o
muerte, y una vez más repetimos que una lucha a vida o muerte que solo
puede concluir con la muerte y destrucción de la Revolución o la muerte
y destrucción total de la contrarrevolución (APLAUSOS).

Pero esta magnanimidad que ha tenido la Revolución nos da a nosotros más
derecho y más moral todavía para combatir a los contrarrevolucionarios,
para combatir a los traidores y, sobre todo, toda la magnanimidad y la
generosidad que ha tenido la Revolución y de lo cual no se arrepiente,
le da derecho a la Revolución a ser más dura y le da derecho a la
Revolución a ser más inflexible, si los contrarrevolucionarios agentes
mercenarios vendidos al imperialismo, y sus terroristas, y sus
saboteadores, y sus mercenarios, no escarmientan. Si los mercenarios, y
los saboteadores, y terroristas, y contrarrevolucionarios vendidos al
imperialismo no escarmientan, que no esperen que la magnanimidad y la
generosidad de la Revolución sea eterna; que la Revolución, con todo el
derecho que le da el haber sido magnánima y el haber sido generosa, se
sabrá enfrentar con mano firme y con mano cada vez más generosa, se
sabrá enfrentar con mano firme y con mano cada vez más firme al enemigo,
porque en la misma medida en que el pueblo tiene más conciencia
revolucionaria, en la misma medida en que el pueblo tiene una idea más
precisa de la justicia de la causa que defiende, es más grande la
repugnancia, es mayor el odio y la repulsa hacia los
contrarrevolucionarios.

Y así los traidores, a medida que la Revolución avance, que no esperen
magnanimidad de la Revolución, los saboteadores y los terroristas. La
Revolución, incluso en la aplicación de sus leyes que ordenan sanciones
severas para una serie de hechos, ha sido benigna. Mas, no ha sido
benigna por el grito hipócrita y desvergonzado de los amos imperialistas
y de los que pagan a los terroristas y a los saboteadores, que organizan
campañas de piedad, que organizan campañas de conmiseración para los que
no tienen piedad ni conmiseración a la hora de cometer el peor de los
crímenes contra la patria, y contra el pueblo; no por eso, sino en
virtud de una cuestión de principios, de una cuestión de magnanimidad y
generosidad nacidas de sus deseos de marchar adelante, sin tener que ser
drástica. Y la Revolución no ha querido ser drástica, y cuando aun sus
enemigos han tratado de llevar a la Revolución al campo de lo drástico,
aun en medio de la agresión, aun en medio de las olas de sabotajes
organizados por la Agencia Central de Inteligencia, la Revolución no ha
sido drástica. Pero queremos, una vez más, declarar aquí que la
Revolución ---y advertírselo a los gusanos, advertírselo a los
parásitos---, que la Revolución no será tolerante con los traidores, que
la Revolución no será tolerante con los agentes al servicio del
imperialismo, que la Revolución no será tolerante con los que quieran
destruir las vidas de los revolucionarios o las riquezas de nuestro
pueblo. Es bueno que lo advirtamos, para que los contrarrevolucionarios
no se embullen, para que los contrarrevolucionarios sepan a qué
atenerse, para que sepan a qué atenerse cuando, como consecuencia de la
continuidad de los planes del imperialismo y de la Agencia Central de
Inteligencia en nuestro país, tratando de promover el terrorismo, y
tratando de promover el sabotaje, y tratando de organizar bandas
contrarrevolucionarias, se encuentren con la más severa, se encuentren
con la severísima aplicación de las leyes ante los tribunales
revolucionarios cuando más embullados se encuentren en sus campañas
antipatrióticas (APLAUSOS).

Es decir que la Revolución ha sido magnánima, que la Revolución ha sido
magnánima, pero que no ha renunciado ni renunciará al castigo, y que la
Revolución tiene la obligación de ser mucho más severa con sus enemigos
cuando sus enemigos reinciden (APLAUSOS).

Elevamos nuestros recuerdos a todos los que han hecho posible estas
victorias del pueblo; elevamos nuestros recuerdos a los compañeros que
cayeron aquel día, y junto con el recuerdo de aquellos compañeros
heroicos, el recuerdo de todos los que han caído a lo largo de esta
larga lucha antes de la conquista del poder, y aun después de la
conquista del poder; elevemos nuestro recuerdo a los heroicos
combatientes caídos en Playa Girón; elevemos nuestro recuerdo hacia los
mártires de la patria, juntos en el sacrificio, juntos también en el
triunfo, juntos también en el recuerdo, y juntos también en los frutos
que han logrado, y juntos también en la gloria.

¡Gloria eterna a todos los caídos de la Revolución! (APLAUSOS.)

¡Gloria eterna a los que hicieron posible esta Revolución justa, esta
patria libre y este pueblo heroico, entusiasta y feliz! (APLAUSOS.)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION).
