DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL CONGRESO NACIONAL DE
ALFABETIZACION, EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 5 DE SEPTIEMBRE DE 1961, "AÑO
DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros delegados al Segundo Congreso Nacional de Educación:

Hace apenas una semana, se reunieron aquí, en este mismo sitio, los
delegados al Primer Congreso Nacional de Producción; días atrás se había
clausurado aquí también el Congreso de los Escritores y Artistas
Cubanos; días antes se habían reunido los compañeros de la CTC
revolucionaria para ofrecer el aporte final de la clase obrera a la
campaña de alfabetización.

Todos estos eventos señalan el ritmo con que la Revolución marcha
adelante en todos los campos, y cómo el pueblo se dispone a aprovechar
los meses finales de este año para aumentar el ritmo revolucionario,
para duplicar el esfuerzo, para dar nuevos pasos hacia adelante.

Nosotros hemos dicho en otras ocasiones que la Revolución marcha mucho
más rápidamente que la contrarrevolución (APLAUSOS), que los
revolucionarios vamos mucho más rápido que los contrarrevolucionarios
(APLAUSOS), y que les llevamos una buena ventaja, ¡siempre! (RISAS y
APLAUSOS.)

En este congreso nosotros no hemos tenido la oportunidad, como con el
congreso de la producción, de estar presentes en todas las
deliberaciones; pero, sin embargo, tenemos noticias de lo que se ha
trabajado en estos días y del entusiasmo que ha caracterizado la
reunión. Ese entusiasmo flota en el ambiente; al fin y al cabo, este es
el "Año de la Educación".

Y en pocos otros aspectos la Revolución ha avanzado tanto como en el
campo de la educación. Es que no se concibe una revolución sin una gran
revolución también en el campo de la educación; es decir que revolución
y educación son dos cosas casi sinónimas.

El profesor distinguido del hermano país del Uruguay (APLAUSOS) que
habló esta noche aquí, expuso brillantemente el porqué revolución y
educación son dos cosas inseparables, precisamente porque opresión e
ignorancia también son dos cosas que marchan juntas. Y para aquella
gente que les cuesta algún trabajo entender los problemas de la
Revolución, aquellas personas que tienen algunas dudas sobre la
Revolución, yo creo que no hay ninguna otra cosa que contribuya más a
aclararles la mente que el análisis de lo que la Revolución ha hecho en
educación, porque eso es lo más elocuente para convencer a cualquiera de
lo que es una revolución.

Debieran los confusos, debieran de meditar un poco. Aunque en todos los
órdenes se puede meditar, y en todos los órdenes se puede comparar el
presente con lo que había en el pasado, en el campo de la educación
tienen un gran caudal de hechos que les servirá, por lo menos, si no
para convertirse a la Revolución, para sentirse avergonzados de ser
contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

Nosotros comprendemos que haya personas que no piensen igual que
nosotros; nosotros comprendemos que tiene que haber mentes que no logren
asimilar la Revolución; más que mentes, tiene que haber algunos
corazones que por haber nacido incapacitados para el bien, que por haber
nacido incapacitados para la justicia, que por haber venido al mundo sin
sensibilidad humana de ninguna clase (APLAUSOS), sean incapaces de
convertirse a la Revolución. Pero, por lo menos, la Revolución tiene
tantas cosas hermosas, que son suficientes para que esos que son
incapaces de ser revolucionarios por lo menos sientan un poquito de
pudor, un poquito de vergüenza y un poquito de pena ante su actitud
frente a los hechos de la Revolución.

La educación ---lo explicó el profesor perfectamente bien---, es un
índice de la opresión política; es decir, la falta de educación es el
mejor índice del estado de opresión política, de retraso social y de
explotación económica en que se encuentra un país, un país cualquiera. Y
los índices de explotación y de retraso económico coinciden por entero
con los índices de analfabetismo, de falta de escuelas y de falta de
universidades; los países más explotados económicamente y más oprimidos
políticamente, son los países que tienen más analfabetos.

Y esa relación es una relación invariable y, además, una situación
insuperable. Solo una revolución ---solo una revolución--- es capaz de
cambiar totalmente el cuadro de la educación de un país, porque cambia
totalmente también el cuadro político, el cuadro económico y el cuadro
social. Y las cifras de ignorancia y de analfabetismo, de niños sin
escuelas, en todos los pueblos explotados económicamente, son en
realidad alarmantes. ¿Por qué? ---lo explicó también el profesor---,
porque, en realidad, no hay el menor interés; y, ¿de qué manera los
explotadores y los opresores se pueden interesar por educar a las masas,
por educar al pueblo?

Es un contrasentido pensar que los explotadores del pueblo y los
opresores del pueblo se interesen por educar al pueblo; es
incomprensible, desde todo punto de vista, que tengan interés. Pero, aun
cuando tuvieran algún interés, él explicaba muy bien que se interesaban
en formar algunos técnicos; es decir, preparar técnicamente a una parte
del pueblo, para servir a sus intereses económicos, es decir, hombres
capaces de poder manejar las máquinas modernas, pero ningún interés en
educar a la gran masa explotada del pueblo, la que constituye la cantera
de mano de obra barata para los explotadores.

Aun cuando algún gobierno no revolucionario se propusiera por demagogia
hacer un esfuerzo en favor de la educación, no podría lograr tampoco
grandes resultados, porque no se puede movilizar al pueblo para realizar
una tarea como esta si no se cuenta con el apoyo del pueblo, y con el
apoyo del pueblo no se puede contar si efectivamente no han cambiado las
condiciones materiales, las condiciones sociales, las condiciones
económicas y las condiciones políticas del pueblo. Es decir que esto
solo se podía realizar con una revolución.

La educación en nuestro país estaba como en casi todos los países de
América Latina. El cuadro de la educación en nuestro país era un cuadro
desalentador, un cuadro deprimente.

El Ministerio de Educación\... Todo el mundo recuerda que el Ministerio
de Educación era una sentina de politiquería: todo el mundo recuerda que
los ministros más pícaros y más ladrones iban a parar al Ministerio de
Educación; todo el mundo recuerda aquella historia del "inciso k"---y si
alguien no se recuerda, debiera recordarlo---; la cantidad de botellas,
de prebendas, de negocios sucios que había en el Ministerio de
Educación; cómo allí se formaban las camarillas políticas; cómo aquel
ministerio era la caja de donde se nutrían los recursos de los peores
politiqueros, de las maquinarias políticas; la cantidad de botelleros
que había en el Ministerio de Educación; cómo el Ministro de Educación
andaba repartiendo "botellas" por toda la república, para organizar una
maquinaria política.

Y todo el mundo recuerda, incluso, las humillaciones de que eran
víctimas los maestros; y cómo era difícil para un maestro, para un
profesor, lograr una oportunidad para trabajar, para enseñar; cómo
funcionaba todo aquel mecanismo de las preferencias, de las
recomendaciones, y de todas aquellas cosas, de tal manera que cuando la
Revolución llegó al poder se vio en la necesidad de tomar una serie de
medidas que fueron imprescindibles. Había profesores que tenían un
suplente en la escuela, y que ellos no daban clases nunca, y se
ausentaban durante años de sus aulas.

El Ministerio de Educación fue uno de los departamentos del Estado donde
se hizo necesario un trabajo más arduo, más difícil y más delicado,
porque había muchos intereses que se habían formado alrededor de todo
aquel sistema politiquero que funcionaba alrededor del Ministerio de
Educación. Fue un trabajo difícil, porque eran muchos intereses.

Es posible que muchas de aquellas personas que se habían habituado, por
inercia, a aquella situación, y que en los primeros momentos vieron
aquellas medidas como una lesión a sus intereses, muchas de esas
personas estén actualmente colaborando con la Revolución, y estén
trabajando con la Revolución.

Era imposible que todo aquel estado de cosas no influyera sobre la
mentalidad del maestro, y no se produjera un cierto ambiente de
pesimismo entre los maestros, de desaliento entre los maestros, porque,
¿qué maestro tenía un estímulo para enseñar?

Y aquella situación era igual también en la escuela secundaria, en las
escuelas superiores, en la universidad.

Nosotros, los que tuvimos alguna ocasión de conocer lo que era la
universidad, tenemos un recuerdo muy vivo de todo aquel cuadro. Y, en
realidad, resulta indignante recordar, recordarse lo que era la
universidad; recordarse, por ejemplo, en la escuela aquella ---nosotros
los estudiantes de la carrera de derecho, la escuela de derecho de la
Universidad de La Habana, por ejemplo---, la cantidad de pícaros que
había allí enseñando en aquella escuela, la cantidad de botelleros que
había en aquella escuela, profesores que ganaban 300, 400 y 500 pesos y
nunca iban a clases, politiqueros que eran profesores de aquella
facultad y que continuaban ganando sus sueldos, los programas que había,
los métodos de enseñanza, la acumulación de vagos que había en aquella
escuela, de gente desorientada: cómo iban a parar allí los hijos de
todos los ricos, de todos los controladores de los grandes bufetes, en
fin, toda aquella gente que no tenía nada que hacer, y se iba allí a
estudiar una carrera de abogado.

¡Ah!, ¡ojalá hubiésemos tenido tantos estudiantes de ingeniería, o de
agronomía, en aquellos tiempos, como teníamos estudiantes de derecho!
Pero creo que aun así no habríamos resuelto el problema, porque véase el
absurdo de que en un país como el nuestro, que era un país agrícola
evidentemente, tenía miles de estudiantes de derecho. ¿Y para qué
habrían tantos estudiantes de derecho? Aquel hecho, ese dato, servía
para demostrar cómo en nuestro país nuestro pueblo marchaba a la deriva
por completo, sin objetivos de ninguna clase, creando parásitos,
preparando gente para vivir de picapleitos. ¿De qué íbamos a vivir aquí
en este país, si todos íbamos a ser picapleitos? (RISAS.) Y muy pocos
nos íbamos a dedicar a la carrera de ingeniería, a la carrera de
agronomía: poquísimos estudiantes se dedicaban a la escuela de
agronomía: unos cuantos cientos de estudiantes estudiaban agronomía:
unos pocos estudiantes estudiaban ingeniería eléctrica, ingeniería
mecánica. No había facultades de otras ingenierías o escuelas técnicas,
y, en cambio, había miles de jóvenes estudiando la carrera de derecho.

¡Piensen ustedes si los que estábamos estudiando derecho íbamos a vivir
de los que estaban estudiando ingeniería y de los que estaban estudiando
agronomía! Eso significaba que el país cada vez más preparaba una legión
de hombres que no iban a producir. No con esto vaya denostar la carrera
de derecho, ni el estudio de las leyes, porque las leyes hay que
hacerlas, hay que interpretarlas, hay que aplicarlas, hay que
comprenderlas; simplemente, analizamos la circunstancia de que mientras
unos pocos estudiaban carreras técnicas, que es el tipo de carrera de la
cual depende el desarrollo de un país, el desarrollo técnico de un país,
la capacidad de producción de un país, había tantos y tantos jóvenes
estudiando la carrera de derecho.

Desde luego que aquellos que estudiaban además otras carreras
universitarias no eran jóvenes de los sectores humildes, más humildes
del país, porque hay otra cosa: la clase dominante no enseñaba a los
hijos de los obreros, no enseñaba a los hijos de las familias humildes.
Y uno de los problemas más serios que tiene cualquier revolución en un
país como el nuestro, en un país subdesarrollado, en un país donde la
mitad de la población ---que era la población rural--- no tenía escuela
secundaria, es que los pocos técnicos procedían, en su mayor parte, de
las filas de las capas medias y de las capas ricas de la población.

Y uno de los problemas más serios que tiene una revolución, al llegar al
poder, es que se encuentra con que una gran parte de sus técnicos son
hijos de las familias más pudientes, son hijos de la clase económica y
políticamente dominante, y de la clase que, lógicamente, se opone al
cambio revolucionario, y lucha con todos sus recursos contra la
Revolución.

Y así, por eso, el imperialismo ha tratado de golpear a la Revolución en
ese ángulo; el imperialismo hace todos los esfuerzos posibles por
llevarle a los médicos, llevarle a los ingenieros, llevarle a los
técnicos. No hace gran esfuerzo por llevarse a los abogados, pero hace
un gran esfuerzo por llevarse a los médicos y a los demás técnicos,
sencillamente para golpear a la Revolución en ese ángulo, para privarla
de hombres competentes, para privarla de los recursos de inteligencia
con que pueda contar la Revolución, y hacen la tarea en las filas de
hombres que no son procedentes de los sectores más humildes de nuestro
país.

Va variando la composición social del estudiantado, va variando la
composición social del estudiantado universitario, y la conciencia
revolucionaria avanza en la universidad. Pero aun en la actual
composición del estudiantado universitario la Revolución no podrá contar
con una parte ---afortunadamente ya mucho más pequeña--- de los técnicos
que actualmente se están preparando en la universidad.

Nosotros, en nuestro esfuerzo por preparar técnicos con la mayor
prontitud y en el mayor número, nos encontramos con un problema: que no
hay suficientes bachilleres en el país para toda la capacidad de
preparación de técnicos que el país desea formar en este momento. Es
decir, ¿por qué? Bueno, la cifra lo explica perfectamente bien: un
millón cuarenta y dos mil o cuarenta y cinco mil analfabetos que han
aparecido. De ellos, muchos son hombres jóvenes, que podían ser
bachilleres; más una gran suma de jóvenes que estudiaron hasta segundo y
tercer grados en los centrales azucareros, en los campos; algunos, que
llegaron en algunos pueblos hasta 6to grado, donde no había secundaria
básica, y no pudieron ser bachilleres. Y la Revolución no tiene esos
bachilleres.

La Revolución está ahora impulsando la formación de bachilleres, y ahora
traerá a jóvenes, que han aprobado ya el 6to grado, de todos los pueblos
de Cuba donde no hay secundaria básica, y les concederá becas para
estudiar.

Antes, de cada central azucarero venía el hijo del dueño del central, o
del administrador del central ---si era de una compañía extranjera---,
de los grandes colonos, de los dueños de los comercios, el hijo del
médico, el hijo del abogado; aquella gente venía, estudiaba hasta 6to
grado en la escuelita, y después se iba a estudiar en las ciudades.

De cada central azucarero había 10 ó 12 muchachos, hijos de aquellas
familias precisamente, que iban a estudiar. Sin embargo, cuando el
próximo curso comience, de cada central azucarero vendrán 30, 40, 50, 60
muchachos, de los que hayan aprobado el 6to grado, y sean de las
familias que de ninguna manera podían enviar a sus hijos a estudiar a un
instituto, porque, ¿de qué manera un obrero de un central que no trabaja
todo el año puede sufragarle los gastos a un joven en un pueblo, con
todos los gastos que ello implica, para estudiar bachillerato?

Esos jóvenes no tenían la menor oportunidad de ir a estudiar a los
institutos. Y, sin embargo, ahora una legión de jóvenes de esa
extracción social humilde ingresará en todas las escuelas secundarias;
miles y miles ingresarán todos los años, y será una verdadera masa que
en el futuro irá a engrosar las filas de los estudiantes universitarios.

Cuando ese momento llegue, la inmensa mayoría de los estudiantes
universitarios, casi un 100%, serán muchachos procedentes de esas filas
humildes del pueblo. A esos técnicos, ¡a esos sí que no los podrá
conquistar jamás el imperialismo! (APLAUSOS.) ¡A esos técnicos sí que no
los podrá sobornar jamás el imperialismo! Encontrará que es mucho más
fácil sobornar a un técnico que era el hijo del administrador de un
central azucarero, cuya familia perdió la prepotencia, cuya familia
perdió las prerrogativas, perdió el señorío y perdió todos los
privilegios sociales que contaba; sobre ese joven pueden trabajar los
agentes del imperialismo, pueden ofrecerle grandes sueldos, pueden
presentarle a la Revolución como enemiga de sus intereses, y conquistar
a cualquiera de esos técnicos. Pero, ¿de qué manera podrá conquistar
ningún agente del imperialismo al hijo de un obrero azucarero, que haya
llegado hasta 6to grado con esfuerzo, que no haya tenido la menor
oportunidad de poder seguir estudiando en las condiciones anteriores, al
que la Revolución le facilite una beca, que venga a estudiar en los
mejores centros, en las mejores condiciones, que reciba los recursos
para estudiar cuatro, cinco, o seis años, para después estudiar y
recibir una carrera universitaria? ¿De qué manera podrá venir un agente
del imperialismo a convencer a ese joven de que la Revolución es mala,
de que la Revolución es injusta, de que la Revolución no tiene razón de
ser? Esa tarea de zapa que realizan entre los técnicos que proceden de
las capas dominantes de la población, ¡jamás la podrán realizar cuando
la Revolución haya educado a los hijos de las familias humildes de
nuestro país, que de otra manera jamás habrían tenido oportunidad de
estudiar!

Desde luego que las reglas no son absolutas, y que hay muchos técnicos,
de esos técnicos procedentes de las capas medias y altas de la
población, que hombres jóvenes y con sensibilidad humana han sido
capaces de comprender la Revolución, han sido capaces de amar la
Revolución, y son capaces de mantenerse fieles a ella por encima de
todas las ofertas de los imperialistas. Y hay, por eso, técnicos que se
mantienen fieles y se mantienen junto a la Revolución.

Hablábamos del cuadro de la universidad, y nosotros, por experiencia
propia, sabemos que aquel cuadro era un cuadro desesperante, del cual
ningún país podía sacar fruto alguno. Así que el caos, y la corrupción,
y la desorientación que había en la enseñanza era idéntica desde la
escuelita carente de pupitres, carente de papel, carente de lápices,
carente de material, carente de todo, con niños que iban descalzos, o
con las ropas raídas, o hambrientos, o sencillamente no iban a la
escuela porque no tenían ni ropa, ni zapatos, ni comida, o porque tenían
que irse a ayudar a su padre con el narigón de la yunta de bueyes.

Ese era el cuadro, consecuencia de un régimen de explotación, donde en
la cúspide se encontraban aquellos señoritos, aquellas familias cuyos
hijos gozaban de todos los privilegios económicos, culturales, que
estudiaban en nuestras universidades, y que a veces les parecía nuestra
universidad indigna de su alcurnia y entonces se marchaban a estudiar a
Estados Unidos. Iban a Boston, iban a Princeton, iban a Francia, iban a
Europa, iban a Estados Unidos, iban a distintos países a estudiar,
mientras en la base estaban aquellos niños descalzos, aquellos niños sin
ropa, aquellos niños hambrientos. Y eso no lo puede negar nadie, porque
eso lo sabe hasta el más ciego: saben que esa era una verdad de nuestro
país, una realidad triste, que la Revolución vino a cambiar, para darle
al niño descalzo, al niño sin ropa, al niño que tiraba del narigón de la
yunta de bueyes, la oportunidad de ser, también, un día, médico,
ingeniero agrónomo, ingeniero electricista, administrador de una
empresa.

Es decir, la oportunidad de ser también, si es inteligente\..., porque
la única condición que debe requerirse para que un joven tenga
oportunidad de estudiar, es que tenga condiciones naturales y que tenga
condiciones morales, que tenga la inteligencia clara, y el corazón
recto, el corazón noble y el corazón generoso. Y esos serán los únicos
requisitos para que cualquier joven pueda llegar a ser lo que antes
podían llegar a ser solamente aquellos cuyos papás, o "papaces", era
gente dueña de centrales azucareros, dueña de latifundios, dueña de
grandes fábricas, dueña de bancos, dueña de negocios.

Y eso es lo que la Revolución vino a cambiar. A quien no le guste, ¡pues
que no le guste! ¿Qué le vamos a hacer? (APLAUSOS.) Quien no se regocija
con eso, es porque se beneficiaba con lo anterior, es porque era
indiferente a todo lo anterior. Y claro, lo justo no le viene bien, lo
justo no le atrae, la justicia de la Revolución, que vino a cambiar ese
estado de cosas, se le hace insufrible.

y para lograr estos propósitos, que son propósitos inspirados en motivos
hondamente humanos, pero inspirados también en realidades y necesidades
sociales y económicas, para lograr esos propósitos la Revolución ha
tenido que tomar muchas medidas desde que llegó al poder hace algo más
de dos años y medio. Y se encontró, por ejemplo, con que en los campos
había 500 000 niños, por lo menos, por lo menos medio millón de niños
que no tenía maestros. Esos niños estaban condenados a engrosar las
filas de los analfabetos, a engrosar esa legión de hombres que ni
siquiera tienen la dicha de aprender a escribir su nombre, la dicha de
poder leer un libro, de poder escribir una carta, o de recibir una
carta; esa legión de seres humanos, de cubanos que tenían que ir,
humillados, al vecino para pedirle que le escribiera una carta o le
leyera una carta; esa legión de cubanos destinados ya, desde niños, a
convertirse en carne de la explotación, en bueyes de trabajo, apenas
diferenciados de los animales por el trato que recibían, por el alimento
que recibían, por la educación que recibían; y destinados a padecer toda
otra serie de consecuencias como eran la falta, también, de alimentos,
la falta de asistencia médica; destinados a llevar una vida sufrida y,
además, destinados a morir con un promedio de años muy inferior a los
que habría podido vivir en otras condiciones de vida.

¡Medio millón de niños sin maestros! ¡Faltaban maestros, pero sobraban
botelleros; faltaban maestros, pero sobraban politiqueros; faltaban
maestros, pero sobraban esbirros; faltaban maestros, pero sobraban
represores, explotadores, jugadores, contrabandistas, boliteros,
sargentos políticos, chivatos! (APLAUSOS.) Eso sí sobraba: aquella plaga
de parásitos que vivía de la corrupción, que vivía del abuso, que vivía
del atropello, que vivía de matones. Faltaban escuelas, pero sobraban
cuarteles y sobraban fortalezas militares. Lo primero que cualquier
viajero se encontraba a la entrada de cada pueblo era un cuartel. El
cuartel no faltaba en ningún pueblo del país, por pequeño que fuese. El
edificio más bonito era el edificio del cuartel; el edificio más costoso
era el edificio del cuartel, y el cuartel era el símbolo de aquella
época. Y junto al cuartel y dentro del cuartel y frente al cuartel,
aquel ejército arrogante, aquel ejército que defendía los intereses, los
grandes intereses económicos y sociales de la minoría privilegiada que
explotaba a este país.

Ahí estaba el amigo del dueño del central, del latifundista, del
explotador, del bolitero, del politiquero, del malversador, del
contrabandista, del estafador y del especulador; allí estaba la fuerza
sobre cuyo mito se mantenía todo aquello, porque al fin y al cabo se
descubrió que aquella fuerza no era más que un mito. Pero como mito en
el cual creía el pueblo, fuerza en la cual creía el pueblo y que
inspiraba temor, e inspiraba miedo, e inspiraba respeto ---como lo
inspira todavía en muchos pueblos hermanos de este continente---,
aquella fuerza no era tal fuerza. Más que fuerza, era la idea que tenía
el pueblo de que era una fuerza invencible; más que fuerza real, era el
mito de una fuerza.

Y ese mito fue destruido. Fue necesario destruir el mito para destruir
aquel régimen. Ese mito tiene todavía vigencia en muchos pueblos. Mas,
cuando los pueblos aprendan que verdaderamente no es tal fuerza, sino
tales mitos, los mitos serán también destruidos, como los cubanos
destruimos nuestro mito (APLAUSOS).

El cuartel era el símbolo de aquel régimen: la Nochebuena, el Año Nuevo,
el 4 de Septiembre, el 10 de Marzo (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"); eran
los días de visita en las casas de los guajiros, a buscar el lechoncito,
la gallina, el saco de viandas, la botella de ron, el gallo fino y el
regalito. ¿Y quién se iba a negar? ¿Quién les decía que no? Y los
sábados, era el día del bolitero, entregando su parte al jefe de puesto.
Y pasaba cualquier ciudadano por aquellos andenes, por aquellos pueblos,
y se encontraba una legión de vendedores ambulantes, de niños descalzos
vendiendo empanadilla, pan con lechón, boletos, billetes, y, en fin,
ambiente aquel de niñez sin escuela y de padres sin trabajo, de pueblo
explotado y desesperado, viviendo prácticamente de la nada. Y a veces en
cualquier andén de cualquier estación de ferrocarril, se reunían más
vendedores que pasajeros iban en el tren.

Esas eran las realidades del pasado. ¿Y por qué tenían que haber más
cuarteles que escuelas? ¿Y por qué la república tenía que gastarse
tantos millones de pesos en hacer cuarteles, y para qué servían aquellos
cuarteles, para qué servían aquellos soldados? Y, por eso, lo primero
que la Revolución hizo fue lanzar la consigna de convertir los cuarteles
en escuelas (APLAUSOS).

Y una de las cosas verdaderamente dignas que esta Revolución ha hecho es
haber convertido todas las grandes fortalezas militares en escuelas, y
el haber convertido casi todos los cuarteles en escuelas. Política que
se ha seguido, aun cuando nuestro país se veía constantemente amenazado,
aun cuando nuestro país se veía obligado a armarse hasta los dientes
para defender su tierra, para defender su soberanía, para defender su
libertad, y aun cuando hemos tenido que vivir sobre las armas. Aun así,
la consigna de convertir los cuarteles en escuelas se ha cumplido
plenamente.

Fue lo primero que hizo la Revolución, entregar al Ministerio de
Educación, desde la famosísima Ciudad Militar, desde donde se decidían
los destinos de la república, hasta los cuarteles más pequeños. Eso fue
lo primero, y fue, además, lo indispensable. Si aquellos cuarteles no
hubiesen pasado a manos del pueblo, no se habría podido comenzar a hacer
nada.

Comenzó así la era de la Revolución en el campo de la educación: toda
una serie de medidas para liquidar los viejos vicios en ese ministerio,
toda una serie de medidas para modificar los sistemas de enseñanza, para
dotar a las escuelas de los recursos necesarios. Se comenzó a crear
aulas. Había solamente 17 000 aulas o 17 000 maestros, y hacían falta 35
000 maestros. Y en un solo año se crearon 10 000 nuevas aulas, ¡y en dos
años y medio de Revolución se ha creado quince mil nuevas aulas!
(APLAUSOS.)

¡Diez mil maestros había sin trabajo, y diez mil maestros comenzaron a
trabajar en solo un año! (APLAUSOS.) Cinco mil maestros y profesores se
integraron a la enseñanza primaria, con lo cual se pudo aumentar en
5 000 el número de maestros.

Mas los maestros no alcanzaban, no alcanzaban los maestros; las montañas
estaban sin maestros. Y se hizo un llamamiento a la juventud, se
solicitaron jóvenes que estuviesen dispuestos a pasar por un duro
período de prueba, para ir después a enseñar a las montañas. Y se
presentaron millares de jóvenes, y pasaron las pruebas, y marcharon a
las montañas, y pudo así situarse a un maestro hasta en los lugares más
apartados del país, donde vivían niños que nunca habían visto el mar, ni
la carretera, ni la luz eléctrica; donde vivían niños que ni siquiera
tenían idea de lo que era un libro, de lo que era una libreta, o de lo
que era un lápiz.

La Revolución no solo había convertido las fortalezas y los cuarteles en
escuelas, sino que había creado 10 000 nuevas aulas, y había enviado un
maestro a cada rincón del país, y había garantizado la enseñanza a medio
millón de niños cubanos, que no tenían ni escuelas ni maestros. Por lo
menos, llegó el maestro a enseñar, a enseñar en un bohío, o a enseñar
debajo de un árbol, pero a enseñar; porque lo más importante de la
escuela, como decían esos versos que leía el niño maestro del Príncipe,
"no es el edificio sino el maestro, y la comunión entre el maestro y sus
alumnos". El maestro, que es el alma de la escuela, llegó; llegó primero
que el edificio, llegó primero que las comodidades, llegó a enseñar a
los niños y a los adultos.

Se habían logrado grandes avances. En los antiguos cuarteles podían
estudiar ya más de 70 000 niños. ¡Y medio millón de niños recibían a sus
maestros! Parejamente con ello, se iba transformando todo el sistema
educacional, todos los programas de educación, desde la escuela primaria
hasta la universidad; se iba desarrollando un sinnúmero de escuelas de
todos los tipos, y se iban tomando medidas para crear incontables
escuelas técnicas, porque necesitábamos escuelas técnicas.

Pero eso no bastaba. Y según los datos estadísticos, 1 035 000 cubanos
adultos no sabían leer ni escribir. La Revolución había recibido esa
herencia de los gobiernos corrompidos y servidores del imperialismo y de
la explotación del hombre; como fruto inevitable de aquella explotación,
la Revolución recibía la herencia de 1 035 000 cubanos ---según datos
estadísticos---, personas adultas, que no sabían ni leer ni escribir.

La tarea de erradicar el analfabetismo, si es que alguna vez la
concibieron los que hablaban sobre la educación en este continente, la
consideraban una tarea para cumplir en 10, en 15 o en 20 años. Y aun los
más demagogos no se han atrevido a decir que van a erradicar alguna vez
el analfabetismo. Y todo lo más que hablan es de que llegue el momento,
dentro de ocho, dentro de 10, o dentro de 20 años, en que todos los
niños tengan maestros. Y la Revolución logró eso, que todos los niños
tengan maestros, lo logró en un año; pero se propuso algo que parecía
más difícil, que parecía imposible: ¡Liquidar el analfabetismo en un
año! Es decir, enseñar a ese 1 035 000 de las estadísticas, sin importar
la edad, sin importar el lugar del país donde viviera y enseñarle.

Naturalmente que las estadísticas estaban equivocadas, y si no estaban
equivocadas ---que es lo más posible, porque los datos existentes
provenían del censo de 1953---, las estadísticas demuestran y los hechos
han demostrado que el número de analfabetos aumentaba en nuestro país,
ya que en vez de 1 032 000 ---un millón treinta y dos mil, que es la
cifra--- se han registrado 1 045 000 analfabetos. Y la Revolución, aun
en medio de las agresiones económicas, y aun en medio de las agresiones
políticas, y de las agresiones militares; atacada la Revolución en el
frente militar, en el frente político y en el frente económico;
suprimida nuestra cuota azucarera de manera total, de donde provenían la
mayor parte de los recursos económicos del país; víctima de otra serie
de agresiones económicas, del bloqueo económico; víctima de una serie de
agresiones políticas; víctima de la injerencia imperialista; víctima de
la acción de los organismos de espionaje y de terrorismo del
imperialismo; víctima del acoso constante, del trabajo de zapa del
imperialismo, del soborno del imperialismo, de los esfuerzos del
imperialismo para dejarnos sin profesores, sin médicos, sin ingenieros y
sin técnicos; víctima del esfuerzo del imperialismo por organizar bandas
de asesinos, que incluso llegaban a ultimar a los maestros que estaban
enseñando en las montañas; víctima el país de los actos de sabotaje y
terrorismo perpetrados por agentes pagados y abastecidos de material
inflamable y de explosivos por el imperialismo, y víctima por fin de la
agresión militar descarada y criminal; aun en medio de esas
circunstancias, que era como para que todas las energías de la nación se
invirtiesen en rechazar al enemigo en esos frentes de batalla, en el
frente de batalla económico y en el frente de batalla militar, el pueblo
de Cuba aun encontró fuerzas y energías suficientes para librar batallas
que requerían un esfuerzo, si cabe, todavía mayor; el pueblo de Cuba
encontró energías humanas y energías morales suficientes para librar la
batalla contra la ignorancia y para proponerse la tarea de erradicar en
este "Año de la Educación" el analfabetismo. Y habla muy alto de nuestro
pueblo el que haya sabido enfrentarse a esas adversas condiciones, el
que haya podido enfrentarse al bloqueo y la agresión económica, el que
haya podido enfrentarse al esfuerzo terrorista y bandidesco del
imperialismo, el que haya podido enfrentarse a las agresiones militares
imperialistas, y que al mismo tiempo nuestro pueblo haya sido capaz de
movilizar a 310 000 ciudadanos para enseñar al 1 045 000 analfabetos que
había en nuestro país (APLAUSOS).

Mas, no fue ese el único esfuerzo en favor de la educación, la
Revolución encontró todavía más y más energías morales y humanas para
organizar infinidad de escuelas, para traer 14 000 campesinas a estudiar
corte y costura en la capital de la república (APLAUSOS), para movilizar
miles de jóvenes a estudiar mecánica, a estudiar zootecnia, a estudiar
inseminación, a estudiar agricultura, fue capaz de movilizar a miles de
jóvenes y enviarlos a las escuelas tecnológicas, a las empresas
agrícolas y a las universidades de los países amigos a prepararse.

La Revolución ha organizado escuelas de maestros, escuelas de
instructores de arte, escuelas de comercio exterior y política
internacional, e infinidad de cursos para ingresar en las escuelas
tecnológicas y en las universidades; ha organizado centros de becados
donde estudian miles de estudiantes, ha organizado cursos de profesores
para las nuevas escuelas secundarias que van a comenzar a funcionar en
el próximo curso. Y así, las escuelas han brotado por doquier: cursos de
maestros voluntarios en las montañas, cursos de iniciación para
maestros, cursos especiales para campesinas, cursos para los
instructores de arte, para los de mecánica, de inseminación, de derecho
diplomático, instructoras revolucionarias (APLAUSOS), mecánica, escuelas
de contadores para las granjas del pueblo (APLAUSOS), escuelas de
administradores para las empresas, escuelas de asistentes para los
círculos sociales, escuelas de directores para los círculos, asistentes
para los círculos infantiles y directoras también para los círculos
infantiles, escuelas tecnológicas.

Y se hace difícil recordar ya de memoria cuántas escuelas la Revolución
ha creado, y las que aun se propone crear. Se organizan ya los centros
nocturnos donde van a estudiar decenas de miles de empleadas del
servicio doméstico, y se prepararán las maestras para enseñar a esas
cubanas. Y marchan los cursos para formación de profesores, y nuevas
escuelas se proyectan.

Cuando la campaña de alfabetización haya concluido, comenzará el nuevo
curso, y entre las escuelas no había mencionado las Escuelas Básicas de
Instrucción Revolucionaria (APLAUSOS), donde 8 000 alumnos estudian los
problemas ideológicos, los problemas políticos y los problemas
económicos. Y nuevas escuelas de agricultura, de mecánicos, de choferes,
están al iniciarse. Prepararemos, cada seis meses, 2 000 choferes para
satisfacer las necesidades del transporte, la ampliación de los
servicios de transporte, para manejar las rastras, para manejar todos
los vehículos que en número cada vez mayor tendrán que funcionar en
nuestro país (APLAUSOS). Es necesario que los jóvenes rebeldes y los
sindicatos y las organizaciones revolucionarias, promuevan un
contingente, por lo menos, de 2 000 jóvenes para comenzar en el próximo
curso, en el mes de octubre, y en total, para el próximo curso, que
comenzará en enero, para el próximo curso, habrá 50 000 becados
estudiando en nuestro país (APLAUSOS); 50 000 becados en las
universidades, en las escuelas tecnológicas, en las escuelas especiales,
en las escuelas de maestros y en las escuelas preuniversitarias y de
secundaria básica. Solamente en las escuelas de enseñanza secundaria y
preuniversitaria habrá 24 000 becados (APLAUSOS), 20 000 de ellos
pertenecientes a las escuelas secundarias. Eso significa que en nuestro
país, todos los niños de edad escolar tendrán maestros y todos los
estudiantes tendrán secundaria básica, todos (APLAUSOS), porque los
jóvenes de aquellos sitios donde exista la escuela primaria y no haya
secundaria básica, recibirán becas para venir a estudiar a la capital.

Es decir que todos los jóvenes de los centrales azucareros, pueblos y
regiones donde no haya secundaria básica, tendrán becas para estudiar,
de manera que la población infantil y juvenil de Cuba, tiene asegurada
la enseñanza hasta la secundaria básica en todo el país (APLAUSOS). He
ahí, en brevísimo período de tiempo, tres grandes conquistas: maestros
para todos los niños; educación garantizada hasta la enseñanza
secundaria; y erradicación total del analfabetismo (APLAUSOS) como saldo
de tres años de revolución; saldo que puede compararse exitosamente con
60 años de dominio económico imperialista en nuestro país; tres años que
superan lo que se había hecho en 60 años; tres contra 60; ¡tres de
revolución y de justicia, contra sesenta de explotación y de abuso!
(APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y sin embargo, sin embargo de todo lo que se ha logrado y de lo que se
está logrando, es necesario hacer más. Para mantener y desarrollar todo
ese amplio programa de educación, es fundamental preparar a los futuros
maestros; y los compañeros del Ministerio de Educación han calculado que
se necesitarán por lo menos 3 000 maestros nuevos todos los años.

¿Cómo vamos a formar a esos 3 000 nuevos maestros todos los años? Si
nosotros queremos darle a la educación toda la importancia que tiene, si
nosotros queremos edificar sobre base sólida e indestructible, es
necesario que superemos los métodos para la formación de los maestros,
es necesario que le prestemos fundamental atención a esa tarea.

Aquí hablamos, entre nosotros, que somos frutos de aquella sociedad de
antes, que nosotros mismos estamos tratando y estamos logrando cambiar.
Nosotros no queremos que se forme a la nueva generación como nos
formaron a nosotros, nosotros no queremos que vayan a estudiar a una
universidad igual a la universidad en que estudiamos nosotros. Y ustedes
los maestros no querrán tampoco que formen a la futura generación de
maestros como los formaron a ustedes (APLAUSOS), y no querrán que las
condiciones sean iguales, y que los centros de enseñanza sean iguales.

Nosotros, antes que nada, debemos desear y obtener para la nueva
generación todo lo que nuestra generación no tuvo. Nuestra generación
tiene un mérito, y es el mérito de querer cambiar y de cambiar la
sociedad de donde surgió. Nuestra generación tiene el mérito de haberse
rebelado contra aquello; tiene el mérito de querer edificar algo mejor
que aquello; tiene el mérito de querer forjar una sociedad mejor que
aquella, un futuro mejor que aquel, y una generación mejor que nuestra
propia generación (APLAUSOS); tiene el mérito de querer formar mejores
técnicos, mejores maestros, mejores profesionales, mejores
intelectuales, mejores artistas, y mejores políticos que nosotros
mismos.

Y esa es nuestra tarea, crear las condiciones de la sociedad futura, de
la generación futura, del pueblo futuro; y esa generación tendrá que ser
necesariamente mejor, porque esa generación nueva ha tenido la
oportunidad que no tuvimos nosotros, y cuando nosotros teníamos 12 ó 13,
14 ó 15 años, no tuvimos oportunidad de irnos a las montañas a enseñar a
los campesinos, no tuvimos la oportunidad de irnos a las montañas a
aprender de la vida dura de nuestro pueblo, y a enseñarle.

Cuando nosotros teníamos 11 años, no tuvimos por ningún concepto la
oportunidad de ir a una cárcel a enseñar a los reclusos (APLAUSOS). La
palabra cárcel era una palabra dura y amedrentadora para todos nosotros;
cárcel, reclusos y presos eran nombres que en nuestra imaginación
producían una impresión\... ¡Qué distinta la oportunidad de un joven que
a los 11 años se puede enfrentar con esas palabras y con esos hechos,
duros para nosotros ayer, y convertirse en maestro de los presos!

Es indiscutible que la juventud que tiene esas oportunidades tendrá que
ser superior a la juventud que no tuvo esas oportunidades. La juventud
que ha tenido la oportunidad de marcharse hasta las faldas del Turquino
---aquella montaña que nos imponía respeto, aquella montaña que nos
parecía inaccesible---, la juventud que ha tenido la oportunidad de
marchar a la península de Guanahacabibes, a los pantanos de la Ciénaga
de Zapata, a los desfiladeros y a los bosques, y a las montañas de la
Sierra Maestra, de la Sierra Escambray, o a las montañas de Baracoa, esa
juventud, ¡tendrá que ser una juventud superior a la nuestra!

Esos 100 000 jóvenes que hoy están enseñando con tanta firmeza, con
tanta decisión que se enferman muchas veces y no quieren abandonar su
puesto, que cuesta trabajo hacerlos ir al médico, que se han impuesto la
consigna de honor de no abandonar su trabajo, que comen lo que come el
campesino, que voluntariamente han abandonado las comodidades de sus
casas y las diversiones habituales, y los sitios habituales, y el calor
de la familia, para irse a enseñar, sin importar el número de años con
que cuenta, necesariamente tendrá que ser una juventud superior a la que
no tuvo esas oportunidades.

Y es algo que debe llenarnos a todos nosotros de aliento, es una
juventud que empieza a pensar en los destinos de la patria y que a la
edad en que a nosotros nadie nos prestaba la menor atención, ni nos
hacía el menor caso, ni nos creía capaces de nada, son capaces de ser
soldados de un ejército que ya se llena de gloria, soldados de un
ejército que escribe una página brillante en la historia de este
continente; y son actores de esa epopeya, de esa cruzada de la cultura y
de la enseñanza; esos jóvenes que, unidos a los alfabetizadores
populares, a las brigadas obreras y a los maestros, están llevando
adelante esta obra, necesariamente que será una juventud digna del
futuro de nuestra patria, y una juventud acreedora a esa patria que ya
ellos están ayudando a construir.

Por eso, nosotros tenemos que pensar en un futuro mejor, en
profesionales mejores, en maestros mejores y en técnicos mejores; por
eso, nosotros tenemos que pensar en los maestros del futuro. Los
maestros del presente no son los maestros ideales, pero sí son mucho
mejores que lo que eran en las condiciones de vida anterior. Y después
de tres años de Revolución, los maestros, la clase de los maestros,
muestra que ha progresado, muestra que se ha superado, muestra que ha
marchado junto a la Revolución, y muestra que es mucho mejor de lo que
era.

En esta reunión de maestros, quizás las palabras más agradables fuesen
las palabras de elogio a los maestros; pero las palabras más necesarias
son las palabras honestas. Y entre los maestros, era necesario realizar
un gran trabajo revolucionario. Entusiasmo no les faltaba a los
maestros; prueba de espíritu de sacrificio la supieron dar cuando los
maestros aceptaron que se designaran 19 000 maestros con los
presupuestos que solo existían para 5 000. Pero los maestros tenían que
superarse, y los maestros se han ido superando.

Había maestros que no querían trabajar; había maestros que no tenían
conciencia revolucionaria, y todavía hay maestros que no tienen
conciencia revolucionaria (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, seguro, a los vagos dales duro!").

Sin embargo, eso no significaba que la Revolución debía perder las
esperanzas en los maestros; eso no significaba que el concepto del mal
maestro fuese a recaer en detrimento de los buenos maestros, de los que
tenían verdadera vocación de maestros (APLAUSOS), de los que amaban la
hermosa profesión de maestros. La Revolución tenía que luchar contra las
debilidades; la Revolución tenía que incorporar a los maestros, la
Revolución tenía que ganarse a los maestros.

Y la Revolución no trató mal a los maestros, la Revolución no fue dura
con los maestros que eran tibios; la Revolución, con la colaboración y
el esfuerzo de los maestros revolucionarios, ha luchado por unir a los
maestros, y por ganarse a los maestros, a todos los maestros, a la causa
de la Revolución. Porque si se era maestro, si alguna vez se tuvo la
ilusión de ser maestro; si alguna vez se tuvo la ilusión de ver que
todos los niños tuvieran maestros; si alguna vez se tuvo la ilusión de
que todos los niños aprendieran a leer y a escribir, de que todos los
niños se sentaran en un pupitre cada mañana; si alguna vez se tuvo ese
deseo, se tuvo esa ilusión, se tuvo ese sueño; si alguna vez se soñó con
ver al país lleno de escuelas, lleno de institutos; si alguna vez se
soñó con ver al país educándose, de ver al país marchar hacia el primer
lugar en este continente por el camino de la educación; si alguna vez se
tuvo la ilusión de que el maestro ocupara en el seno de la sociedad el
lugar destacado, el lugar de honor que le corresponde; si alguna vez se
tuvo la ilusión de ver enaltecida la tarea y la misión del maestro,
¿cómo era posible que no se fuese partidario de una revolución que ha
hecho precisamente eso, con la Revolución que envió hasta el último
maestro sin trabajo a enseñar, con la Revolución que agotó la lista de
maestros, con la Revolución que convirtió los cuarteles en escuelas, con
la Revolución que les dio la oportunidad de aprender hasta al niño más
humilde, hasta a las familias más apartadas, con la Revolución que se
propuso y está logrando erradicar totalmente la lacra vergonzosa de la
ignorancia y del analfabetismo?

La Revolución tenía legítimos derechos a aspirar a arrastrar junto a
ella a la inmensa mayoría de los maestros. Y ese esfuerzo y esa
esperanza de la Revolución se están cumpliendo, y ha sido fundada
(APLAUSOS). Los maestros seguirán uniéndose a la Revolución, y los
maestros cada vez más sentirán como suya la Revolución; y los maestros,
en número cada vez mayor, se incorporarán a las tareas de la Revolución.

Cuando se planteó la campaña que se iniciaba con el comienzo de las
vacaciones, no quisimos que la tarea de alfabetización fuese una tarea
obligatoria por decreto; no quisimos decretar la obligatoriedad de
trabajar, sino que lo dejamos a la libre voluntad de los maestros. No
queríamos un maestro enseñando por ley, no queríamos un maestro
enseñando por fuerza: queríamos que cada maestro actuase de acuerdo con
su propia conciencia (APLAUSOS); que el maestro que quisiera
alfabetizar, lo hiciese por voluntad propia; que el que quisiese
sacrificar sus vacaciones, las sacrificase; y el que no las quisiera
sacrificar, que no las sacrificara. Y los compañeros del Sindicato
Nacional de Trabajadores de la Enseñanza (APLAUSOS), informan que ha
sido alto el número de maestros que voluntariamente se incorporaron a
las tareas de alfabetización.

Ahora iba a comenzar el próximo curso, el 15 de septiembre. A partir del
15 de septiembre terminan ya las vacaciones de todos los maestros
(APLAUSOS). Entonces, ya será una tarea propia de su cargo el enseñar, e
irán a enseñar a donde se les destine (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES:
"¡Fidel, seguro, a los vagos dales duro!"). A cada maestro se le
asignará su trabajo por el consejo municipal a que corresponda, según la
zona donde ellos trabajan; se incorporarán todos a sus respectivos
consejos de educación, y así se incorporarán absolutamente todos a la
campaña de alfabetización (APLAUSOS).

Y nosotros hablábamos de los futuros maestros. A veces ocurría que
personas que no tenían vocación para el magisterio, quizás por falta de
otras oportunidades estudiaban para maestros. En el futuro será
condición indispensable poseer verdadera vocación de maestro para
estudiar (APLAUSOS). Será necesario que cada maestro, desde las escuelas
donde se formen, vayan adquiriendo la experiencia, la práctica y las
condiciones de adaptabilidad al trabajo que deban desempeñar.

¿Quiénes podrán estudiar para maestros? Todos los que tengan vocación,
aunque no tengan recursos, aunque su familia sea completamente humilde y
sin recursos ni para pagarle el ómnibus a la escuela. Es decir que la
oportunidad será para todo el que tenga verdadera vocación y verdadera
decisión de ser maestro.

Como lo más difícil era obtener maestros para las montañas, porque las
escuelas normales estaban en las grandes ciudades, y la mayor parte de
los alumnos provenían de las grandes ciudades, y se convertía después en
una verdadera tragedia para los jóvenes de las ciudades ir a enseñar a
los campos, es necesario que ingresen en el magisterio jóvenes tanto de
la ciudad como del campo; pero, sobre todo, que todos puedan empezar a
enseñar en los sitios más difíciles, es decir, que todos puedan empezar
a enseñar por el campo (APLAUSOS). Y para que el campo no se vuelva una
tragedia, que las primeras pruebas del aspirante a maestro sea en el
campo (APLAUSOS).

Nosotros prometimos que íbamos a cambiar toda la estructura de los
centros de formación de maestros, y la localización. Todos los
estudiantes para maestros serán, en el futuro, becados; todos,
absolutamente todos (APLAUSOS). Será necesario que pasen el curso de
iniciación, que durará un año, en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

Después de ese curso de iniciación, pasarán a las escuelas. Esas
escuelas estarán localizadas en dos grandes centros; una estará en el
Escambray y la otra estará más cerca, porque las necesidades son de
12 000 ---llegará el momento en que tendremos estudiando constantemente
12 000 alumnos en las escuelas de maestros--- y pensamos hacer dos
grandes centros: uno en Las Villas y otro en esta provincia.

Después de un curso de iniciación de un año, tendrán cuatro años de
estudios. El primero comenzará a funcionar en el mes de enero; comenzará
con 3 500 alumnos, porque tenemos que calcular un número mayor los que
ingresan que los que se gradúan. De esos 3 500 ya hay 1 500 en el curso
de iniciación, y 2 000 más que los vamos a escoger entre los actuales
brigadistas (APLAUSOS).

Esos primeros 3 500 comenzarán a estudiar en el Escambray. Vamos a
utilizar una gran edificación que hay allí, que estaba dedicada a lo que
menos apta era, es decir, estaba dedicada a hospital; y, en vez de
hospital, aquel sistema inhumano, que hacía venir desde los más
apartados rincones del país a los enfermos, sin oportunidad nunca de ser
visitado siquiera por sus familiares, se va a sustituir por un sistema
de hospitales distribuidos por todo el país, por cada provincia
(APLAUSOS).

Las estadísticas sobre el número de pacientes atendidos son
verdaderamente elocuentes: apenas llegan a algunos miles; una gran parte
abandonó aquel centro antes de curarse; y el costo que significó para el
país fue verdaderamente astronómico el de los servicios a cada enfermo.
Y todo eso se va a cambiar.

En su lugar, estableceremos allí un centro para 6 000 estudiantes de
maestros (APLAUSOS). Los primeros 3 500 comenzarán en enero de 1962; los
segundos 3 000 y tantos comenzarán en el próximo curso, es decir, antes
de finalizar el 1962, en el curso que empezará antes ---este curso
empieza un poco retrasado con motivo de la alfabetización. Y entonces ya
tendremos allí, en 1963, 6 000 estudiantes.

El segundo centro estará en esta provincia, en una zona donde disponemos
de las instalaciones necesarias y que funcionará hasta el año 1964 como
escuela de secundaria básica, y que después será también otra escuela de
maestros primarios, en la zona donde actualmente están las campesinas,
al este de La Habana, de la capital, en una antigua playa que era lugar
de recreo, y donde tendremos edificaciones y alojamiento para otros
6 000 estudiantes.

Y después veremos si están dos años en el Escambray y dos aquí, o
establecemos dos grandes centros, y establecemos una gran emulación
entre esos dos grandes centros. Unos estarán más lejos, otros estarán
más cerca, pero todos deberán pasar por un año de iniciación en las
montañas, y cuando se gradúen pasarán a enseñar a los campos.

Por lo tanto, el camino es un camino que requiere vocación, que requiere
espíritu, pero que se abre una oportunidad por igual para todos los que
tengan vocación (APLAUSOS).

Así la Revolución irá formando a los futuros maestros, y saldrán todos
los años 3 000 maestros que habrán pasado, primero por un año en las
montañas y por cuatro años de estudios intensos dedicados enteramente a
eso.

Así es como se va a desarrollar el programa: 3 000 en 1962; 6 000
estarán ya estudiando en 1963; 9 000 estarán estudiando en 1964 y 12 000
estarán estudiando en 1965 (APLAUSOS).

Así iremos formando el personal del magisterio. ¿Y no creen ustedes que
van a ser todavía mejores maestros que nosotros y más revolucionarios?
Sin embargo, esa es la tarea que tenemos que hacer nosotros: preparar
mejores maestros que nosotros, mejores políticos que nosotros, mejores
técnicos que nosotros (APLAUSOS).

Muchos hijos de ustedes serán maestros; familiares, compañeros, muchos
alumnos de ustedes, serán maestros. Y quién sabe si muchos guajiritos,
de esos que los maestros han enseñado en los campos, algún día a su vez
volverán a la escuelita a enseñar como maestros.

Y todo esto, unido a las otras escuelas, porque también vamos a formar
en la capital ---y vamos a aprovecharlo. De los brigadistas vamos a
escoger 2 000 para la primera escuela de maestros primarios; se
necesitarán de un nivel de 7mo grado, 6to grado incluso, para entrar en
el curso de iniciación.

Ya lo saben los brigadistas, los que quieran decidirse a seguir
estudiando para maestros, todos los que tengan ya hasta 6to grado, o 7mo
grado, incluso los que tengan aprobado el 6to grado y el 7mo grado
tienen oportunidad de solicitar una beca para estudiar en esa escuela.
Pero necesitamos también formar otros alumnos escogidos entre los
becados, que por lo menos tengan aprobado el segundo año de secundaria
básica, es decir, que comiencen a estudiar el tercer año de secundaria
básica. Necesitamos 1 200, que van a estudiar aquí en la capital, en un
curso especial de maestros primarios, cuyo programa va a ser: por la
mañana estudiarán en la escuela de maestros primarios; por la tarde
estudiarán economía y doctrinas políticas (APLAUSOS); y por la noche
irán a enseñar en las escuelas nocturnas para empleadas del servicio
doméstico (APLAUSOS).

Así que vayan sabiendo lo que necesitamos. Jóvenes que necesitamos:
2 000 brigadistas, con nivel por lo menos de 6to grado o de 7mo grado,
para la primera escuela de maestros primarios que comenzará a funcionar
en el Escambray; 1 200 muchachas ---los otros 2 000 pueden ser muchachos
o muchachas, pero para la escuela que vamos a crear en la capital 1 200
muchachas--- que tengan aprobado, por lo menos, el segundo año ya de
secundaria básica, para estudiar en esa escuela, para recibir cursos
especiales por la tarde, para enseñar por la noche; después seguirán
estudiando; después podrán estudiar, incluso, en la universidad.

Necesitamos 2 200 muchachos más, unos 2 300, para estudiar idiomas.
Vamos a preparar maestros de ruso (APLAUSOS). Nosotros estudiamos
inglés. Muy bien que se estudie inglés, es correcto estudiar inglés, es
necesario estudiar inglés, por la gran cantidad de libros, de
conocimientos, de adelantos, que se pueden estudiar en ese idioma, por
las ventajas y los beneficios que eso ocasiona, por las relaciones con
los técnicos de habla inglesa; y, además, porque en el futuro también
habrá cambios sociales en los países de habla inglesa (APLAUSOS) y algún
día tendremos que hablar en inglés con los revolucionarios
norteamericanos (APLAUSOS).

Pero, además, es indiscutible que la Unión Soviética marcha a la cabeza
de la ciencia y de la técnica en el mundo; que los técnicos y los
profesores soviéticos se multiplican. Muchos otros países avanzan
también, y tendremos que aprender otros idiomas: tendremos que aprender
chino (APLAUSOS), idioma que, desde luego, para nosotros es más difícil.

Pero en los centros de enseñanza secundaria y preuniversitaria, en el
futuro debemos estudiar inglés y debemos estudiar ruso (APLAUSOS). Ahora
bien, necesitamos profesores de ruso, ¿cómo los vamos a formar? Pues
necesitamos otros 2 300 jóvenes, de ambos sexos, que quieran estudiar
ese idioma. El curso por lo menos durará dos años. Nosotros hemos
solicitado de la Unión Soviética que nos envíen 100 profesores
(APLAUSOS). Entonces, esos 100 profesores formarán 2 000. Nosotros
tenemos que empezar con un poco más de 2 000, pero enseñarán y
prepararán 2 000 profesores de ruso. Tienen que ser jóvenes,
preferentemente brigadistas, que hayan aprobado por lo menos también
hasta el segundo año, hayan aprobado por lo menos el segundo año y
quieran estudiar. Entonces ellos estarán en una escuela donde estarán
estudiando el idioma y estarán estudiando el año correspondiente; y
después se irán a enseñar en los preuniversitarios.

Estos planes naturalmente que pueden ser sometidos a revisiones. El
proyecto actualmente es este.

Entonces, después los repartiremos en los preuniversitarios, donde darán
clases, pero al mismo tiempo estudiarán ellos en esos preuniversitarios,
porque será requisito indispensable que por lo menos logren aprobar el
preuniversitario. Es decir, ellos serán profesores de preuniversitario,
pero tienen que tener por lo menos aprobada la secundaria básica y el
preuniversitario en el futuro, aunque empiecen ahora siendo alumnos de
segundo año. Porque, desde luego, hay que escogerlos entre los jóvenes,
y pensamos que escogiéndolos entre tercer año ya de la secundaria
básica, primero y segundo, estudiantes de preuniversitario y estudiantes
de secundaria básica que tengan por lo menos aprobado dos años. De esos
jóvenes necesitamos 2 300. Vamos a ir ya divulgando estas cosas, para
que los voluntarios para estudiar, fíjense bien, 2 000 de maestros
primarios; necesitan tener nivel de 6to grado o de 7mo grado, jóvenes de
ambos sexos; 1 200 jóvenes, muchachas, para estudiar maestras primarias,
y trabajar en las escuelas nocturnas, quienes deberán tener aprobado por
lo menos el segundo año; más 2 300 jóvenes de ambos sexos para estudiar
en la escuela de idiomas. En total 5 500 jóvenes, es decir, 5 500
brigadistas con preferencia (APLAUSOS). Si no alcanzan los brigadistas,
entonces buscaremos incluso entre aquellos que no sean brigadistas.
Pero, por lo pronto, para ir a la escuela de maestros primarios tienen
que haber sido brigadistas, condición inexcusable (APLAUSOS). Y para las
otras, tendrán preferencia 5 500 jóvenes ---nosotros esperamos que esos
5 500 aparezcan entre los 100 000 que actualmente están alfabetizando.
Dicen que va a haber problema, es decir, que van a venir más. ¡Mejor!

Cuando se pidieron voluntarios para estudiar para maestros de secundaria
básica, se presentaron creo que 5 000 ó 6 000; hay 2 000 estudiando. Es
decir que siempre han respondido cuando se han hecho estas solicitudes.

Aquí falta una parte importante por señalar, que yo sé que es un dolor
de cabeza para alguna gente, para mucha gente, y con razón, y es,
¿cuándo empieza el curso? El curso va a empezar no en septiembre, el
curso va a empezar en enero.

Nosotros sabemos que para muchas familias esto es un dolor de cabeza,
pero los compañeros que están trabajando en la campaña de
alfabetización, consideran que es desde todo punto imposible simultanear
el inicio del curso con la alfabetización. En primer lugar, porque hay
muchos jóvenes, hasta de 6to grado, enseñando, y están incorporados
muchos maestros. Ellos entienden que seria desarticular muchos de los
centros y de los grupos de alfabetización, porque hay muchos maestros
que están con los brigadistas, y que son maestros de enseñanza primaria.

Vamos a continuar la campaña de alfabetización aunque se retrase el
curso un poco, y ganar en el próximo curso el tiempo que hayamos perdido
en este. Es un sacrificio para muchas familias, porque los muchachos
---algunos de ellos--- dan bastante dolores de cabeza en la casa.

El Ministerio de Educación ha estado pensando en fórmulas para ver qué
hace con los muchachos: si organiza algunos centros de trabajo, o
diversión, de paseo, de estudio, granjitas infantiles, a ver qué hace
por aliviar la situación de las familias con los muchachos. Desde luego,
los muchachos, muchos de ellos, van a estar de acuerdo con que las
vacaciones se prolonguen un poquito más; en el tiempo de nosotros, no
tuvimos esa suerte, nunca tuvimos unas vacaciones tan largas. Pero,
bueno, estábamos hablando de que en este tiempo nosotros vamos a perder
unos días, pero los vamos a recuperar con creces.

Hay además otra cosa: que el mundo está viviendo en estos momentos una
crisis seria. Pocas veces la paz se ha visto tan amenazada por los
agresores imperialistas y los guerreristas imperialistas, como en estos
momentos. Y de todas maneras, para nuestro país es una seguridad tener
esos 100 000 jóvenes en las montañas y en los campos; es, en cierto
sentido, una medida de seguridad. Si el mundo se viera envuelto en la
Apocalipsis de una guerra atómica, significarían 100 000 jóvenes que
están convenientemente distribuidos por todo el país; decenas de miles
de maestros también por los campos, decenas de miles de obreros. Y eso
en las circunstancias de crisis, de peligro en que está viviendo el
mundo ---sin alarmar, porque, ¿para qué nos vamos a alarmar con esos
problemas?---, significa una medida de seguridad para nuestro país. Y
esos problemas son problemas de tipo mundial, cuyas derivaciones, cuyo
desenlace, se conocerá, tendrá lugar en los últimos meses del presente
año.

Pero no se podría terminar la campaña, y nosotros tenemos que asegurar
que la campaña de alfabetización concluya, y que después vengan los
cursos de seguimiento. Ya tendremos tiempo de estudiar las medidas
futuras, pero, sobre todo, es muy importante que los que se han
alfabetizado continúen estudiando. Es posible que en los años futuros
siempre movilicemos a algún contingente de brigadistas también, que
vuelvan a los lugares donde han estado, que ya será mucho más fácil,
porque cada uno conoce su lugar, y debemos mantener la organización de
cada una de las brigadas obreras y juveniles, aunque el año que viene ya
el curso tendrá que durar más tiempo, pero por lo menos siempre quedarán
dos meses en los cuales será posible movilizar, para mantener ese
contacto, aparte de todos los medios que se van a emplear para
establecer los cursos de seguimiento.

Todo esto que la Revolución ha hecho en materia de educación, ¿significa
que nos podemos dar por satisfechos? No. En realidad, se puede decir que
estamos empezando. Se han establecido las primeras bases; pero nosotros
tenemos mucho que hacer todavía en este campo, y con la marcha de la
Revolución seguir revolucionando la enseñanza, seguir ideando nuevos
métodos, nuevos procedimientos, de manera que cada fábrica en el
porvenir se convierta en una escuela, y cada escuela se convierta en una
fábrica, y cada escuelita rural se convierta en un centro de producción
(APLAUSOS). Están todos los planes de las granjas infantiles en los
campos, todo el desarrollo de la escuela en el campo y en la ciudad, la
formación también de grupos artísticos entre los jóvenes, entre los
adultos, para lo cual se están preparando miles de instructores de arte.

Y, en el futuro, tenemos que ir sobre la marcha desarrollando todas las
posibilidades de educación en todos los órdenes. Y más próximamente,
todavía nos quedan por resolver muchos problemas. Todavía hay niños por
las calles, descarriados, que no saben a dónde ir, ni hay sitios donde
enviar a esos niños. Están los niños que antes iban a la Beneficencia, y
según esas necesidades, se está contemplando un plan, primero, para
crear las casas-cuna, a cargo del Ministerio de Salud Pública, para que
recoja todos esos niños que antes iban a parar a los tornos de la
Beneficencia; y que ahora, a través del Ministerio de Educación, los
centros prescolares, los hogares de tránsito, y las granjas infantiles y
juveniles para todos esos niños\... Un niño transitoriamente descarriado
por problemas familiares, puede ir a un hogar de tránsito, y puede
después volver a su casa. Si ese niño no tiene a dónde volver, entonces
iría, si tiene menos de seis años y más de tres, iría a un centro
prescolar del Ministerio de Educación; si tiene más de seis años
---siete, ocho, nueve, digamos---, iría a una granja infantil, y después
iría a una granja juvenil, donde adquiriría los conocimientos al nivel
de la secundaria básica en cuestiones de agricultura.

Es decir que nos falta por completar el sistema mediante el cual todo
niño, sin padre, sin familia, tenga garantizada la enseñanza.

Actualmente se han creado otras escuelas, como una escuela que comenzará
ya a funcionar esta semana, con capacidad para 500 niños, para los hijos
de las familias repatriadas que no tienen casas. Porque hay muchos
cubanos, así como hay algunos\... (APLAUSOS), los que son sobornados por
el imperialismo y se marchan, así como hay algunos de esos, hay muchos
cubanos que tuvieron que marcharse de su país en otros tiempos, porque
no tenían trabajo, y que están regresando. A una parte se les ha
concedido casas, sobre todo a los que tienen familia más numerosa;
otros, no tienen todavía casas.

Y en esa escuela ahora, pues irán los niños de aquellas familias que no
tienen casas. Puede ser que, incluso, si hay capacidad se acepte también
a los de aquellas familias que han logrado la casa. Pero
fundamentalmente tendrán preferencia los hijos de los repatriados que no
tienen todavía casas donde residir, y están residiendo en casa de
familiares de ellos.

Esa escuela con capacidad de 500 niños, ya comenzará a funcionar esta
semana; la elevaremos pronto hasta una capacidad de 1 000 niños. Esa
escuela está en Santa María del Mar. Allí tendrán también un programa de
siembra de frutales, de lechería, y tendrán algunas tareas que hacer
allí. En el futuro, cuando ya no exista ese problema de los repatriados,
entonces podrá ser una de las granjas infantiles y juveniles del
Ministerio de Educación. Todavía nos quedan muchas cosas por hacer, y
nos queda un mundo por delante en el terreno de la educación.
Simplemente puede decirse que estamos creando las bases, que estamos
empezando la revolución en la educación.

Lo que se ha hecho no es nada con lo que se podrá hacer en el futuro. Y
es alentador para todos nosotros saber que la educación ha avanzado
tanto, y que la educación tiene tantas perspectivas y tiene tanta
importancia. Es que, sin educación, realmente no puede haber Revolución.
Y la Revolución alcanzará tanto más avance y tanto más éxito, cuanto más
trabaje en el campo de la educación, cuantos más técnicos competentes,
hombres, administradores competentes, maestros, técnicos, cuadros
revolucionarios, tenga. Y en eso está lo fundamental.

A nosotros nos\... bueno, nos llevan algunos técnicos los imperialistas,
¡qué se va a hacer! Se llevan esos técnicos que fueron formados por
ellos. Se formaron viendo las películas yankis, las revistas yankis, la
moda yanki; cine, televisión yankis; periódico yanki, y el radio yanki,
y reaccionario. Estuvieron toda la vida dirigiendo esas cosas,
embutiéndose de todas esas cosas. Eran ricos, eran privilegiados, tenían
toda una serie de cosas; y sencillamente, esos, esos tienen el cerebro
ya completamente averiado (RISAS), y condicionado por el imperialismo.

Bueno, ¿cómo lo vamos resolver? Haciendo técnicos. Pero, además,
trayendo técnicos latinoamericanos (APLAUSQS); porque conforme hay
técnicos contrarrevolucionarios aquí, hay muchos técnicos
revolucionarios en América Latina, en todos los países, que están
sintiendo no poder vivir allí, y no poder ser actores también de una
revolución como esta. Y muchos técnicos se ofrecen. Nosotros les
recomendamos a los compañeros que traigan técnicos de América Latina.
Desde luego, para maestros nosotros estamos recibiendo colaboración de
los países socialistas, que nos han brindado muchos técnicos para las
universidades, las escuelas tecnológicas, para las fábricas. Pero
tenemos una gran cantera también, que es América Latina, para traer
médicos latinoamericanos, ingenieros latinoamericanos, arquitectos
latinoamericanos, profesores latinoamericanos (APLAUSOS). Vean qué
profesor tan brillante y tan simpático desfiló por aquí (APLAUSOS).

Y así, hay muchos latinoamericanos revolucionarios, dispuestos a
venirnos a ayudar a nosotros. Que el imperialismo se lleve a los
mercenarios, que el imperialismo se lleve a los vendidos, que el
imperialismo se lleve a los traidores, que el imperialismo se lleve al
médico ese que, antes de querer salvar una vida aquí, se quiere ir a
fregar platos allá (APLAUSOS). Que el imperialismo se lleve el médico
ese, desalmado, porque, ¿qué pensar de un médico que se va?
Sencillamente que es el hombre más desalmado que puede haber nacido, es
triste; porque no se iba cuando aquí asesinaban, torturaban, robaban,
saqueaban y hacían horrores. ¡Ah!, se van ahora, cuando todos esos males
se acabaron en el país. Porque un médico, aunque fuera enemigo de
nosotros, su deber, como tal médico, no es ser amigo o enemigo de
nosotros, su deber como tal médico no es pensar igual o contra nosotros,
¿desde cuándo era político? Si antes cuando aquí estaba el robo a la
orden del día y el crimen, y el saqueo, y el vicio, y la explotación, y
el negocio turbio y el lacayismo y la chivatería a la orden del día, a
ese médico no le importaba nada de eso, vivía encantado, qué le
importaba la bolita, qué le importaba la droga, qué le importaba el
contrabando, qué le importaba el crimen, qué le importaba el robo, el
saqueo, la mentira, la politiquería, nada de eso le importaba, vivía
indiferente. ¡Ah!, ¿y ahora le importa que haya revolución justa? ¿Le
importa que se acaben los latifundios, que se acabe aquí la influencia
imperialista, que se acabe aquí el dominio imperialista, que se acabe
aquí el coloniaje? ¿Ahora es político? No, su misión es curar enfermos,
su misión es salvar vidas, piense o no piense igual que nosotros.

Qué pensar del miserable que abandona a sus enfermos, cuando por primera
vez hay médicos aquí, y cuando por primera vez hay medicinas para el
pueblo sin recomendación, sin un papelito del sargento de barrio ni del
jefe de puesto, ni del representante o el senador, porque, ¿a quién le
piden un papel de un representante ahora para ir a un hospital y para
operarIo? ¿Y a quién le piden un papel de un político aquí para ir a
hacerle una radiografía, y menos ahora después que todo el mundo sabe
leer y escribir, o va a saber? ¡Ay del que se ponga a estar atendiendo a
la gente por recomendación, que a Machadito le iban a llover como dos
mil cartas inmediatamente!

Y eso pasó, el que en esas circunstancias abandone hoy a su enfermo,
ese, ese es un miserable, a ese no le debemos dar chance nunca más de
volver a este país; a esa gente hay que quitarle la ciudadanía, hay que
quitarle la ciudadanía (APLAUSOS) porque esa gente algún día va a
mendigar aquí, a las puertas de este país que la dejen regresar. Cuando
esa gente se indigeste de yankismo y cuando esa gente esté cansada de
desprecios y de malos tratos, y cuando esa gente esté cansada de la
idiosincrasia de los amos imperialistas, llegará el día en que vengan a
tocar aquí todos esos técnicos, a las puertas de este país, ingenieros,
arquitectos, médicos, profesores, vendrán a tocar a las puertas de este
país, pidiendo que los dejen entrar, y ese es el momento en que nosotros
tenemos que ser duros (APLAUSOS), y yo creo sinceramente, nosotros
sugerimos, y somos partidarios, de que seamos duros con esa gente.

Es decir que a esa gente le digamos: "No, ustedes dejaron de ser cubanos
hace mucho rato, porque cuando nuestro país estaba luchando contra el
extranjero explotador, contra el extranjero agresor, contra el
extranjero poderoso, ustedes se fueron a lamerle las botas al amo
extranjero poderoso." (APLAUSOS.) "Cuando nuestro pueblo heroicamente se
debatía en el frente económico, en el frente político, en el frente
militar, y se luchaba contra la incultura, y ponía todas sus reservas de
energía moral y material y humana, librando esa histórica batalla,
ustedes estaban lamiendo las botas de los imperialistas, y ustedes se
fueron con los imperialistas, y ustedes fueron traidores a la patria."
No, cubano no es el que nació aquí, cubano es el que ama este país,
cubano es el que lucha por este país, cubano es el que defiende este
país (APLAUSOS PROLONGADOS).

Quizás nosotros algún día dejemos regresar a los niños, es decir, algún
día dejemos regresar a esos niños que hoy se los llevan, porque duele
ver cómo una familia reaccionaria de estas les impone a los hijos el
camino sin patria, les impone a los hijos el camino de la humillación en
el extranjero (APLAUSOS), les impone a los hijos el triste destino de
ser un híbrido social, sin patria aquí y sin patria allá (APLAUSOS). Y
duele pensar que a esos niños inocentes que no tienen culpa, esos niños
inocentes que no pueden decidir sobre su destino, les impongan el
destino de crecer en tierra extranjera, y les imponen el destino de que
el día de mañana miren hacia su país y pregunten qué es su país, que fue
su país, y qué hizo su país. Y como su país habrá escrito una página
honrosa, y como esa página será cada vez más y más reconocida por todos
los pueblos, y como esa página y esa verdad y esa justicia que encierra
la Revolución se impondrá cada vez más, qué triste destino el de ese
joven que un día mire ese país con gloria, mire a ese país, y piense que
sus padres lo arrastraron a la condición de ser un paria, que sus padres
lo arrastraron a la condición de ser un hombre sin patria, que sus
padres lo arrastraron por ese camino del deshonor, y cuando pregunten
por qué, tengan que responderse que porque sus padres eran explotadores,
que porque sus padres eran privilegiados, que porque sus padres amasaban
fortunas con el trabajo y la sangre del pueblo trabajador de su patria,
abandonó su patria y lo arrastró a él a ese camino sin honra, sin
gloria, y sin patria. Eso es lo que duele, por eso nosotros el día de
mañana quizás seamos benévolos con los que no tienen culpa, pero debemos
ser duros, implacablemente duros, en el rechazo de todos aquellos que
hoy abandonan a su patria, negándole su servicio, de los que hoy se
pasan al enemigo. Porque nosotros sabemos que estas cosas cambiarán.
Nosotros sabemos que algún día tendrán que llorar su ceguera, que algún
día tendrán que llorar su traición, y que algún día querrán venir aquí.
Y es verdad que están llorando, porque nosotros sabemos que los hay ya
que lloran (APLAUSOS). Nosotros sabemos que los hay ya que lloran la
estupidez de haberse marchado y que añoran a esta tierra, y nosotros
sabemos que la añorarán cada día más, pero regresar el día de mañana,
¡no!

¿Qué van a hacer?, ¿vivir en la casa que le corresponderá a un obrero?
¡No! (EL PUBLICO COREA: "¡No!") ¿Disfrutar de las riquezas que han
creado y crearán nuestros trabajadores? ¡No! (EL PUBLICO COREA: "¡No!")
Ellos no tendrán ese derecho, y ese será el castigo duro, el castigo
implacable que recibirán por su traición.

Y no debemos mendigar, no debemos mendigar el regreso de ninguno de esos
traidores (EL PUBLICO COREA: "¡No!"), de ninguno de esos técnicos;
entendemos que sería una política equivocada. ¡Hagamos técnicos!
¡Invitemos técnicos revolucionarios! (APLAUSOS.) ¡Invitemos a hermanos,
invitemos a hermanos de la América Latina a trabajar aquí junto a
nosotros! (APLAUSOS.) Mas no imploremos a los desertores el regreso, no
imploremos a los tibios, que las revoluciones no se hacen con
desertores; las revoluciones no se hacen con tibios; la historia no se
escribe con cobardes ni con traidores (EXCLAMACIONES); la historia se
escribe y se hace con hombres de pueblo, con hombres y mujeres de
corazón entero (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"); la
historia se escribe con valientes, la historia se escribe con héroes, la
historia se escribe con revolucionarios, y la historia la escriben los
humildes, la historia la escriben los que trabajan con sus brazos, la
historia la escriben los que trabajan honradamente con su inteligencia,
la historia la escriben los limpios, la historia la escriben los
honrados, la historia la escriben los leales, y las batallas contra la
agresión imperialista en el orden económico, en el orden político, la
batalla contra la incultura, la batalla contra el retraso, la escriben
hombres y mujeres como ustedes.

La historia de la educación, la epopéyica batalla contra el
analfabetismo, que trazará pautas en este continente y llenará de
prestigio a nuestra patria, es la historia que están escribiendo los
hombres y mujeres humildes de nuestra patria; y son los hombres y las
mujeres humildes los que llevarán sobre sus hombros ese honor, y los que
llevarán sobre su sien esta gloria.

Y así, profesor uruguayo, así nuestro pueblo está escribiendo esa
epopeya; ese entusiasmo que usted ve, esa incorporación masiva a una
tarea, ese amor a la tarea, esa fiebre de crear, esa fiebre de trabajar,
tiene una sola explicación: ¡Es un pueblo en revolución, un pueblo
dispuesto a crear su destino! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Revolución, Revolución!")

¡Eso es lo que vence todos los obstáculos!, ¡eso es lo que alfabetiza en
solo un año a todos los analfabetos!, ¡eso es lo que educa a más de un
millón de cubanos!, ¡eso es lo que vence al imperialismo!, ¡eso es lo
que permite que nosotros podamos librar y ganar tantas batallas al mismo
tiempo! ¡Eso es lo que explica que un pueblo tenga inagotables fuerzas
morales, inagotables energías, inagotables recursos humanos, para hacer
lo que está haciendo!, ¡y solo una revolución es capaz de producir este
milagro!, ¡y eso es lo que nosotros siempre les estaremos diciendo a los
pueblos hermanos de América! ¡Este es el fruto de la Revolución, y solo
el árbol de la Revolución puede dar tales frutos!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
