DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DE LA PRIMERA
CONFERENCIA REGIONAL DE PLANTACIONES DE LA AMERICA LATINA, EN EL TEATRO
DE LA CTC REVOLUCIONARIA, EL 6 DE MARZO DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros delegados al Primer Congreso Regional de Plantaciones
Agrícolas;

Compañeros y compañeras;

Obreros y campesinos:

Esta noche se está clausurando un congreso o una conferencia donde se ha
estado discutiendo un problema de mucha importancia. Quizás, como
tenemos todos grandes preocupaciones en estos tiempos, no hayamos medido
el alcance o la importancia de esta conferencia.

Se han reunido delegados de casi todos los países de América Latina, que
representan a los trabajadores agrícolas y a los pequeños agricultores y
agricultores medios de Latinoamérica. Naturalmente que tuvieron
dificultades para venir a Cuba, y es lógico. Nuestras puertas están
abiertas a todos los visitantes; nosotros en nuestro país no tenemos
nada que ocultar y tenemos mucho que enseñar. Naturalmente que en las
revoluciones las naciones se ven obligadas a tomar medidas de seguridad,
y eso es lógico para evitar precisamente el trabajo de los agentes
internacionales de la reacción.

En el caso de Cuba nos hemos desentendido de esas preocupaciones, y
hasta hemos llevado a los enemigos de la Revolución a ser ellos los que
tomen medidas de seguridad.

¿Por qué no permitir que vengan viajeros a Cuba? ¿Por qué obstaculizar
la visita a nuestro país por parte de dirigentes obreros y de dirigentes
campesinos de toda la América? ¿Por qué obstaculizar, incluso, la visita
a Cuba de ciudadanos, obreros, estudiantes o intelectuales
norteamericanos? ¿Por qué si nuestro país anda tan mal? ¿Por qué si son
tantas las cosas horribles de la Revolución, por qué no los dejan
visitar a Cuba?

Y la razón es obvia. Hay que obstaculizar las visitas a Cuba, sobre todo
si se trata de dirigentes campesinos y obreros. Es que la visión
directa, la comprobación directa de todo lo que está ocurriendo en
nuestro país, echa por tierra todas las campañas del imperialismo, echa
por tierra todas las mentiras que a diario se escriben y se repiten por
todos los medios de difusión contra la Revolución Cubana.

Y cada uno de los visitantes es luego exponente en sus respectivas
organizaciones de lo que ha visto en nuestro país. Lógicamente, los
intereses reaccionarios en todo el continente quieren evitar a toda
costa que la verdad de Cuba se divulgue.

Es peligroso para los monopolios; es peligroso para las oligarquías
explotadoras; es peligroso para los grandes privilegios en América. Por
eso, una conferencia como esta tenía que vencer dificultades. A pesar de
todo pudieron asistir un número importante de delegados, y pudieron
efectuar su conferencia y sacar una serie de conclusiones, conclusiones
que habrán de divulgar cuando regresen a sus países.

El problema agrario es un problema fundamental en la América Latina; es,
quizás, el problema más grave. En nuestro país, que teníamos un problema
similar, hemos encontrado soluciones.

A los campesinos en nuestros países les ha tocado llevar la peor parte.
Por lo general es la parte que ha recibido menos educación; el número de
analfabetos siempre es mayor en el campo que en las ciudades. Han tenido
siempre más facilidades para ir a alguna escuela los residentes en los
poblados, que los residentes en el campo, y mientras más apartadas son
esas regiones, más difícil es contar con un maestro. Además, los
campesinos viven diseminados en todo el territorio, no están por lo
general organizados, sus productos van a parar a manos de los
intermediarios que son los que extraen las mayores ganancias en su
distribución; no han tenido por lo general garantías en los precios; son
víctimas de la especulación; los precios nunca han tenido estabilidad;
repentinamente pueden bajar los precios de los productos y arruinarse
gran número de ellos; están expuestos, además, a las contingencias del
tiempo, a las plagas, a los temporales, a los ciclones, sin que cuenten
con sistemas que los protejan contra esas eventualidades.

Pero hay algo más. El obrero en la ciudad está organizado, en los
grandes centros industriales siempre hay una poderosa fuerza obrera, el
obrero lucha por sus reivindicaciones, y aún en los países más
explotados, esa masa obrera que se forma junto a la industria, cuenta
con una fuerza capaz de arrancar determinado número de reivindicaciones
económicas a los patronos y a los propios monopolios. Y, naturalmente,
cuando los obreros en la ciudad han alcanzado determinadas demandas, lo
que suelen hacer los intereses que se han visto en la necesidad de
acceder a esas demandas, es aumentar el precio de los artículos
industriales.

De modo que un sector obrero industrial logra determinadas demandas,
mejora su situación, pero esos mismos artículos que ellos producen son
encarecidos por los monopolios y por los grandes industriales, y esos
precios superiores los van a pagar los campesinos. Resultado: los
salarios son más bajos en el campo, sus productos se venden barato, y
los artículos industriales que ellos consumen se venden caros; los
campesinos que trabajan en un latifundio carecen de la fuerza de los
obreros que trabajan en una gran industria; suelen ser analfabetos en su
mayor parte; pueden ser engañados más fácilmente, carecen de
organización, y están bajo la influencia directa de los mayorales y de
los latifundistas. Lo mismo ocurre con los pequeños agricultores, viven
diseminados en las montañas o en los llanos, carecen de medios de
comunicación y de organización.

El resultado de todo ese proceso en medio de una sociedad preñada de
injusticias, es que entre los sectores explotados del país, el que vive
en peores condiciones es el obrero del campo; entre los sectores
explotados el más explotado es el obrero agrícola o el campesino.

Esa era una situación que se veía en nuestro país. Pero es una realidad
todavía mucho más grave en la mayor parte de los países de América
Latina. Lo que pasaba en Cuba ocurre también en los demás países de
América Latina, pero en peores circunstancias. Hay más hambre en América
Latina de la que había en nuestro país, ¡y miren que en nuestro país
había hambre!

Hay países de América Latina donde los obreros agrícolas ganan 16
centavos de dólar; y hay un país de América Latina donde ganan cuatro
centavos de dólar al día. Las condiciones de explotación feudal que hay
en muchas naciones de América Latina son verdaderamente espantosas.

Y para esos males no hay más que un remedio: ese remedio es la reforma
agraria (APLAUSOS); y si la palabra no pareciera suficientemente
expresiva, podemos llamarla la revolución agraria (APLAUSOS).

Es que no hay otro remedio, en absoluto. Ya pueden romperse la cabeza
los laboratorios intelectuales de la reacción en toda la América para
encontrar alguna otra fórmula, que no la encontrarán.

Son tan evidentes las condiciones de hambre y de explotación en los
campos de América, que hasta las propias cabezas dirigentes del
imperialismo hablan de reformas agrarias. Lo difícil es saber "quién le
pone el cascabel al gato" (RISAS). Porque ellos comprenden que es
imprescindible realizar reformas en el campo; pero esas reformas hay que
hacerlas, naturalmente, a costa de los intereses de sectores económicos
que son aliados del imperialismo y, en muchas ocasiones, hay que
hacerlas a costa de intereses de los grandes monopolios imperialistas.

Naturalmente que las palabras reforma agraria es un concepto muy amplio;
se puede llamar reforma agraria a muchas cosas. Ustedes recordarán,
cuando en Cuba se comenzó a hablar de reforma agraria, que todo el mundo
apoyaba la reforma agraria; incluso los latifundistas apoyaban la
reforma agraria. Pero, ¿qué reforma agraria apoyaban los latifundistas?
Pues, tenían una serie de fórmulas ---los imperialistas también tienen
fórmulas---; por ejemplo, hablaban de hacer una reforma agraria con las
tierras sin cultivar.

Naturalmente que hablaron de eso cuando veían que tenían una reforma
agraria arriba; antes no se habían preocupado ni siquiera por ese tipo
de reforma agraria, pero como veían venir el golpe revolucionario,
trataron de evadir el golpe, y se dedicaron a promover o a proclamar un
tipo de reforma agraria que afectara las tierras sin cultivar, aunque,
naturalmente, no enseguida, sino previo el establecimiento de impuestos,
para que se aplicara la reforma agraria cuando, al cabo de algunos años,
no hubiesen todavía cultivado esas tierras. Esa era una de las reformas
agrarias que propugnaban.

Hay otra reforma agraria que suele propugnar el imperialismo, sobre la
base del pronto pago y en efectivo, que es también otra reforma agraria
utópica, porque cuando los países de América Latina van a sacar sus
cuentas, se encuentran con que tienen un tremendo déficit presupuestario
y, además, otro déficit grande en la balanza de pagos. Y, por lo
general, los monopolios yankis piden el pronto pago, en efectivo, y en
dólares; pero los países no tienen dólares, no tienen efectivo tampoco,
y entonces ese tipo de reforma agraria es una reforma utópica.

Todas esas fórmulas eran, sencillamente, paliativos para confundir y
para engañar. El problema de la tierra no solo es un problema de tierras
sin cultivar; el problema agrario es, también, un problema de tierras
dedicadas a un solo cultivo, el monocultivo es otro de los problemas de
la agricultura; pero no es solo un problema de tierras sin cultivar o de
monocultivo, dedicadas a un solo cultivo, es también un problema de
falta de planificación en la agricultura; es también un problema de
falta de utilización correcta de los recursos agrícolas; es también un
problema de mal uso de la tierra, puesto que la tierra debe estar
dedicada a aquel cultivo para lo cual es más apta, y, sobre todo, hay un
problema social en la agricultura, sobre todo en la agricultura
monocultivista.

Ese era el caso de nuestro país. La mayor parte de las tierras estaban
dedicadas a caña, o a ganado. En la zafra, hacía falta mucho personal
para cortar caña; pero, durante una gran parte del año, todas esas
familias que dependían de la caña carecían de trabajo, tenían que vivir
del crédito que les daban, si les daban crédito; les vendían las
mercancías caras; tenían, después, que estar pagando durante la zafra
las deudas que habían contraído en "tiempo muerto". Y las tierras que no
estaban dedicadas a caña, estaban dedicadas a pastos, que empleaban muy
pocas personas.

En el campo había mucho desempleo; las leyes salariales eran burladas
mediante el sistema de contratos, en virtud del cual los obreros,
desesperados por la falta de trabajo, se veían en la necesidad de
aceptar contratos mediante los cuales el salario real que al fin y al
cabo percibían a veces no llegaba a un peso o a medio peso.

Para encontrarle solución al problema en Cuba era necesario, en
realidad, hacer una revolución agraria. En primer lugar, no podía
hablarse siquiera de pronto pago y en efectivo; no había efectivo, no
había dólares; y, en todo caso, el efectivo que se pudiera reunir no
debía ser para pagarles a los latifundistas, el efectivo debía
invertirse inmediatamente en el desarrollo de los programas agrícolas.

Se estableció el principio del pago en bonos. Eso, naturalmente, no
satisfacía a los monopolios, no satisfacía a los latifundistas. La mayor
parte de ellos ha renunciado a ese pago; y, por lo pronto, en cuanto a
las tierras que estaban en manos de los monopolios, vino después una ley
posterior, estableciendo la nacionalización (APLAUSOS); y, en
consecuencia, recibirían una indemnización el día en que compraran más
de 3 millones de toneladas de azúcar al año, a un precio determinado
(APLAUSOS).

La actitud nuestra debía estar en consonancia con la reacción de esos
monopolios con respecto a la Revolución. Si, como respuesta a la reforma
agraria, ellos se negaban a comprar azúcar, como respuesta a la negativa
de comprar azúcar, es decir, a la supresión de cuotas, la Revolución se
negaba a pagarles indemnización alguna. Si algún día quieren volver a
comprar azúcar pues, entonces, podemos discutir algún tipo de
indemnización. Eso depende de las mutuas ventajas (APLAUSOS) que puedan
derivarse de la discusión de esos problemas.

En cuanto a los latifundistas criollos, pues, eran acreedores a la
indemnización establecida por la ley, en bonos, pero ha ocurrido que la
mayor parte de ellos ha preferido renunciar a los bonos e, incluso,
renunciar a las 30 caballerías que les dejaba la ley; y, en este caso,
nosotros les estamos muy agradecidos (APLAUSOS).

Por eso, el primer problema es el del pago. Y, a decir verdad, la
experiencia demuestra una cosa: la cuestión del pago que debe hacerse a
los pequeños propietarios de tierra afectados. La Revolución aplicó el
concepto del pago en bonos por igual a todas las tierras;
posteriormente, comprendimos que lo correcto habría sido establecer el
pago, si es posible, en efectivo, a aquellas familias de modesta
condición que hayan estado dependiendo de la renta que les pagaban por
esas tierras.

¿Por qué? Porque había, efectivamente, numerosas familias que habían
adquirido o habían heredado un pedazo de tierra y no las trabajaban, las
tenían arrendadas, y en realidad estaban dependiendo de esa renta.

Cuando hicimos la reforma urbana ---o la revolución urbana, como la
quieran llamar--- (APLAUSOS), tuvimos en cuenta esa circunstancia, e
hicimos una ley más perfecta en ese sentido. Es decir que contemplamos
los casos de las familias modestas que tenían inversiones en casas, y se
acordó en la ley que hasta un limite determinado se les seguiría pagando
esa renta, y si era una familia que al cabo de los cinco años o de los
10 años de amortización de su casa, de su antigua propiedad, no tenían
otro medio de subsistencia, se les pasaba incluso una pensión. Eso era
correcto, porque la sociedad está en el deber de velar por todos esos
casos de familias humildes que, en realidad, no tienen otro recurso de
qué depender.

Debemos reconocer que cuando hicimos la reforma agraria no teníamos esa
visión tan clara del problema, en lo que se relaciona a los pequeños
propietarios de tierra, y que habría sido mejor, en la ley, hacer una
distinción entre los grandes propietarios y los pequeños propietarios, y
establecer el principio del pago en efectivo a los pequeños propietarios
de tierra, y el no pago en absoluto a los grandes propietarios de tierra
(APLAUSOS). Si volviéramos a estar en ese caso, con seguridad que eso es
lo que haríamos.

Sin embargo, es posible rectificar en cuanto a esas familias modestas
que dependían de las rentas en pequeños pedazos de tierra. Lo que no era
posible, por ningún concepto, era permitir que continuara el sistema de
arrendamientos de tierra; no era posible permitir que continuara el
sistema de arrendamientos de tierra, porque es desde todo punto absurdo
que una familia esté trabajando una caballería de tierra, y de esa
caballería de tierra tenga que vivir el que la trabaja y otro que no va
por allí nunca.

La tierra es un bien natural. Llegó a existir el sistema de apropiación
de la tierra, como consecuencia de la evolución de la sociedad humana.
No se apoderaron del aire, porque no había manera de apoderarse de él;
no se apoderaron de la luz del sol, porque no había manera de guardarla
en una caja de caudales. En realidad, no se apoderaron de lo que no
pudieron. Pero de la tierra era posible apoderarse, era posible
establecer una cerca, era posible contar con un ejército que defendiera
a los propietarios de esas tierras. Y, claro, si todo el mundo hubiese
ocupado un pedacito\... Pero ocurría que los infelices ocupaban un
pedacito, y los "tiburones" ocupaban 10 000 pedacitos.

Naturalmente que los que mandaban en el país no eran los que tenían los
pequeños pedacitos; los que mandaban en el país eran los que poseían las
grandes extensiones de tierra, y tenían un ejército. Ahora comprendemos
mucho mejor para qué servían los ejércitos. A veces creíamos que eran
para apalear a los estudiantes en las calles, creíamos que eran para
disolver huelgas y manifestaciones obreras. Nos decían que el ejército
estaba para defender la sagrada soberanía nacional, la integridad del
territorio; pero resulta que el territorio estaba en manos de compañías
extranjeras y, en verdad, ese ejército, lejos de estar defendiendo la
integridad del territorio, estaba defendiendo la integridad de las
propiedades extranjeras en nuestro país: la propiedad de los latifundios
yankis, la propiedad de las compañías yankis, que eran las dueñas de las
fábricas, también, de azúcar, los centrales; que eran las dueñas de los
centros de producción de energía eléctrica; que eran las dueñas de los
servicios públicos; que eran las dueñas de la mayor parte de las
industrias.

Y entonces, aquel ejército que veíamos desfilar marcialmente con sus
armas modernas, y que nos decían que era para defender la sagrada
integridad del territorio, era en realidad un ejército para defender la
integridad de esos intereses extranjeros o criollos, pero que eran, en
fin de cuentas, los intereses de una exigua minoría. Los ejércitos
estaban para defender la apropiación de los recursos naturales, y entre
ellos, fundamentalmente, la tierra.

Era intangible un latifundio. ¿Por qué era intangible un latifundio?
Pues era intangible porque había un registro de propiedad donde constaba
que el señor Fulano de Tal, en virtud de la escritura tal y más cual,
era propietario de 1 000 caballerías de tierra; o porque la compró muy
barata; o porque rebuscó en los archivos, y apareció que de una hacienda
comunal ---¡qué hacienda comunal!---, un hato de aquellos que los
españoles distribuían, porque la historia empezó cuando llegaron los
españoles a Cuba. En la época precolombina, la tierra pertenecía a los
indios, y en ella vivían los indios trabajando, y disfrutaban en común
de aquellas tierras. En realidad, los dueños de aquellas tierras eran
los indios, los naturales de este país. Pero vinieron los colonizadores,
y los colonizadores no solamente se repartieron las tierras, sino que
también se repartieron a los indios.

El sistema era el siguiente: llegaban a un sitio, y entonces le
concedían a uno de aquellos colonizadores la propiedad de toda la tierra
que hubiera a una legua en derredor. Los primeros latifundios en nuestro
país tenían formas de círculo que partían de un centro. Naturalmente,
había mucha tierra; y como ellos se la repartían sin consideración
alguna para sus pobladores, los pobladores quedaban repartidos también.
A algunos de ellos los llevaban a trabajar también en las minas, en los
ríos, buscando oro. Lo cierto es que una gran parte de la masa de
primitivos habitantes de nuestro país, llegó incluso al suicidio al no
poder soportar aquellas condiciones de vida.

Esos fueron los orígenes de las propiedades de tierra. Fueron pasando de
mano en mano; había tierras que pertenecían al Rey de España. Esas
tierras se las fueron repartiendo. Cuando vino la época de la república,
o de la llamada república, vinieron entonces las compañías
norteamericanas y compraron esas tierras a precios ínfimos; se
especulaba con la tierra, con la tierra dedicada a los cultivos y con la
tierra dedicada a las zonas urbanas.

Cualquiera de ustedes puede recibir una lección práctica de lo que era
el sistema de apropiación, aquí, de tierra; es bien sencillo: toman un
ómnibus, cruzan el túnel y transitan por la Vía Blanca. Se encontrarán,
en primer lugar, las tierras donde se está construyendo la Habana del
Este; después encontrarán una serie ininterrumpida de repartos, que ya
tenían muchos de ellos las farolas, las calles y el alcantarillado;
continúan, y se encuentran las playas que están situadas al este de La
Habana.

Allí también los "tiburones" se habían apropiado de las tierras, las
tierras que estaban a la orilla de las zonas arenosas hasta más allá de
Guanabo ya las tenían repartidas, parceladas, y estaban afilándose los
dientes para venderlas a un suculento precio.

¿Tenían a quien vendérselas? Sí, tenían a quienes vendérselas, porque
todos esos negocios se hacían dentro de una escala social. Los dueños de
aquellos repartos se las vendían a los dueños de las grandes fincas, a
los dueños de las grandes industrias, o en todo caso a aquellos sectores
de la población más remunerados. Era un negocio seguro. A nadie le quede
duda de que en el curso de algunos años habrían vendido todas aquellas
tierras, a 30 pesos el metro, 40 pesos el metro, según. Ya las de la
Habana del Este estaban a cerca de 50 pesos el metro.

Podían pagar aquellos solares y construir sus casas quienes tenían
grandes ingresos al año. En todo caso, cuando se construían viviendas
para alquilar, toda aquella especulación la pagaba el inquilino.

Cuando uno transita por esas zonas y medita un poco, se da cuenta
cuántos negocios fabulosos echó por tierra la Revolución. Y se pone uno
a pensar en todos aquellos dueños de repartos, y se pregunta: ¿Dónde
estará esta gente? Ya tenían un negocio asegurado; eran dueños de toda
la tierra que está desde el Morro hasta más allá de Guanabo; eran
cientos de millones de pesos en tierra, de acuerdo con los precios a que
ellos la vendían; para vivir en aquellos sitios había que pagar todos
esos cientos de millones de pesos a los especuladores. Claro que una
casa valía mucho más, porque había que pagar el metro de tierra a 50
pesos, más la casa.

Ahora toda esa tierra está a disposición de la nación. Es decir que toda
esa tierra queda a libre disposición del país, para construir allí las
viviendas que hagan falta (APLAUSOS).

¿A qué precio? Pues lo que hay que pagar ahí es el trabajo humano: lo
que cueste hacer una calle, lo que cueste hacer una alcantarilla, lo que
cueste poner un alumbrado, y lo que cueste construir la vivienda. Lo que
es absurdo es establecer un sobreprecio a esa tierra, y que si lo
invertido allí son cinco pesos por metro cuadrado en trabajo, pagar 50
pesos por metro cuadrado. Eso es sencillamente una especulación, un robo
descarado, pero como vivíamos dentro de un régimen en que existía ese
tipo de robo, y ese tipo de robo estaba amparado por la legislación que
había implantado la clase que se beneficiaba con aquel robo, y tenía un
ejército para defenderlo, y tenía la ayuda de un país vecino poderoso,
que defendía ese sistema, el resultado es que le robaban
desvergonzadamente al pueblo.

Hace unos días hablábamos de las lecciones prácticas de la Revolución, y
observábamos cómo todo lo que estaba alrededor antes no pertenecía al
pueblo y ahora sí pertenece al pueblo. De la misma manera transitando
por esos sitios se comprende cómo ha vuelto al patrimonio del pueblo lo
que determinados individuos privilegiados habían ocupado. Eso, que
pasaba con la tierra en la ciudad, era lo mismo que pasaba en el campo:
adquirían fincas; cuando la nación se gastaba millones de pesos en una
carretera, entonces aquella finca adquiría doble o triple precio. El
Estado se gastaba el dinero, la nación, en aquella carretera: los
beneficios los percibía aquel señor que se había apoderado de la tierra.

Se apoderaron de la tierra, como decíamos, porque podían físicamente
apoderarse de ella. ¿De qué va a vivir un país, si no es de la tierra?
¿De qué se va a alimentar un país, si no es de la tierra? Luego, el
sistema de producción agrícola tiene que ser un sistema que contemple,
antes que nada, los intereses del país, porque el país va a vivir de la
tierra, y es lógico que el sistema que se aplique a la explotación de la
tierra sea un sistema que permita satisfacer verdaderamente las
necesidades de un país.

Y entre las formas de producción, la más injusta y la más absurda era la
producción latifundista y monocultivista, que no satisfacía ni las
necesidades de alimentación del pueblo, ni las necesidades sociales de
nuestro país.

La Revolución ha ido a la implantación de métodos justos en la
explotación de la tierra. ¿Quiénes deben poseer la tierra? Es justo que
posean la tierra aquellos que la trabajan directamente, con sus
familiares. Eso es justo, aunque esa familia tenga la propiedad de la
tierra, porque esa familia no está explotando a nadie, esa familia está
extrayendo de la tierra los productos con su propio esfuerzo; y, por lo
tanto, la Revolución contemplaba esa situación y consideró que era
legítimo el derecho de propiedad sobre la tierra a los pequeños
arrendatarios, aparcero s o precaristas.

Arrendatarios eran aquellos que pagaban una renta en dinero; aparceros
eran aquellos que pagaban una renta en productos; y precaristas eran
aquellos que no tenían contrato alguno que los protegiera, y que estaban
constantemente expuestos al desalojo. Sobre todo, ocurría mucho en las
montañas.

Las montañas eran tierras vírgenes. Allá iban los campesinos a cultivar
un pedazo de tierra; desmontaban, primeramente; sembraban, lo cual
hacían con muchas dificultades, porque tenían que trabajar en el llano
una semana, y con lo que pudieran acumular iban a trabajar otra semana
en su pedazo de tierra; después volvían al llano, trabajaban por un
peso, y así constantemente, hasta que al cabo de tres o cuatro años ya
tenían alguna producción de café o de cacao para vivir.

Casi todos los agricultores en las montañas eran precaristas. Cuando ya
ellos habían desmontado aquellas lomas, entonces se despertaba la
ambición de los latifundistas. ¿Para qué les interesaban aquellas lomas?
No para producir café ni cacao: les interesaban para pasto. Y entonces
empezaban a rebuscar en los archivos, descubrían papeles, fabricaban
papeles, y se presentaban en las zonas aquellas a desalojar a los
campesinos con la ayuda de la Guardia Rural. Esa era la historia.

Por eso, una de las medidas que adoptó la reforma agraria en Cuba fue
conceder la propiedad gratuitamente a todos los pequeños arrendatarios,
aparceros y precaristas (APLAUSOS). A estas horas se han entregado entre
30 000 y 40 000 títulos de propiedad de tierra a los pequeños
agricultores (APLAUSOS).

Naturalmente que el sistema de producción parcelada de la tierra no es
el sistema técnicamente más perfecto, pero es un sistema socialmente
justo, por cuanto aquella familia vive de su trabajo, y si a alguien
debe pertenecer la tierra es al que la trabaja.

Una parte de la tierra en nuestro país estaba en manos de pequeños
agricultores; otra parte considerable de la tierra estaba en manos de
los grandes latifundios. ¿Qué hacer con los grandes latifundios? Y ahí
viene otro problema de importancia. Los latifundistas no querían reforma
agraria; los latifundistas siempre proclamaban que no debían de tocarse
las tierras cultivadas. ¿Qué les íbamos a dar entonces a los cientos de
miles de trabajadores agrícolas que trabajaban solo algunos meses al
año? ¿Y qué íbamos a hacer con aquella tierra? Esos mismos latifundistas
que no querían que sus tierras fueran afectadas, después proclamaban que
la tierra no se dividía, y decían que la tierra debía dividirse, las de
las grandes plantaciones.

Cualquiera comprende perfectamente cuál es la situación en una finca de
80 caballerías de tierra que tiene 400 obreros agrícolas. Se reparten
las 80 caballerías, y les toca un quinto de caballería por familia.
Imagínense ustedes un área sembrada de caña dividida entre 400, cada uno
su pedacito de tierra. Entonces, unos agricultores son diligentes,
abonan la tierra, la cultivan; otros no la abonan ni la cultivan.
Cualquier plan en esas 80 caballerías de tierra habría que discutirlo
reuniendo uno por uno a aquellos 400 propietarios.

¿Por qué los latifundistas planteaban que aquella tierra debía
dividirse? Porque ellos sabían que eso significaba la ruina de la
agricultura; aquello significaba el fracaso de la Revolución. Si las
grandes plantaciones se hubiesen dividido, la producción agrícola habría
descendido extraordinariamente.

Piénsese, por ejemplo, en un área arrocera, que hay que anegar. Calculen
cómo se habría podido anegar un área de 100 caballerías de arroz
dividida en 300 parcelas, en que cada cual hubiese construido su casa en
medio de aquella parcela: todo el mundo inundado, todo el mundo rodeado
de fango. Porque otro de los problemas serios que plantea la parcelación
es la dispersión, de donde al vivir cada cual en su pequeña parcela, la
escuela queda lejísimo de numerosas casas, las tiendas quedan a gran
distancia, los niños viven completamente separados de sus compañeros. Y
el resultado es que por muchos maestros y por muchas escuelas que se
construyan, nunca se pueden satisfacer las necesidades de educación como
en un gran centro escolar.

Pero, en fin, la peor consecuencia de la parcelación de los grandes
latifundios cultivados era la disminución de la producción agrícola. La
agricultura moderna hay que realizarla con grandes máquinas, sistema de
regadío, de abono; las grandes crías de ave, de cerdos, de ganado,
requieren grandes instalaciones. Y ahora veremos cómo en la práctica
solo había una manera de resolver ese problema. Si se repartía la tierra
entre todos los obreros agrícolas, no alcanzaban ni a cuarto de
caballería por obrero; eso en primer lugar. En segundo lugar,
desaparecían todas las ventajas de la producción en gran empresa. Para
resolver los problemas de la leche, habría que darle una vaca a cada
familia.

Podía ocurrir lo que nos ocurrió en la Sierra Maestra, durante los
primeros repartos de vacas, que al cabo de un tiempo lo cierto es que a
todas las vacas se les había partido una pata o se habían desnucado.
Volvimos a repartir vacas, y aunque no en una proporción tan alta como
la primera vez, a muchas vacas les volvieron a ocurrir parecidos
accidentes. Cada cual hacía con su vaca lo que mejor le parecía, y a
muchos les parecía que lo mejor era matar la vaca y comer carne durante
15 días.

Nosotros hemos explicado ese problema como un problema de instinto
vital, en la mayor parte de las familias campesinas, que nunca consumían
carne, y el cuerpo necesita proteínas, y la carne es una gran fuente de
proteínas. Los cuerpos hambrientos de los campesinos les pedían el
sacrificio de las vacas. Aquello no era lo que más convenía; más
importante que comer carne una semana, era contar con leche para los
niños durante todo el año (APLAUSOS). Sacrificar los animales era un
error; en primer lugar, no se multiplicaban. Esa familia, al cabo de dos
o tres años, podía tener tres o cuatro vacas; renunciaban a un alimento
que es indispensable para el crecimiento y la salud de los niños. Eso,
para nosotros, fue una experiencia.

¿Qué íbamos a hacer con las grandes fincas ganaderas? ¿Ibamos a repartir
toda la tierra y todas las vacas? Iba a desaparecer la producción de
carne. ¿Qué íbamos a hacer con las grandes empresas agrícolas?
¿Fraccionarlas en 1 000 pedazos, entregarle una vaca a cada familia? Iba
a disminuir extraordinariamente la producción agrícola e iba a
desaparecer el ganado. ¿Y un tractor? ¿Ibamos a darles un tractor por
cada cuarto de caballería de tierra? Era imposible. Y cuando 20 tienen
que mandar sobre un tractor, ¿qué pasa? Pues que surgen infinidad de
conflictos.

Y así, imagínense una finca de 100 caballerías dividida entre 400 con
ocho o diez tractores. ¡Cuántas fuentes de pequeños conflictos!
Imagínense que de pronto surgiera un plan de diversificación de aquellas
80 caballerías, se acordara la necesidad de sembrar algodón además de
caña, tomate además de caña, maní, maíz, malanga\... (APLAUSOS), y que
porque el país necesita producir muchos artículos, hay unos artículos
que son más rentables que otros. Sin embargo, es necesario producir esos
artículos que no son tan rentables, porque de todas formas son
indispensables para la alimentación del pueblo.

Se presentara la ocasión de sembrar esos artículos, entonces cada cual
iba a querer que le dieran una cuota de algodón o una cuota de
vegetales, es decir, de aquellos productos más rentables. Pero iba a
ocurrir que el cuarto de caballería de uno de ellos fuera buena para un
producto, el cuarto de caballería del otro fuera buena para otro
producto. Resultado: íbamos a repartir 100 caballerías entre 400;
algunos iban a ser\... al que le tocara un cuarto de caballería muy
bueno lo podía sembrar de tomates o de papas, al que le tocara un cuarto
de caballería que fuera bueno para pastos, pues iba a criar todo lo más
cuatro chivos en su cuarto de caballería, y sostener su familia con
cuatro chivos: o de lo contrario sembrar allí un maní que no se iba a
cosechar, o sembrar un vegetal, o un algodón que no lo iba a poder
cosechar. Resultado: en un paño de 100 caballerías de tierra, iba a
establecer 100, ó 200, ó 300 familias, y las condiciones de vida iban a
ser disímiles por completo y los ingresos iban a ser distintos, y el
cual paño de tierra iba a ser muy difícil de desarrollarse agrícolamente
o de realizar sobre él cualquier plan.

¿Qué hicimos? Sobre todo con las tierras dedicadas a la producción de
caña, es decir, con el latifundio cañero, ¿qué hicimos? Pues organizamos
las cooperativas agrícolas de producción (APLAUSOS). Todo el mundo
recordará que cuando allá por el Norte empezaron a atacarnos lo primero
que dijeron, ¿reforma agraria? Resultado: que va a disminuir la
producción cañera; resultado: que Cuba no va a poder satisfacer sus
compromisos de producción, sus compromisos con el mercado norteamericano
y con el mercado mundial.

Ellos pensaban que íbamos a dividir esa tierra, que la íbamos a
fragmentar, y estaban calculando las consecuencias. Pero se encontraron
sorpresivamente con que aquellas tierras, lejos de dividirse, fueron
organizadas en cooperativas agrícolas (APLAUSOS). Resultado: que tenemos
este año más cañas que nunca (APLAUSOS). Con haberle dado a la tierra un
mejor cultivo y haber abonado una extensión mayor, simplemente con eso,
sin necesidad todavía de sembrar nuevas variedades, sin regadío, pues ya
se ha producido en la misma extensión de tierra una producción mucho
mayor de caña.

En esas tierras se han ido aplicando planes de producción agrícola
adecuados a las necesidades de los obreros que allí trabajaban. Si en un
paño de tierra había un número de obreros mucho mayor que en otro, hacia
esa colonia, hoy convertida en cooperativa, se dedicaban los mayores
recursos, se dedicaba un número mayor de máquinas, se dedicaba a la
producción de artículos más rentables; es decir que entonces se llevaba
la solución del problema a cada cooperativa, según la situación social
de cada una de ellas.

Así, un plan que comenzó el año pasado, ya actualmente está demostrando
extraordinarios progresos. Fueron 34 millones los que se dedicaron al
cultivo de la caña. Como decía el compañero Bécquer, con esos 34
millones dedicados al cultivo de la caña, no solo se cultivó la caña,
sino que se realizaron determinadas inversiones. Entre otras, se comenzó
un plan para crear una lechería en cada cooperativa (APLAUSOS).

En este momento tenemos 614, entre 600 y 614, cooperativas cañeras con
una extensión promedio de 100 caballerías de tierra, unas más, otras un
poco menos, algunas tienen cerca de 200, donde trabajan 120 000 familias
(APLAUSOS) ---eran los antiguos obreros agrícolas de aquellas
plantaciones---, y en cada una de esas cooperativas hay ya una lechería
(APLAUSOS).

¿Cuántos establos en cada cooperativa? ¿Doscientos establos? No, un solo
establo. Es decir que si hubiésemos repartido una vaca por cada
cooperativista, habría que establecer 200 ó 300 salas de ordeño; se ha
hecho una sola sala de ordeño para todas las vacas de la cooperativa, de
donde los niños tienen asegurado el abastecimiento de leche. Hay una
administración en la cooperativa, hay un consejo de dirección, que no
permitirá que nadie mate una vaca, de donde está asegurado no solo el
abastecimiento de leche, sino el desarrollo de la ganadería.

Ahora bien, ¿qué tipos de vacas son esas? Pues son vacas de pobre
producción de leche. ¿Qué solución tiene? Otra solución que solo se
puede aplicar en las cooperativas. Hemos establecido una escuela de
inseminación artificial. Cada una de las cooperativas ha enviado dos
jóvenes a estudiar inseminación. Resultado: a partir del presente año la
reproducción se hará por inseminación y, entonces, mediante ese
procedimiento se podrá mejorar la calidad de ese ganado, de manera que
cada una de esas vacas produzca ejemplares de la mejor calidad
productora de leche.

Lo que no se podría lograr en 100 000 fincas aisladas, se logra, de
manera relativamente fácil, en 620 cooperativas. Imagínense ustedes que
esas 120 000 familias poseyeran 120 000 parcelas de tierra, cada una de
ellas poseyera una vaca, ¿cómo podríamos aplicar el sistema de la
inseminación artificial? Sería necesario que cada uno de ellos fuera
veterinario, sería necesario que cada uno de ellos fuera técnico. No es
el caso que resulta de las cooperativas. Se ha mandado una circular a
todas las administraciones de las cooperativas, advirtiéndoles que a
partir de este año la reproducción se hará por inseminación. Eso
significa que todas las vacas de esas cooperativas están listas para tan
pronto lleguen los técnicos comenzar ese programa, que dentro de algunos
años permitirá que el promedio de producción de leche por vaca sea de 10
y 12 y hasta 15 litros diarios (APLAUSOS). Algo similar se va a llevar a
cabo con las crías de cerdo. En cada una de las cooperativas se va a
establecer un centro de cría de cerdos de raza, de lo cual tenemos en
estos momentos una gran necesidad, con vistas a las amenazas de dejarnos
sin manteca.

Todos esos planes se pueden llevar adelante con gran facilidad, pero,
sobre todo, se pueden llevar adelante los planes de diversificación. Lo
peor de la agricultura es el monocultivo. ¿Por qué? Porque obliga a los
trabajadores a permanecer una gran parte del año sin trabajo. Una finca
dedicada a un solo cultivo, se recoge la cosecha en determinado mes del
año, se cultiva en otro mes. Sin embargo, cuando no se produce solamente
caña, sino que se produce también algodón, pues entonces esos meses de
noviembre y diciembre que antes eran meses de tiempo muerto, se dedican
a la recogida de algodón, diciembre y enero. Los meses que antes de la
zafra estaban sin trabajo, hoy se dedican a recoger algodón. Si se
siembra maíz, la recogida de algodón es en los meses de septiembre y de
octubre; si se siembra maíz, pues tenemos también\... o se siembra
arroz, por ejemplo, pues hay recogida en el mes de noviembre, o hay
recogida en los meses de verano.

Es decir que 100 caballerías de tierra sembradas de caña dan trabajo los
tres meses de zafra y algún trabajo en los cultivos después de la zafra.
Entonces los meses de mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre, de siete a ocho meses tienen que permanecer
inactivos. Cuando esas 100 caballerías tienen caña, arroz, frijoles,
maní, algodón, vegetales, tienen trabajo todo el año, y eso es lo que
está ocurriendo ya.

En las cañas, como eran las tierras donde estaba concentrada la mayor
parte de la población agrícola, donde había más pobreza, se han estado
desarrollando los planes de diversificación con mayor intensidad. El
resultado es el siguiente: que para este año ---este año de ahora---, ya
no bastan las 120 000 familias para atender los cultivos de esa tierra,
trabajando durante todo el año (APLAUSOS). Ese es el primer gran
resultado de la reforma agraria en las plantaciones cañeras: la
diversificación agrícola, que permitirá producir la misma cantidad de
azúcar con menos extensión de tierra, y que a través de la
diversificación dará empleo durante todo el año. Y calculen lo que eso
significa en el campo: la desaparición del "tiempo muerto" (APLAUSOS);
calculen qué beneficios tan extraordinarios, que esa vieja pesadilla
haya desaparecido en nuestros campos, a los dos años apenas del triunfo
de la Revolución, y que ello lleve parejo la duplicación o la
triplicación del ingreso familiar en el campo y, al mismo tiempo, un
aumento considerable de la producción agrícola.

La solución del problema, por ejemplo, de la leche, en todas las
cooperativas cañeras, es otro de los logros alcanzados; la solución del
problema de la vivienda, que ya se está llevando adelante en un gran
número de cooperativas cañeras (APLAUSOS).

En las cooperativas cañeras tiene, además, la Revolución, uno de sus
apoyos más sólidos. Nosotros hemos visitado cooperativas donde de 214
cooperativistas, 94 eran milicianos (APLAUSOS); y los que no eran
milicianos, era porque estaban inválidos o porque estaban demasiado
viejos. Esas cañas no las cuidan ya los guardias rurales, ni los
mayorales, ni los "serenos", o\... ¿cómo les llaman?\... guardacampos.
Antes no le interesaba a ningún obrero agrícola que quemaran o no
quemaran la caña; había ocasiones en que le convenía al obrero agrícola
que se quemara la caña, porque con eso tenían que pagársela a un precio
más alto. Hoy, a un cooperativista, antiguo obrero agrícola, no le
conviene que se queme la caña, porque la caña es de él; y si se quema la
caña hay una disminución en el rendimiento, y perjudica la cepa, y sabe
que eso disminuye la producción para el otro año, y lo que le interesa
al cooperativista cañero es que no se queme un solo plantón de caña.

Antes, tenía que venir la guardia rural, o tenía que venir el
guardacampo, el guardajurado, a cuidar la caña. Hoy cada uno de aquellos
obreros es un guardián de la caña; no hace falta ya un ejército. ¿Para
qué?, si los que están cuidando la caña son los 120 000 cooperativistas,
y los nuevos cooperativistas, porque en muchas de esas cooperativas van
a ingresar nuevos cooperativistas, en vista de que ya los que había no
alcanzan para atender todos los cultivos (APLAUSOS).

Hay 120 000 hombres, más sus familiares ---es decir, más de medio millón
de personas---, vigilando y cuidando las cañas. ¿Quién quema una caña en
una cooperativa? Luego, aquí vemos ya un gran resultado.

En cada cooperativa cañera hay un responsable de orden público. ¿Qué
significa eso? Un responsable de orden público es un miembro, electo por
la cooperativa, que no cobra por eso sueldo ---porque los directivos de
la cooperativa son obreros que cortan caña, y que trabajan, no cobran
sueldo por los cargos que ostentan en la dirección de la cooperativa---
(APLAUSOS), y los obreros escogen a los compañeros más responsables para
esos cargos. Y uno de los miembros de la directiva es el responsable de
orden público. Tiene también su pequeño cuartel, de allí, de la milicia
de allí; allí tiene los fusiles, distribuye los guardias, los
recorridos. Si hay cualquier problema, hay una fiesta... Ustedes saben
cómo eran las fiestas antes: terminaban, por lo general, "como la fiesta
del Guatao" (RISAS); había una fiesta, y el mayoral llamaba a una pareja
de la Guardia Rural; el guajiro, que le caía "pesado" el guardia rural,
de por sí ya, con sus polainas y su machete, y su sombrero ese, tejano,
se sentía disminuido cuando estaba en presencia de un guardia rural. Y
en esos momentos de fiesta, de alegría, se tomaba algunos tragos, se
sublevaba contra aquellos miedos, y de todas maneras se fajaba, se
fajaba, aunque fuera para demostrar que no le tenía miedo al guardia; y
en todas las fiestas del campo, siempre había reyertas.

Vayan hoy a los campos, y verán como ya nadie se faja, verán como ya
nadie riñe, y lo que antes era una regla general, hoy es una excepción.
¿Por qué? Porque ya no tiene al guardia rural allí, que le cae pesado, y
que lo disminuye como hombre (APLAUSOS).

¿Quién cuida el orden? Un obrero igual que él, un vecino de allí, igual
que él; y que hoy lo está cuidando un obrero, y el otro domingo puede
ser él, que hoy también es autoridad. Ya no mira a la autoridad como
algo odioso, como un gravamen humillante; hoy él es autoridad también.
Ya no mira a un hombre con un fusil, que le puede ofender la compañera,
o la hija; ya el hombre del fusil es él, o si no es él, es otro, y él
tiene que respetar a ese, para que a él lo respeten cuando él tenga el
fusil (APLAUSOS).

Y se ha operado un extraordinario cambio en la mentalidad de ese obrero,
o de ese campesino. Ya él no ve ninguna diferencia entre él y el poder
de la nación; hoy el poder de la nación es él, él constituye una piedra
angular de ese poder, y se identifica con los intereses de toda la
nación, porque él ve y comprende que forma parte de ese poder. Ya no
mira a la autoridad o el poder como algo distante de él, como era antes
en realidad, en que el poder era un poder para explotarlo; hoy, es un
poder para defenderlo, y no es un poder extraño a él; él forma parte de
esa fuerza de la nación, tiene esa sensación que le permite disfrutar
esa tranquilidad y esa seguridad. Poder del cual puede participar todo
cooperativista, todo obrero.

Es lo mismo que pasa en un central azucarero: ya no es el guardajurado,
ya no es el soldado, él es la autoridad también, y en cada central
azucarero hay también un responsable de orden. Y lo mismo ocurre con la
granja del pueblo. Allí también hay un responsable de orden público.
¿Que hay que hacer una investigación? ¿A quién le preguntaban antes los
jueces? Le preguntaban al mayoral, al latifundista, al sargento de la
Guardia Rural; y hoy, ¿quién informará de todos los acontecimientos? El
responsable de orden público informará también al juzgado sobre
cualquier acontecimiento que ocurra en un central, en una granja del
pueblo o en una cooperativa (APLAUSOS).

¿Qué significa eso? Que ha ocurrido un cambio extraordinario. ¿Por qué
tenía que haber antes un mayoral, o un guardajurado, en la plantación
cañera?, ¿por qué tenía que haber una pareja de soldados? Sencillamente,
porque tenía que haber una fuerza que defendiera los intereses de los
dueños de esa plantación. ¿Qué le importaba al obrero, y por qué el
obrero iba a sacrificar su vida defendiendo aquella plantación que no
era suya, y a donde a él no le permitían que sembrara en la guardarraya
una mata de maíz? ¿Qué puede pedir ese obrero?, ¿puede ocurrir una
huelga allí? Imposible. ¿Por qué? ¿A quién le va a pedir?, ¿a su propio
consejo de dirección, que él nombró y eligió libremente? ¿Qué es lo
único que puede pedir ese cooperativista? Pues, puede pedir más trabajo.
¿Para qué? Para producir más artículos y obtener un ingreso mayor.

Mira aquellas cañas, y ve que aquellas son sus cañas. Ve crecer aquellas
cañas, y se complace de pensar que aquellas son sus cañas. Llueve, y
piensa que esa lluvia está beneficiando sus cañas. Quiere alguien quemar
aquellas cañas, y está dispuesto a dejarse matar, antes que alguien
queme aquellas cañas (APLAUSOS).

Sabe que no tiene que pedirle a nadie, más que a sí mismo. ¿Que quiere
más recursos para trabajar? Se los facilita la nación. ¿Que quiere
obtener más ingresos? A trabajar más para que aquella tierra produzca
más, porque lo que va a producir aquella tierra es para él. ¿Que se
muere un animal? Ese animal es suyo y tiene que tratar de salvarlo. ¿Que
maneja un camión? Ese camión es de la cooperativa y tiene que cuidarlo.
¿Que maneja una turbina y que maneja un tractor? Si el tractor se rompe
o se rompe la turbina, quien pierde es él. Antes él no perdía; hoy él sí
pierde. Se ha organizado la producción de manera que los intereses de
las plantaciones se identifiquen absolutamente con los intereses del
productor, del trabajador. De esta manera desaparecieron los conflictos
en el campo, desaparecieron los problemas, puesto que ya ellos son los
que están dirigiendo y disfrutando aquellos cultivos.

Si la tierra no da más, no se puede pedir más; si la tierra puede dar
más, él puede hacer todo lo necesario para que la tierra dé más; si
mejora la calidad de los cultivos, será en beneficio suyo; si aumenta la
producción, será en beneficio suyo; si las vacas dan 10 litros en vez de
cinco litros, será en beneficio de sus hijos. Y así, se puede augurar un
porvenir extraordinario en todas esas cooperativas, y de hecho ya se
nota. Basta visitar cualquiera de ellas, preguntarles cuánto trabajo han
tenido, cuánto trabajo van a tener, qué planes de diversificación van a
llevar adelante, y se sorprenderán. Tanto avanzan, que nosotros hemos
visto que ya en una de esas cooperativas han organizado un teatro
propio; tienen organizado un grupo teatral, y no solo eso, sino que hay
campesinos ya que están escribiendo las obras de teatro que va a
representar ese grupo teatral (APLAUSOS).

¿Qué quiere decir eso? Que los campesinos ya no marchan a la zaga; los
campesinos, incluso, satisfechas ya sus aspiraciones fundamentales,
están preocupándose por cuestiones de tipo cultural. Y ese hecho ha
estimulado el propósito del Gobierno Revolucionario de organizar 3 000
instructores de arte, a fin de enviar a las granjas del pueblo y a las
cooperativas un instructor de arte dramático, un instructor de música y
un instructor de danza (APLAUSOS). Es decir que dentro de dos años, con
las escuelas que en estas próximas semanas van a empezar a funcionar, ya
podremos enviar tres instructores a cada granja del pueblo y a cada
cooperativa, y que cada granja del pueblo y cada cooperativa tendrá su
grupo artístico (APLAUSOS), y llegará el día en que cualquier familia de
la ciudad marche un domingo al interior de la república, y pueda pasar
el día alegremente entre los campesinos, y pueda presenciar magníficas
representaciones teatrales, de danza, y que de ahí saldrán magníficos
artistas que algún día vendrán también a la ciudad (APLAUSOS).

El campesino posee una mentalidad virgen, libre de una serie de
influencias con que en la ciudad envenenaban las inteligencias de los
ciudadanos. La Revolución trabaja sobre esas inteligencias fértiles,
como trabaja sobre la tierra. Y se incorporarán al país esas
inteligencias que antes se frustraban.

La reforma agraria tiene, pues, en las cooperativas, la segunda forma de
producción. Pero, sin embargo, quedaban grandes extensiones de tierra
donde vivían muy pocas familias, y que estaban dedicadas a la producción
de ganado. ¿Qué hacer con una finca de 600 caballerías dedicadas a
producir carne mediante un sistema extensivo, y donde trabajaban 10 ó 12
obreros? Allí no se podía organizar una cooperativa. ¿Por qué? Porque
eran 10 ó 12. Era un método anticuado de producir ganado; no se les
podía entregar aquel rebaño a 10 ó 12 familias, porque íbamos a tener 10
ó 12 familias dueñas de 2 000 ó 3 000 cabezas de ganado. Y, además,
había que implantar allí también la diversificación.

¿Qué hizo el INRA con las grandes haciendas ganaderas? ¿Dividió la
tierra? No, porque tenía por delante la tarea de abastecer de carne al
país, y ya ustedes se imaginarán si había que tomar o no en serio esa
responsabilidad, por lo que habría significado que un día el pueblo se
quedara sin carne. No solamente había que continuar abasteciendo la
demanda que había en el momento en que la Revolución llega al poder,
sino que había que satisfacer una demanda que era el resultado de un
aumento de cerca de 400 millones de pesos en el ingreso familiar
(APLAUSOS), porque el que pagaba 60 pesos en un apartamento, y después
tenía que pagar solamente 30, le quedaban 30 pesos libres, que a lo
mejor de vez en cuando se iba al mercado a comprarse unas cuantas libras
de carne (APLAUSOS). Los 200 000 nuevos empleos significaban también
200 000 nuevos consumidores de carne.

Antes siempre faltaba la carne en determinada época del año; eran las
maniobras especulativas de los grandes ganaderos. Ahora se está
consumiendo casi un 50% más de carne, y, sin embargo, no ha faltado la
carne. Eso significa un gran esfuerzo, porque los animales no se
multiplican fácilmente. Se multiplican en virtud de un proceso natural
que requiere tiempo. Luego, era necesario lograr mayor cantidad de carne
en el mismo número de animales y en un número menor de tiempo; era
necesario alimentar con pienso a cientos de miles de reses que irían a
abastecer los mercados de la ciudad.

¿Qué hizo la Revolución en las grandes haciendas ganaderas? Ni repartió
las tierras ni organizó cooperativas: constituyó las granjas del pueblo.

¿Qué son las granjas del pueblo?, y esto es bueno que se comprenda. Hay
una tremenda confusión, originada principalmente porque muchos que
escriben sobre la reforma agraria, no se han tomado todavía la molestia
de averiguar qué es una cooperativa y qué es una granja del pueblo, y el
resultado es que lo mismo escriben una cosa que escriben otra, y no son
exactamente la misma cosa.

La agricultura está dividida hoy en tres formas de producción:
agricultores pequeños; cooperativas agrícolas, que surgieron
principalmente de los latifundios cañeros; y las granjas del pueblo, que
surgieron de los latifundios ganaderos. Las granjas del pueblo son
propiedad de la nación; en la cooperativa, los cooperativistas son
dueños de los productos de la cooperativa.

Las granjas del pueblo son empresas igual que las fábricas propiedad de
la nación. ¿Cuáles son las ventajas? Las granjas del pueblo tienen sus
ventajas; las cooperativas tienen las suyas. El país necesita las dos
formas de producción.

En la cooperativa el obrero tiene el ingreso mensual o diario que le
asigna la cooperativa, es decir, el cooperativista tiene el ingreso
mensual que le asigna la cooperativa; obtiene las utilidades de las
cosechas, pero tiene que pagar, por ejemplo, la vivienda. Es decir que
la cooperativa tiene que pagar el pueblo con sus utilidades; tiene que
pagar el agua, tiene que pagar la luz, tiene que pagar muchos servicios
que, en cambio, el obrero de las granjas del pueblo los va a recibir
gratuitamente (APLAUSOS). El obrero de las granjas del pueblo va a
recibir el salario que marca la ley. Bien. ¿Pero es solo eso? No. En
cada granja del pueblo se construirá un pueblo. Es decir que el obrero
tendrá derecho a la vivienda gratuitamente; a la electricidad
gratuitamente; agua gratuitamente; médico y medicinas gratuitamente
(APLAUSOS); círculo social gratuitamente\... (APLAUSOS), aunque, desde
luego, desde el momento que es obrero y contribuye con el 4% ya tiene
ese derecho de todas formas.

Pero, además, los medios técnicos más completos y más modernos se llevan
allí. Hay que hacer, por ejemplo, un cultivo hidropónico de tomate para
producir tomates todo el año; es una inversión grande, esa inversión no
se podría hacer en una cooperativa, porque la cooperativa esa resultaría
extraordinariamente beneficiada, y sería una cooperativa con beneficios
que no tendrían las demás. ¿Dónde se lleva? Se lleva a una granja del
pueblo. Se importa determinado número de miles de vacas de leche de alta
producción. ¿Dónde se llevan? Hay que llevarlas a una granja del pueblo.
Si se llevan a una cooperativa, resultaría entonces que esa cooperativa
recibe beneficios que no reciben las demás.

¿Y a quién beneficia el desarrollo de cualquier granja del pueblo? Pues
beneficia a todas las granjas del pueblo del país; a los obreros de
todas las granjas del pueblo. Si una cooperativa tiene una tierra muy
fértil, quien recibe los beneficios es esa cooperativa que tiene una
tierra muy fértil (APLAUSOS); si a una cooperativa le tocó tierra que no
tiene un buen manto hidráulico, entonces no podrá tener regadío, y los
ingresos de esa cooperativa serán inferiores a los ingresos de una
cooperativa que tiene un buen manto hidráulico y tiene regadío.

Es decir que la cooperativa es un buen sistema de producción, pero que,
sin embargo, tiene también sus defectos, y es el que se origina de la
diversidad de tierras, de la distinta fertilidad de cada tierra, en que
aquella comunidad que está en una cooperativa de tierra buena, recibirá
beneficios superiores a aquella que está en tierra mala. Habrá
cooperativas donde los niños vistan mejor que en otras cooperativas.
¿Por qué? Porque tienen una tierra más fértil. Habrá cooperativas donde
las familias tengan ingresos mayores que otros. ¿Por qué? Porque tienen
mejores tierras.

Sin embargo, no será así en las granjas del pueblo. No importa que una
granja tenga una tierra pobre y otra tenga una tierra rica. Los obreros
de todas las granjas recibirán los mismos beneficios; los niños de todas
las granjas recibirán iguales beneficios, sea pobre o sea rica la tierra
donde están las granjas (APLAUSOS). Todos los obreros tendrán derecho a
tener casa; en cada uno de esos pueblos, los obreros de la granja del
pueblo tendrán también allí un centro escolar. En las cooperativas
también tendrán el centro escolar y tendrán el pueblo (APLAUSOS).

En las cooperativas, el pueblo se construye con un préstamo que le hace
el gobierno a la cooperativa, y que la cooperativa tiene que pagarlo de
las utilidades, por lo que vale el pueblo. En la granja del pueblo, las
casas se construyen como una inversión de la nación.

En el centro escolar de las granjas del pueblo, en toda granja del
pueblo habrá un centro escolar y una granja infantil. En esa granja
infantil, los niños, cuando tengan 10 años, tendrán un lugar donde
trabajar, es decir, una pequeña granja; criarán sus animales, realizarán
sus cultivos, en fin, realizarán trabajos por la mañana, y estudiarán
por la tarde (APLAUSOS). Ya hemos venido haciendo pruebas; tenemos dos
granjas infantiles piloto, para demostrar que los niños, desde cierta
edad, son capaces de producir dedicando unas pocas horas al día.

Ellos producirán vegetales, leche, huevos, aves, que ellos mismos
consumirán en el comedor del centro escolar. Es decir que en las granjas
del pueblo los niños recibirán desayuno, almuerzo y comida en el centro
escolar (APLAUSOS); una parte de esos alimentos los producirán ellos
mismos, otra parte los pondrá la granja, la administración de la granja;
pero ellos, incluso, producirán una parte de sus alimentos. Además, los
niños recibirán ropa y zapatos en el centro escolar (APLAUSOS).

En una granja del pueblo, el instructor de arte dramático, de música, de
danza, lo paga la administración; en una cooperativa, ese instructor lo
paga la cooperativa (APLAUSOS). Es decir, hay una diferencia entre los
dos medios de producción. En una, la producción pertenece a los
cooperativistas, pero todos esos servicios ellos mismos tendrán que
pagarlos con sus productos o con sus utilidades; en la otra, se les
garantiza los mismos servicios a todas las familias de los obreros de
las granjas del pueblo. Y este hecho de que los niños, en las granjas
del pueblo, reciban en la escuela la alimentación y la ropa y los
zapatos, significará una verdadera revolución (APLAUSOS). ¿Por qué? ¿Por
qué? Porque hay un problema humano del cual yo no sé si todos nos hemos
percatado, porque nosotros, que andamos preocupados por todas estas
cuestiones y tratando de darles forma a las instituciones
revolucionarias, descubrimos a veces cosas que son duras.

Y tal es el caso, cuando llegamos al campo y nos encontramos que una
familia tiene 10 hijos; y pensamos que ese obrero recibe un salario; es
un salario igual al que recibe otro obrero que tiene un hijo o dos
hijos. De donde resulta que esa familia se tiene que sostener ---esa
familia de 10 hijos, de 12 miembros---, se tiene que sostener con el
mismo ingreso que el de una familia que tiene tres o cuatro miembros. Y
entonces, uno se pregunta: ¿Cómo vivirá esa familia?, ¿cómo se
alimentarán estos niños? Siendo igualmente niños, y teniendo iguales
necesidades, nos encontramos con que aquellos niños que son 10 están
recibiendo una alimentación mucho más deficiente que aquellos niños que
son dos.

Y el resultado se verá el día de mañana. Los 10 niños que no recibieron
alimentación adecuada, cuando sean hombres, ciudadanos del país,
resultará que empezarán a padecer o de una deficiencia o de otra,
consecuencia de no haber recibido una alimentación eficiente. Y resulta
que aquellos niños, por el solo hecho de tener un mayor número de
hermanitos, estarán condenados ya desde niños a tener que pagar el día
de mañana las consecuencias de eso que para ellos viene a constituir una
desgracia: el hecho de tener muchos hermanos.

¿Cómo subsanar esa realidad? ¿Cuál es la situación del obrero que tiene
que atender 10 hijos con el mismo salario? Ese obrero tiene que privarse
de todo. Además, si es un padre abnegado, con seguridad que gastará en
sus hijos el salario; si es un padre indolente, con seguridad que
gastará en cualquier cosa su salario. De donde los niños no solamente
estarán expuestos a la circunstancia de tener más hermanos o menos
hermanos, sino a la circunstancia de tener padres indolentes o padres
abnegados (APLAUSOS).

¿Cómo subsanar esa realidad? ¿Cómo garantizarles a todos los niños una
vida saludable? ¿Cómo garantizarles una alimentación adecuada? En la
escuela. Allí, en el centro escolar de la granja del pueblo, allá irá el
niño tempranito, desayunará en la escuela; los más pequeños comenzarán
sus clases inmediatamente, los mayorcitos irán a realizar las tareas que
les correspondan por la mañana; vendrá la hora del almuerzo, almorzarán
en la escuela, estudiarán por la tarde; comerán en la escuela y
regresarán a sus hogares por la noche (APLAUSOS).

Entonces, se podrá garantizar que cada niño consuma la cantidad de
leche, de huevos, de carne, de pescado, de vegetales y de alimentos que
realmente necesite; se garantizará a todos los niños una alimentación
eficiente; tengan o no muchos hermanos, ese niño tendrá su alimentación
asegurada. Y tenga o no muchos hijos, cada obrero tendrá su salario
garantizado también para que él lo gaste en lo que estime pertinente
(APLAUSOS). Y así, los padres que tengan 10 hijos tendrán derecho a
disfrutar las mismas cosas que los padres que tengan un hijo, o dos
hijos, o tres hijos.

Una de las cosas que permite la agricultura, en determinadas épocas de
cosecha, es el trabajo de las mujeres y hasta de los niños. En una
recogida de algodón, por ejemplo, cualquier niño de 11 ó 12 años puede
recoger tanto algodón, quizás con menos derroche de esfuerzo, que un
hombre, una persona adulta. En las cosechas de algodón, de tomate, en
una serie de cosechas, los niños pueden trabajar, y pueden, incluso,
contribuir al ingreso familiar.

En la industria también, pero en algunas industrias, no en todas las
industrias. Sin embargo, en la agricultura existen tareas en las cuales
pueden trabajar las mujeres y los niños (APLAUSOS), y con eso también en
las familias numerosas los hijos tendrán oportunidad de ayudar a la
familia.

De las casas no tienen que preocuparse, porque las casas las hace el
gobierno. Es decir que tener muchos hijos no aumenta el gasto en casa,
es exactamente el mismo gasto; no aumenta el gasto en ropa, no aumenta
el gasto en alimentación, no aumenta el gasto en medicina, no aumenta el
gasto en juguetes. En fin, que un día de reyes un niño tendrá el derecho
a recibir su juguete, igual que lo tiene cualquier otro niño, sean
muchos o sean pocos hermanos. Esa es la organización de las granjas del
pueblo, y es bueno que se comprendan todos estos detalles, porque son
las tres formas de producción que tiene el país.

¿Quiere decir esto que porque nos guste una más que otra, debemos optar
por una o por otra, o permitir que cada cual opte? No. Con seguridad que
muchos cooperativistas cañeros quisieran convertir las cooperativas en
granjas del pueblo; sin embargo, nosotros nos oponemos a ese cambio.
¿Por qué? Porque entramos en una etapa de desarrollo, están por ver los
resultados, y nosotros sabemos que el método de producción en
cooperativa es un método muy superior al método que existía antes; es un
método superior incluso a la producción en pequeñas parcelas. Pero el
país necesita de ese sistema de producción. ¿Por qué? Porque los
cooperativistas han demostrado que son capaces de aumentar
extraordinariamente la producción con muy poca inversión; los
cooperativistas han demostrado que son capaces de producir a bajo costo,
y lo demuestra el hecho de que habiéndose concedido 34 millones para los
cultivos, ellos realizaron esos cultivos ---34 millones de préstamo, de
préstamo---, ellos realizaron esos cultivos con cantidades inferiores e
invirtieron una parte de esos 34 millones que eran para los cultivos,
realizaron inversiones con ellas, logrando un aumento de la producción.

La Revolución necesita de las cooperativas, y por eso hemos establecido
el principio de no permitir que voluntariamente las cooperativas se
conviertan en granjas del pueblo. Ya están organizadas las cooperativas
y ya están organizadas las granjas del pueblo. Vamos a ver con el
transcurso del tiempo qué nos dice la experiencia, qué nos indica la
experiencia sobre ambos métodos de producción, y qué aconseja, y con
cuál de ellos se logra una producción mayor y cuál de ellos satisface
más las necesidades de nuestro país.

En las cooperativas hay un gran estímulo, y hemos tenido la ventaja de
que las cooperativas se han organizado sobre la base de una masa obrera
muy luchadora: los obreros agrícolas cañeros, que siempre fue una masa
muy sufrida y muy luchadora. No es como en las granjas del pueblo, que
se han iniciado precisamente en áreas donde no existía una masa obrera,
sino donde trabajaban muy pocos obreros. Ejemplo: la granja del pueblo
Granma, donde trabajaban unos 150 obreros y no todo el año, y
actualmente están trabajando cerca de 7 000 obreros constantemente
(APLAUSOS).

La granja Granma tiene 3 000 caballerías de tierra, y está situada en la
zona de Belic, donde desembarcamos el 2 de diciembre de 1956 (APLAUSOS);
hay una granja del pueblo en Pinar del Río, la granja Los Pinos, donde
trabajaban seis peones de ganadería, y actualmente están trabajando allí
2 000 obreros (APLAUSOS). Esa es una masa obrera más heterogénea, no
eran obreros establecidos en un punto, sino que han venido de muchos
sitios; no era una masa tan organizada ya, disciplinada ya, como la masa
que estaba en los latifundios cañeros, obreros que venían desde hacía
muchos años luchando en aquellas cañas; era una masa organizada y con
ella se han constituido las cooperativas cañeras. Llevan esa ventaja.

Por eso es necesario que se mantengan estos dos medios de producción.
Pero hay otro medio de producción agrícola, o sistema de producción, el
de los pequeños agricultores.

Una parte considerable de la tierra está en manos de pequeños
agricultores. ¿Qué política sigue la Revolución con los pequeños
agricultores? La siguiente política: la Revolución no es solo la
búsqueda de métodos ideales; la Revolución tiene que contemplar también
las realidades, y la Revolución debe adaptar las realidades, las
aspiraciones a las realidades. Hay en Cuba infinidad de pequeños
agricultores que han desarrollado su cultivo con mucho sacrificio, con
mucho esfuerzo, que están muy apegados a la tierra. ¿Qué ha hecho la
Revolución con esos pequeños agricultores? En primer lugar, liberarlos
del pago de toda renta, y, en consecuencia, ya ningún pequeño agricultor
en Cuba paga renta (APLAUSOS). El pequeño productor de tabaco pagaba a
veces el 25 o el 30, el pequeño agricultor de tabaco; el colono de café
también pagaba una parte grande; el de caña pagaba también una parte de
su producto en rentas.

¿Qué ha hecho el Gobierno Revolucionario? Suprimió la renta. Ya hablamos
de eso al principio. Y en muchos casos afectó, sencillamente, al
latifundista. En algunos casos afectaba a pequeños propietarios, a los
cuales nosotros decíamos que debimos haber pagado en efectivo, y estamos
considerando una revisión de los pequeños propietarios que fueron
afectados, es decir, el que tenía un pequeño pedazo de tierra arrendado,
vamos a revisar todos esos casos para contemplar la posibilidad, a todos
esos casos, de pagarles en efectivo, puesto que en ese orden cabe una
rectificación (APLAUSOS).

Pero todos los arrendatarios, los pequeños agricultores, quedaron
liberados de renta en absoluto. Muchos de ellos están en las montañas.
¿Es el método de producción en parcela un método perfecto de producción?
No, no lo es. Pero, sin embargo, puede ser un método justo, y es un
método justo de producción, por cuanto el agricultor trabaja con su
familia esa parcela de tierra.

¿Cuál debe ser la política de la Revolución con los pequeños
agricultores?, ¿convertirlos en cooperativistas? No. Eso es lo que
quisiera la contrarrevolución. La contrarrevolución quisiera que
nosotros nos volviéramos unos revolucionarios utopistas y empezáramos a
meter el pie. Y esa no es la política que debe seguir la Revolución,
sino la política de ir sumando a todos aquellos sectores sociales que
eran sectores explotados. Ese pequeño agricultor era un explotado: lo
explotaba el central cuando era un colono cañero, lo explotaba el
latifundista que le cobraba una renta, lo explotaba todo el mundo;
después venía el sargento y le robaba la gallina, le robaba el puerco, y
si se descuidaba le llevaba hasta la familia (APLAUSOS).

El pequeño agricultor era víctima del desalojo, era víctima de los
intermediarios que le compraban barato sus productos, era víctima de un
sistema de gobierno que permitía las oscilaciones de los precios que no
le brindaban ninguna seguridad; es decir que el pequeño agricultor era
un explotado. La Revolución ha liberado a los explotados, y entre los
explotados liberados está el pequeño agricultor (APLAUSOS).

¿Qué debe seguir haciendo la Revolución con el pequeño agricultor?
Ayudarlo, darle crédito, que es lo que está haciendo. ¿Que quiere
comprar una vaca? Se le da crédito para que compre una vaca. ¿Que quiere
hacer un pozo? Se le da crédito para que haga el pozo y para que ponga
la turbina. ¿Que quieren agruparse 10, ó 12, ó 15 para comprar un
tractor? Se les da crédito para que compren el tractor. ¿Que son
agricultores de las montañas, que quieren sembrar café y cacao?, pero
como con el café y el cacao hay que esperar cinco años, pues se les da
crédito a largo plazo durante cuatro o cinco años para que siembre todo
el café y todo el cacao que quieran y después paguen (APLAUSOS).

Esa es la política de la Revolución con el pequeño agricultor. Y hay en
las montañas decenas de miles de pequeños agricultores quienes ya están
recibiendo créditos; es decir, ya empezaron a recibir créditos; ya hay
cerca de 7 000 créditos concedidos, por un procedimiento muy sencillo y
sin mucha bulla. Se han escogido por cada cuartón, por cada zona, un
sector guajiro de allí, se le ha dado dos caballos, una montura, se le
ha puesto un sueldo modesto, para que él estudie todos los casos de los
campesinos que solicitan crédito, recomiende esos créditos y, al mismo
tiempo, fiscalice cómo se van invirtiendo.

Hay una escuela que acaba de empezar de 300 técnicos en cacao y café en
Baracoa; esos son campesinos (APLAUSOS). Esos técnicos cada tres meses
saldrán de la escuela e irán a donde están los inspectores trabajando
para, de acuerdo con los conocimientos que ellos han adquirido, ir
inspeccionando cómo van aquellos cultivos y vuelven a la escuela.

En el curso de dos o tres años ya estarán graduados, pero mientras tanto
ya irán prestando sus servicios. En Cuba esos cultivos de café y cacao
estaban muy mal hechos, muy anticuados; los campesinos sembraban
demasiadas matas en un área pequeña de tierra, cuando el café hay que
darle espacio para que extienda sus ramas y produzca el grano. El cacao
también estaba cultivado con métodos anticuados, variedades muy pobres.
En todos estos cultivos se va a mejorar la calidad de las plantas, y no
solo eso, a medida que los técnicos vayan adquiriendo más conocimiento.
Ahora se siembra una variedad determinada, pero cada vez que haya que
replantar, es decir, sustituir aquellas matas que no se desarrollen
bien, se irán estableciendo plantas de superior calidad, plantas
híbridas, que tienen una producción mucho mayor pero que necesitan
también más conocimientos.

Y así en las montañas se va a llevar a cabo un programa de créditos tal
que voy a citarles unos datos, para que tengan una idea de lo que
significa. Por ejemplo, la zona de Baracoa siempre fue una zona de
tierra muy rica, pero de población muy pobre. Hubo un tiempo en que
Baracoa se cultivó por la United Fruit, o adquirida por la United Fruit,
promovida por la United Fruit, se cultivó el plátano "Johnson".
Entonces, se desarrolló esa producción; durante algunos años
significaron una época de "vacas gordas" para Baracoa. Pero vinieron las
plagas, y la United Fruit se fue a sembrar plátanos por allá, por otros
países; pero a los baracoenses se les quedó aquello del plátano en la
cabeza, añoraban el plátano, soñaban con el plátano, suspiraban por
aquella época magnífica del plátano. Sin embargo, era un problema, sobre
todo por el problema de las plagas. Había que buscar una solución; ¿qué
hacer?

Baracoa tiene valles muy fértiles, tierras muy feraces. Ciertos cultivos
que se daban allí muy bien, el cacao y el café, tenían el inconveniente
de que tardaban años. En una ocasión, se organizó un patronato, en la
época de la dictadura, y aquel patronato se dedicó a politiquear.
Hicieron un fondo de 4 ó 5 millones, para invertirlo en un número de
años; lo repartieron de acuerdo con los intereses de los políticos que
manejaban ese fondo.

Bien, en estos momentos se está llevando un plan de créditos en la zona
de Baracoa que significará, en comparación con lo que significaba el
valor total de la producción de plátanos, en la época de las "vacas
gordas" ---el valor total de la producción total de plátano era de 4
millones---, en los próximos cuatro años la zona de Baracoa recibirá,
solamente por concepto de créditos para el desarrollo del cacao y del
café, el equivalente de 7 millones de pesos al año (APLAUSOS). Es decir,
algunos millones de pesos más de lo que recibían en su mejor época, de
plátano. Pero lo importante es que dentro de cinco años, el valor de la
producción de cacao y de café de Baracoa habrá aumentado a 30 millones
de pesos al año (APLAUSOS). Este mismo plan se está siguiendo en toda la
zona montañosa del norte de Oriente, en la Sierra Maestra y en Las
Villas.

En las montañas no se puede, por ejemplo, sembrar algodón, ni una serie
de cosas que en cualquier zona llana les da empleo a muchas personas.
Basta llevar un equipo de tractores, y regadío, y así en algunos lugares
donde había desempleo, con unas pocas máquinas el desempleo desapareció.
En las montañas es más difícil el problema; los caminos se hacen más
difíciles de construir, y la irregularidad del terreno hace que
beneficien a un menor número de personas. Por eso era necesario
establecer un sistema de préstamos a largo plazo, para que los paguen
con los productos cuando ya estén en producción esas plantaciones.

Esto se ha comenzado a hacer este año, como parte del plan de ayuda a
los pequeños agricultores. En total, hay 35 millones de pesos en el
presupuesto de este año para créditos a los pequeños agricultores
(APLAUSOS). Es decir que se van a conceder créditos a 80 000 pequeños
agricultores.

¿Qué tipo de crédito? Pues, son créditos que les permitan desarrollar
plantaciones que las puedan atender con sus familias. Si a un pequeño
agricultor se le da un crédito grande, es decir, crédito para
desarrollar una plantación mayor de la que pueda atender con su familia,
resultará que después va a necesitar tener obreros allí trabajando y, en
cierto sentido, pues, llegará un día en que tenga una plantación grande
y tenga necesidad de muchos trabajadores.

¿Qué hacemos cuando un campesino tiene mayor cantidad de tierra de la
que puede cultivar con ese crédito que se le da de 40 pesos todos los
meses?, ¿se le quita la tierra? No. Se le pregunta si tiene un hermano,
o un hijo mayor de 18 años que quiera trabajar en sociedad con él. Si
tiene un hijo mayor de 18 años, se le dan otros 40 pesos por el hijo; si
tiene un hermano, se le dan otros 40 pesos por el hermano; y así, con un
hermano y un hijo, puede reunir un ingreso de 120 pesos y, si dispone de
tierra, cultivar, en vez de media caballería, una caballería, caballería
y media, o dos. Así que se promueven pequeñas cooperativas familiares,
cuando disponen de tierras (APLAUSOS). No se les toca la tierra cuando
tienen un poco más, sino que se les da la oportunidad de traer a un
familiar, a recibir un crédito y trabajar junto con él en esas tierras.

Esa es la política de la Revolución con los agricultores pequeños,
porque los agricultores pequeños eran explotados y los agricultores
pequeños son aliados de la Revolución, aliados del obrero agrícola, del
cooperativista y del obrero de las granjas del pueblo (APLAUSOS).

¿Qué ha ocurrido? Los contrarrevolucionarios han tratado de meterles
miedo a los pequeños agricultores, diciéndoles que los vamos a
cooperativizar; incluso, se había dado el caso de que algunas personas,
entusiasmadas con las cooperativas, empezaban a hacer campañas en favor
de las cooperativas. No, eso es un error. Se ha dado el caso de
campesinos que han propuesto unirse en cooperativas, y campesinos
independientes han organizado cooperativas, entre ellas está, por
ejemplo, la cooperativa Itabo, que ya tiene un gran centro comunal, es
decir, un pueblo de cerca de 200 casas. Se les ha construido el pueblo,
e indiscutiblemente que esos pequeños agricultores recibirán más
beneficios que estando aislados.

Pero, ¿qué norma hemos adoptado con respecto a eso? En vez de promover
la formación de cooperativas con los pequeños agricultores, lo que hemos
hecho es lo contrario: ¿Que un grupo de pequeños agricultores
independientes quiere formar una cooperativa?, les decimos: "No", ¿que
insiste?, les decimos: "No"; ¿que insisten mucho?, entonces lo
discutimos en el INRA, para considerar si se les concede permiso o no.

¿Por qué? Precisamente para evitar que nadie cometa errores de estar
promoviendo, por su cuenta, la organización de cooperativas; es decir,
no haya funcionarios del INRA, por ejemplo, tratando de promover
cooperativas entre los agricultores pequeños, porque eso sería un error,
eso solo serviría para que vinieran los contrarrevolucionarios a hacer
campaña entre los pequeños agricultores de que los quieren
cooperativizar, y hay campesinos que están muy apegados a su pedazo de
tierra; al país eso no le preocupa, a la economía nacional eso no le
afecta. Existe una cantidad de tierras tan grande en manos de las
cooperativas y de las granjas del pueblo, que se puede desarrollar
extraordinariamente la agricultura, sin que perjudique nada el que un
campesino tenga y quiera conservar hasta que se muera, y conservar por
50 años si quiere, su pedazo de tierra; eso no afecta nada a la
Revolución, y hay campesinos muy apegados a la tierra (APLAUSOS). Hay
que darles garantías de que ellos pueden conservar esa tierra y que
recibirán ayuda de la nación todo el tiempo que lo deseen.

Y, para evitar que se promuevan cooperativas por la libre, y para evitar
que se cometan errores, hemos establecido el principio de que no se
autorice a crear las cooperativas de los pequeños agricultores, a no ser
que ellos insistan mucho; que sea espontáneo, y acuerdo unánime de todos
los que quieran ingresar en las cooperativas. Solo entonces el INRA
puede acceder a organizar cooperativas con los agricultores pequeños, en
cuyo caso puede extenderles los beneficios de construirles el pueblo, es
decir: el pueblo, con el centro escolar y con todas las ventajas que
tienen las cooperativas.

Mientras sean agricultores independientes, se les facilitan créditos,
asistencia técnica, y se les ayuda. Esa es la política que la Revolución
se ha trazado con los agricultores pequeños, sin que los pequeños
agricultores tengan que preocuparse absolutamente, ya que siempre podrán
contar con la ayuda del gobierno.

¿Ha sido esto fácil? No, esto no ha sido muy fácil. ¿Qué ha pasado con
los pequeños agricultores? Pues, resulta que hay algunos que no eran
pequeños, que eran agricultores "grandecitos", y esos eran, por lo
general, los que controlaban las asociaciones de agricultores, es decir:
la de los ganaderos, la de los cafetaleros, la de los cañeros. ¿Qué han
hecho algunos manganzones de estos?, ¿qué han hecho? Pues, esos eran los
que se dedicaban a agitar a los agricultores pequeños, y a querer hablar
en nombre de los agricultores pequeños. ¿Qué hemos hecho nosotros? Hemos
convocado a todos los pequeños agricultores, a todos los que tengan
menos de cinco caballerías de tierra, cinco o menos caballerías, a que
integren la Asociación Nacional de Pequeños Agricultores; entre ellos,
los pequeños colonos, los pequeños cafetaleros, pequeños ganaderos,
pequeños agricultores de tabaco, y, en fin, ya está organizada la
Asociación Nacional de Agricultores Pequeños, y están a disposición de
la asociación 35 millones de pesos para concederles los créditos a esos
agricultores pequeños (APLAUSOS).

Hay cosas que a uno no le queda más remedio que soportarlas. Nosotros
hemos tenido que soportar que haya quienes, incluso valiéndose de
vínculos familiares ---y no me queda más remedio que tratar este tema
aquí, con toda la delicadeza que el caso requiera---, se han aprovechado
para tratar de agitar a los agricultores pequeños. Es natural que eso no
se produce por casualidad. El imperialismo es tan inescrupuloso en toda
su actuación y en todos sus métodos, que hasta trata de promover las
divisiones familiares y los problemas familiares, cuando encuentra el
menor chance.

Nosotros aquí hemos estado soportando que constantemente, valiéndose de
la circunstancia de que nosotros éramos descendientes de familia que era
propietaria de tierra, y que las leyes de la Revolución han tenido que
afectar los intereses de nuestra propia familia, tratar de aprovecharse
de esas circunstancias (APLAUSOS) para promover divisiones y problemas,
y hasta presentarnos a nosotros como enemigos de nuestra familia.
Nosotros teníamos sencillamente que cumplir con el deber de aplicarle
por igual las leyes que nosotros hemos promovido, a todos por igual, y
sin privilegios para nadie (APLAUSOS).

Este es un gobierno que además se caracteriza porque los funcionarios
todos de este gobierno, tenemos ingresos relativamente modestos, y que,
además, es un gobierno absolutamente honrado (APLAUSOS), sin privilegios
para nadie. Y nosotros estaríamos traicionando la Revolución el día que
nos dejásemos llevar por algunas de esas prácticas, que eran prácticas
clásicas aquí en los gobernantes (APLAUSOS). Ninguno de nuestros
familiares ha tenido privilegios de ninguna clase (APLAUSOS). ¿Es dureza
esa de nuestra parte? No. Nosotros, por ejemplo, tenemos una tía que
perdió un hijo en la guerra; nosotros con lo nuestro la ayudamos. Eso es
lo que podemos hacer y lo que hacemos. No somos duros, sino que somos
honrados, ¡y ser honrados, a veces es duro! (APLAUSOS.)

Los reaccionarios, sin embargo, y los agentes del imperialismo, se
tratan de valer de estas circunstancias, y no falta quien se acerca en
plan de periodista a un familiar nuestro, para encontrar críticas a la
Revolución; y divulgar esas críticas, y presentarnos a nosotros como
combatidos por nuestros propios familiares. Son mañas arteras y groseras
de la reacción y del imperialismo, que no respetan, ni vida ni honor de
nadie, para ir a divulgar opiniones. Y hay familiares a veces, tan
incautos, que caen en esas maniobras.

Y así, nosotros hemos tenido este problema con las cuestiones de los
pequeños agricultores. Se hizo la ley, se estudió y se decidió cortar
toda la caña; se explicó por qué se debía cortar toda la caña: porque
era un crimen que permanecieran 10 000 caballerías de tierras maestras
sembradas de caña que no se cortaban, 10 000 caballerías de tierras
maestras fértiles; era absurdo que los buldóceres del Estado estuvieran
tumbando marabú y tumbando manigua cuando había 10 000 caballerías que
se podían tumbar con el machete, y lograr una gran diversificación y un
gran aumento en la agricultura (APLAUSOS). Se acordó cortar esa caña.

¿Se podía pagar al precio que tenía una caña, cuyo azúcar no estaba
seguro de que se vendiera? No. Se les pidió a los trabajadores y al
pueblo la cooperación para cortar esa caña, porque aunque no se vendiera
había que cortarla para disponer de esas tierras (APLAUSOS). En
consecuencia, se decidió cortar toda la caña. Ahora, de toda la caña,
solamente podíamos garantizar la venta de 4 millones a cuatro centavos,
y otra parte al mercado mundial\... Se acordó un precio provisional de
2,50, y después la diferencia entre lo que se pagara de esos 2,50 y lo
que realmente se vendiera. Si se tiene en cuenta que se venden a cuatro
centavos 300 000 toneladas de consumo nacional, pues ya tenemos un
diferencial de un centavo y medio en 300 000 toneladas, pero se va a
cortar a dos y medio.

¿Cómo distribuir esto? Pues era lógico que si por ejemplo se producían
7 millones, de cada 7 millones se pagaran cuatro a cuatro centavos, y
tres a dos y medio. Esto por igual a todo el mundo. No había que pensar
en cuota, puesto que era zafra libre; zafra libre, si se va a pagar
hasta 4 millones a cuatro centavos, y el resto a dos y medio, ¿cómo debe
distribuirse? Pues, si 7 millones es el total, calcular toda la caña que
se ha molido, y pagar cuatro partes a cuatro centavos, y tres a dos y
medio, por igual para todos. Eso era una cosa justa que nadie podía
discutir.

¿Qué estaba pasando con esto de los colonos? Siempre existen los
demagogos, y los incautos, y los fáciles instrumentos de los enemigos de
la patria. ¿Que se libraba a los colonos del pago del 15%? Ya eso era un
beneficio para los colonos, puesto que ya no tenían que estar pagando
renta. ¡Ah!, pero entonces venían los grandes colonos a decirle al
colono: "Bueno, ahora vamos a pedir que nos den el 60% de la producción
de azúcar", es decir, una nueva demanda que empiezan a plantear.

¿Que se expropian, o se ocupan, o se confiscan las tierras de las
administraciones cañeras, las cañas por administración? ¿En quién había
que pensar en ese momento? ¿En el que tenía una caballería, o media
caballería, o el que no tenía ninguna? ¿Qué se iba a hacer con las cañas
de administración? Pues había que organizar las cooperativas, porque de
eso tenía que vivir el obrero cañero que trabajaba en las cañas de
administración. ¿En qué estaban pensando los manganzones del colonato?
¡Ah!, estaban pensando en la demagogia de plantear que les repartieran
las cuotas esas entre ellos.

En una ocasión en que me invitaron a una reunión de los colonos ---que
por cierto estaban los grandes manganzones todavía dirigiendo la
asociación---, yo les dije: Ni sueñen con estar hablando de repartir las
cuotas de las cañas de administración, porque antes sí, estaba bien que
antes discutieran con el central; antes planteaban una demanda frente al
central, que era el dueño de las cañas, y pedían cuotas, pero resulta
que ahora se acabó la caña de administración y queda la cuota de las
cooperativas. No se iba a repartir entre los que ya tenían cuota. ¿Qué
se hizo? Se les dio hasta 40 000 arrobas a todos los pequeños colonos
que tuvieran esas cañas físicas, es decir, el que tuviera 35 000
arrobas, que las moliera; hasta 40 000 las molieran todas los pequeños
colonos, y así se hizo.

Cuando organizamos las cooperativas, plantearon aumentar a dos
caballerías de tierra a todos los pequeños colonos. Señor, habría un
colono que tendría tres cuartos de caballería, pero no era correcto
aumentársela a dos, mientras había 10 familias que no tenían ni un
pedazo de tierra. Así que nosotros dedicamos las cañas de administración
a las cooperativas cañeras.

Ahora se decide la zafra libre. El año pasado el promedio del precio de
venta del azúcar fue de tres cuarenta y tanto; sin embargo, todos los
colonos habían cobrado precio provisional de 3,60\... El gobierno asumió
esa diferencia, para que el zarpazo al quitarnos el millón de toneladas
no gravara a los pequeños colonos, y salieron beneficiados los colonos
con eso (APLAUSOS).

Este año una parte de sus cañas las van a vender a cuatro centavos.
Bastó eso para que surgieran demagogos e incautos aprovechándose de
vínculos familiares para mandar un memorándum a todos los pequeños
colonos, presentando las cosas como una injusticia para ellos, y
planteando la cuestión de las cuotas, es decir que se molieran las
cuotas, los que tenían cuotas, a cuatro centavos, pero que las cañas que
no tenían cuotas, cañas que son de cooperativistas, que era la gente que
estaba pasando más hambre; entonces, que toda esa caña que estuviera por
encima de la cuota que tenía la caña de administración, la molieran a
dos y medio, donde iba a resultar que los cooperativistas, entonces, si
tenían 4 ó 5 millones, y nada más tenía cuota de 2 millones, tuvieran
que cortar a dos y medio el resto de los 3 millones, y eso era una
injusticia. Es decir que lo correcto era zafra libre; todo el mundo que
muela la caña que tenga, y si la zafra es de 7 millones, de cada siete
partes: cuatro a cuatro centavos, y tres partes a dos y medio. Eso era
lo más justo que podía plantearse (APLAUSOS).

Me veo en la necesidad de hacer esta aclaración para orientar a los
pequeños colonos, y decir que aquí líderes revolucionarios habemos dos
Castro: Raúl Castro y Fidel Castro (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Raúl!", QUE SOLO SON ACALLADAS CON LAS NOTAS DEL HIMNO
NACIONAL).

Y nosotros, nosotros hablamos con el derecho que nos da el haber
enarbolado una bandera y una causa. A eso nos hemos dedicado
exclusivamente; nosotros no nos dedicamos a negocios particulares, ni
nos interesan los negocios, ni nos interesa el dinero, ni nos interesa
nada de eso en absoluto (APLAUSOS).

Esto es, sencillamente, lo nuestro, y nuestra dedicación y nuestra
vocación, y a eso nosotros vivimos entregados, y, además, obligados a
cumplir con nuestro deber. Nosotros, simplemente, tenemos la confianza
de la nación, por lo menos de la inmensa mayoría de la nación, es decir,
lo que nos interesa de la nación (APLAUSOS). Estamos muy conscientes de
los millones de personas que integran los sectores humildes y pobres de
nuestro país, que son los que defienden la Revolución por encima de
todo, y a ellos nos debemos por entero (APLAUSOS).

El imperialismo y el capitalismo se han presentado como defensores de la
familia (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), y resulta que son los grandes
destructores de la familia. Y, además, los intereses económicos son tan
poderosos, los intereses de clase son tan poderosos, que a veces pueden
incluso más que los más estrechos vínculos familiares.

Pero, en fin, para nosotros hay el pueblo, y nosotros nos debemos al
pueblo (APLAUSOS). Esa es nuestra vida, esa es nuestra vida, y uno tiene
que poner eso por encima de todo. Tan es así, que a Carlos Manuel de
Céspedes le hicieron un hijo prisionero, y cuando le preguntaron si
estaba dispuesto a renunciar a la bandera, a la causa que estaba
defendiendo, a cambio de la vida de su hijo, él dijo que hijos de él
también eran todos los demás ciudadanos (APLAUSOS).

Es decir que nosotros también pensamos igual; nosotros no podemos nunca,
por ninguna razón, anteponer ningún sentimiento nuestro por encima de lo
que son nuestras obligaciones para con el país y para con el pueblo.
Nosotros vivimos dedicados a eso exclusivamente, y nos moriremos
dedicados a eso (APLAUSOS). Correremos siempre la suerte del pueblo
(APLAUSOS). Todo el mundo tiene esa seguridad\... Sobre todo, vale la
pena correrla en estos tiempos, que son los tiempos difíciles de la
lucha. Ya cuando todo marche bien, bien, perfectamente bien, pues
entonces ya no tiene ningún mérito especial, y también nosotros
tendremos derecho a la jubilación y dejar luego de trabajar (APLAUSOS).

Es decir\... Y de paso, casi nunca se habla de estas cosas, pero ya
queda dicho esto. Nosotros no vamos a ser eternos gobernantes, ni nada
de eso. Y, desde luego, nosotros no pensamos en eso tampoco, porque
estamos en medio de la lucha, y en medio de la lucha no se piensa en
nada; se afronta todo lo que sea, como sea; y esto nosotros sabemos que
es una lucha larga, lucha en la que van a acudir a todas las armas, a
todas las miserias, a todas las debilidades humanas, en fin, a todo,
como han hecho siempre las reacciones. Nosotros tenemos ahí a los
vecinos muy cerca, y son unos vecinos enemigos rabiosos de esta
Revolución, que van a hacer todo lo imposible aquí; debemos esperar
siempre de ellos lo peor en todos los órdenes. Por lo tanto, sabemos que
esto es una lucha larga y van a acudir a todas las armas, pero a todas.
Para desgracia de ellos, van a acudir inútilmente, inútilmente, por
gusto, porque el incendio este no lo apagan más nunca (APLAUSOS).

Quede, pues, aclarada cuál ha sido nuestra política con todos los
pequeños agricultores, entre ellos los cañeros, y que nadie tiene
derecho a hablar entre los pequeños agricultores, porque aquí nosotros
tenemos la representación de los pequeños agricultores. ¡A nombre de los
pequeños agricultores puede hablar Pepe Ramírez, que fue toda su vida un
guajiro luchador que tuvo que\... (APLAUSOS) y que de verdad conoce los
intereses de los campesinos! No puede hablar nadie que no haya sido un
pequeño agricultor o no haya sido un revolucionario. Porque yo no fui
pequeño agricultor, pero, sin embargo, soy revolucionario y cada día me
siento más revolucionario (APLAUSOS PROLONGADOS). A nombre de los
pequeños agricultores no pueden hablar, sobre todo, los grandes colonos;
eso no se le ocurre a nadie. Y el que quiera hablar a nombre de los
pequeños agricultores, que empiece por renunciar su colonia y decir:
"Vengo a hablar ahora en nombre de los pequeños agricultores"
(APLAUSOS). Liquidado el incidente. A buen entendedor, pocas palabras.

Esto es lo que hemos hecho en la agricultura, en general. Estas son las
cosas que podrán presenciar directamente los delegados. Nosotros creemos
que marcha maravillosamente bien el desarrollo de la agricultura. Tan es
así, que hemos podido resistir el impacto de la agresión económica. Si
no fuera por las cooperativas\... si le quitan a un gobierno cualquiera,
de los que había aquí, la cuota, dura 48 horas, porque se muere de
hambre en el campo todo el mundo. ¿Por qué ahora no? Nos quitaron la
cuota y la gente está picando toda la caña; y después siembra ahí comida
y siembra de todo (APLAUSOS).

Así que hay una cosa que está asegurada. Luego vienen algunos de
veintipico y treinta caballerías, y dicen: "Nuestros pobres obreros."
Para "nuestros pobres obreros" hay una fórmula magnífica: que nos
entreguen las veintipico o treinta caballerías y verán cómo vamos a
arreglar el problema. ¡Que no cometan el descaro de hablar de "nuestros
pobres obreros"! Porque "pobre obrero" de verdad es todavía los que
quedan en muchas colonias por ahí, que no las quieren limpiar ni quieren
trabajar en ellas. Y a nosotros nos duele pensar en esos trabajadores,
que mientras los de las cooperativas ya tienen resuelto su problema,
esos están todavía "comiendo tierra" (APLAUSOS).

Así que esa es una realidad\... ¡Y que los que tienen veintipico y
treinta caballerías se dediquen a cultivarlas, que se dediquen a
cultivarlas! Si quieren crédito, que se lo pidan al Banco Nacional, pero
que si no las cultivan les vamos a meter otra reforma agraria (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los curas dales duro!" y "¡Fidel,
Fidel, que los curas corten caña, y si no quieren cortarla, que se vayan
para España!").

Hay algunos de estos agricultores, de esos dueños de fincas de
veintipico y treinta caballerías, que no les dan trabajo a los obreros y
después le quieren echar la culpa al gobierno (EXCLAMACIONES DE: "¡La
sotana!", "¡a los curas!", etcétera). Yo me alegro de que todos
comprendan bien que tenemos unos cuantos frentes de lucha, y que tenemos
que luchar duro. Es que tenemos que luchar contra toda la plaga de
reaccionarios y de retrógrados que hay aquí (EXCLAMACIONES DE: "¡Los
curas, los curas!"). Menos mal que el pueblo sabe bien. Después de dos
años y dos meses y siete días de la Revolución, el pueblo ha aprendido
bastante. Hay que darse cuenta, cada vez con más nitidez, de lo que es
la Revolución para saber quiénes son los que están con ella, y quiénes
son los que están contra ella (EXCLAMACIONES DE: "¡Los curas!").

Hay que comprender bien cuáles son las fuerzas sociales que apoyan a la
Revolución, y cuáles son las fuerzas sociales que combaten a la
Revolución (EXCLAMACIONES DE: "¡Los curas!"). Y entre ellos tienen, por
ejemplo\... ¿Los curas? Un momento, espérense\... Vamos a dejar hablar a
todos (EXCLAMACIONES). Bueno, un momento, todos no pueden hablar; vamos
a dejar hablar aquí a esta muchacha\... ¿Quién, por ejemplo? Tú (UNA
MUCHACHA DICE QUE LOS CURAS). ¿Los curas? ¿Por qué? (LA MUCHACHA DICE:
"Porque son reaccionarios"). ¿Y por qué los curas están defendiendo a la
reacción? ¿Y quién cree aquí ya en los curas reaccionarios?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!") ¿Y cómo se convencieron ustedes de eso?
¿Están con los ricos o están con los pobres? (EXCLAMACIONES DE: "¡Con
los pobres!") No, yo digo los curas (EXCLAMACIONES DE: "¡Con los
ricos!"). A ver, ¿hicieron alguna pastoral ayer, contra el robo, por
ejemplo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Alguno de ustedes vio alguna
pastoral para defender a los obreros cañeros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Pidiendo escuela para los niños en el campo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Combatiendo el asesinato de líderes obreros y estudiantiles?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Protestando contra los precios de las
compañías eléctrica y telefónica? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Nunca.
¿Protestaron contra la politiquería alguna vez? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Contra la especulación con los productos alimenticios?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Contra los altos alquileres? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") ¿Protestaron contra el juego? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Contra el contrabando? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Ellos dicen que tienen diferencias ideológicas con nosotros. Y es la
diferencia que hay entre los aliados de todo eso y los enemigos de todo
eso. Nunca apareció un solo sermón, ni una sola pastoral defendiendo al
pueblo, ni ahora ni en la guerra de independencia, no se olviden de eso,
que esto viene de atrás, desde que llegaron aquí con los colonizadores
que quemaban a los indios vivos. Y ellos en vez de protestar contra la
quema de indios vivos, les ofrecían a los indios vivos ir al cielo. Y
los indios decían: "¿Y estos que nos queman vivos van al cielo?" Y
cuando les decían que sí, contestaban: "Bueno, pues nosotros no queremos
ir al cielo."

Yo pregunto: si los latifundistas van al cielo, nosotros no queremos ir;
si los imperialistas van al cielo, nosotros no queremos ir al cielo; si
los criminales van al cielo, nosotros no queremos ir; si los
explotadores van al cielo, nosotros no queremos ir al cielo (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón, paredón! ", "¡los curas, ladrones, que se
quiten la sotana y se pongan pantalones!").

Bueno, eso es importante, que sepamos bien, que aprendamos a descubrir a
nuestros enemigos, que sepamos que la lucha es dura, y que mientras más
profunda es una revolución, como hay más gentes siquitrilladas, más
dura.

Pero eso es lo bueno que tiene una revolución profunda, que cuenta con
el respaldo precisamente de la parte más combativa del pueblo, parte del
pueblo que tiene que darles batalla a los enemigos internos y a los
enemigos externos. Nosotros sabemos que vamos a salir victoriosos de
esta lucha. Ya eso lo sabemos desde el primer día (APLAUSOS). Y todavía
no hemos visto nada, ¡todavía no hemos visto nada! Ellos van a seguir
asomando la cabeza, y por dondequiera que asomen la cabeza\... Nos
quedan unas cuantas peleítas por echar, ¡nos quedan unas cuantas
peleítas por echar!

Ustedes saben que desde que este señor llegó ahí, este que está
ahora\... (ALGUIEN DICE: "El nuevo"), el nuevo, este ha seguido los
mismos caminos del anterior, y si cabe más agresivo, pero le están
saliendo las "criadas respondonas" en toda la América Latina. Y yo creo
que no marcha tan bien la cosa como ellos soñaron "en una noche de
verano". La cosa en América Latina no está tan fácil. Se está efectuando
ahora un gran congreso en México (APLAUSOS), convocado por esa gran
figura revolucionaria que es Lázaro Cárdenas (APLAUSOS PROLONGADOS),
amigo de nuestra Revolución y uno de los prestigios más sólidos de este
continente.

Los gobiernos de Ecuador y de Brasil, han hablado con claridad y con
energía. El chantaje y la bravuconería yanki (EXCLAMACIONES) no surten
los efectos de otros tiempos. Los chantajistas marchan de fracaso en
fracaso. ¡Y qué será el día en que esos obreros explotados, esos
campesinos sedientos de tierra, qué será el día en que esos hombres, que
los delegados a este congreso representan, se convenzan de su fuerza, y
se convenzan de sus posibilidades de lucha! ¡Qué será el día que se
convenzan, qué ocurrirá el día en que se convenzan, de que esos
soldaditos mercenarios son fáciles de barrer del mapa! (APLAUSOS.)

La Revolución ha enseñado la inutilidad de esos ejércitos enormes que
consumen casi el 50% de los presupuestos nacionales. Con ese dinero
habría para construir millones de casas (APLAUSOS). Baste decir que, por
ejemplo, en este año\... ¿Qué le van a contraponer a la Revolución? ¿Qué
fórmula mágica será la que Mr. Kennedy (EXCLAMACIONES) vaya a llevarle,
vaya a ofrecer a la América Latina?

Ven ustedes que un gobierno, el de El Salvador, al que nosotros ni
habíamos reconocido, ni pensábamos reconocer, porque nosotros no
reconocemos juntas cínicas militares de esas, ni pensábamos reconocer, y
sin que nadie los reconociera, ni mucho menos, se apresuró a declarar
que había roto con nosotros para que le diera unas cuantas piltrafas de
dólares allí (RISAS). ¡Qué vergüenza, y qué infelicidad! ¡En un país
donde el 90% del pueblo es analfabeto!

Pues nosotros, este año, podemos presentar la marcha de las seiscientas
y tantas cooperativas, las 300 granjas del pueblo, y los 80 000
agricultores pequeños ayudados por la Revolución (APLAUSOS); podemos
presentar nuestra campaña contra el analfabetismo, que erradicará el
analfabetismo este año, definitivamente, en nuestro país (APLAUSOS); y
nuestro plan de construcción de viviendas, que incluye la construcción,
este año, de 25 000 nuevas viviendas campesinas (APLAUSOS). Y les
lanzamos el reto a los enemigos de la Revolución, a la reacción
internacional, que se dejen de pamplinas (RISAS), que se dejen de hablar
boberías, que se dejen de idioteces, y que le digan al pueblo lo que el
pueblo quiere: dónde están los maestros y cuándo vienen los maestros,
dónde están las escuelas y cuándo vienen las escuelas, dónde están los
créditos y cuándo vienen los créditos, dónde está la solución del
desempleo y cuándo viene esa solución, y dónde están las casas, y dónde
está la reforma agraria, y por qué no convierten todos esos cuartelones
en escuela.

Por mucho que le digan al guajiro de nosotros, y traten de condicionarle
el cerebro con los argumentos que salen de los laboratorios del
imperialismo, cuando los guajiros sepan que aquí lo que hicimos fue que
a todas las compañías las mandamos para sus casas y que hemos hecho
cooperativas en todas esas cañas, los obreros agrícolas de Honduras, de
Guatemala, de Costa Rica, de Colombia y de todos los países de América
Latina, dirán: "Esa gente no puede ser mala: porque esa gente convirtió
todos los cuarteles en escuelas, ¡eso es lo que hace falta hacer aquí!"
(APLAUSOS); "¿se acabó el analfabetismo en Cuba?, ¡eso es lo que hace
falta hacer aquí!; ¿se acabó el latifundismo?, ¡eso es lo que hace falta
hacer aquí!; ¿que el pueblo tiene fusiles?, ¡eso es lo que hace falta
aquí!" (APLAUSOS.)

De ninguna manera podrán ir a engatusar con sus teóricas "libertades",
que son las libertades de los manganzones de irse a gastar los millones
de pesos a París, la libertad de los millonarios de comprarse 10
Cadillacs todos los años, la libertad de los millonarios de prostituir
al pueblo, la libertad de los millonarios de vender su alma al
imperialismo, la libertad de engañar al pueblo, de controlar todas las
universidades, y todos los periódicos, y todas las estaciones de radio y
de televisión, para engañar miserablemente al pueblo. Y cuando a los
indios, que no saben leer ni escribir, y quieren tierras, y les pagan
cuatro centavos de dólar, les digan que nosotros les hemos quitado a los
latifundistas la tierra, van a decir: "¿Y qué más les hicieron?" "Bueno,
pues, se fueron y les dejaron las casas\..."; "¿y qué más les hicieron?"
Y me temo que en lo único que no van a estar muy conformes es porque no
los hemos fusilado a todos (RISAS). Con el hambre que hay en América
Latina, con la miseria y la explotación que hay en América Latina, de lo
único que se van a asombrar esos campesinos y obreros explotados es de
que los hayamos dejado marcharse, tranquilamente; lo único que nos van a
reprochar es que hemos sido demasiado blandos con ellos.

Pero, bueno, nosotros creemos que en América Latina, por ser peores las
condiciones, los pueblos oprimidos van a ser menos blandos, y los
pueblos oprimidos van a ser más duros. Nosotros no teníamos que haberlos
fusilado, por eso no los hemos fusilado; si vienen aquí a fastidiar, si
vienen\... Hemos hecho bien en dejarlos que se marchen; hay algunos que
se quedaron, viven en paz, ya no explotan a nadie. Ahora, ¿que se
quieren ir para Estados Unidos y quieren vivir a costa del gobierno\...?
(ALGUIEN DEL PUBLICO DICE: "¡Fregando platos!") Bueno, todavía, si
fregaran platos\..., pero ahora les están dando plata, unos friegan
platos y otros cogen plata (RISAS); unos friegan platos, y otros friegan
plata (RISAS). ¡Pobre pueblo americano que tiene que cargar con todos
esos parásitos! ¿No es una pena que haya americanos trabajando para
todos esos esbirros?, ¿no es una pena que haya obreros norteamericanos
trabajando en la industria del acero, y en el campo, para que esos
manganzones, después que los botamos de aquí, vayan a comer allá? Pero,
¿qué van a hacer?, eso es lo que ha hecho el gobierno de Estados Unidos.

¿Ustedes han oído hablar de los nobles, han oído hablar de los
príncipes, de los marqueses y marquesas, condes y duques, y vizcondes?
(RISAS), ¿ustedes no han oído hablar de toda esa plaga que andaba con
pelucas empolvadas, que se casaban entre ellos, el príncipe de tal casa
con el otro príncipe? Bueno, de cualquier país de donde han botado a
toda esa plaga de parásitos: de la Unión Soviética, de Polonia, de
Checoslovaquia, de dondequiera que los han botado (APLAUSOS), de la
China Popular (APLAUSOS), de dondequiera que los pueblos revolucionarios
han botado a los parásitos, ¿saben a dónde han ido a parar? A Estados
Unidos. ¡Cuanto parásito hay en el mundo, cuanto conde, marqués, noble,
aristócrata, gangster, contrabandista, ladrón, latifundista, explotador,
terrorista, criminal hay en el mundo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") ¿A
dónde van a parar los Ventura de todo el mundo?, ¿a dónde van a parar
los Masferrer de todo el mundo?, ¿a dónde van a parar los Pilar García
de todo el mundo?, ¿a dónde van a parar los esbirros de todo el mundo?
¡Allá!

Y ese es el retrato del imperio: ha ido recogiendo todos los desechos
humanos, y los acumula allí. Y allí tiene que trabajar el pueblo
americano para darles comida a todos esos manganzones, porque esos
manganzones en su vida han doblado la espalda, y en su vida han
producido. ¡Ni un palillo de dientes han producido en su vida! (RISAS.)
¡Han consumido mucho, eso sí! Las casas de ellos eran las más grandes,
los Cadillacs, los carros eran de los más lujosos, las ropas de las más
caras; esos nunca iban a una fondita a comer (RISAS), esos nunca
comieron carne dura, ni picadillo, como no fuera por hobby, un día de
campo; esa gente se comían de la res lo mejor. Esa gente nunca ha
trabajado; sin embargo, lo mejor se lo comían ellos siempre. ¿Quién se
comía el hueso? El pueblo.

Pero la Revolución es eso: que el pueblo tenga derecho a comer hueso, y
a comer jamón también (APLAUSOS). ¡Ah!, ¡si los pueblos pudieran abrir
de repente los ojos, y aprender todos los pueblos de América lo que ha
aprendido el pueblo de Cuba en dos o tres años, ya no habría lugar en la
tierra donde esconderse un solo esbirro! A pesar de todo, el mundo se
les pone cada día más estrecho; el tiempo llegará en que no tengan donde
meterse; y el tiempo llegará también en que en Estados Unidos haya una
revolución, ¿por qué no? (APLAUSOS.) Las crisis económicas, los
desbarajustes económicos que se hacen cada día más visibles en Estados
Unidos, llevarán a Estados Unidos también a una revolución, y algún día
tendremos en Estados Unidos un gobierno revolucionario, amigo de
nosotros (APLAUSOS). Un día los obreros, y los campesinos gobernarán
también en Estados Unidos. Eso tiene que venir, por ley de la historia;
de eso no se salvan, ni con un Pentágono, ni con 20 Pentágonos.

Ellos saben que ese es su destino, de ahí su peligrosidad, porque se
saben derrotados a plazo fijo; de ahí el peligro que constituyen para la
humanidad, de ahí sus aventuras belicistas, su psicosis guerrerista, el
delirio bélico que están padeciendo los dirigentes de ese país; de ahí
los crímenes estúpidos que cometen, y las amenazas. Porque se saben
vencidos, condenados fatalmente por la historia, viendo un mundo que se
levanta: en Asia, en Africa, ¡y en América, que era lo que faltaba!
(APLAUSOS.)

Por eso los vemos acudiendo a todas las artimañas para perjudicar la
Revolución, haciendo el ridículo, porque no hay cosa más triste que el
ridículo, y lo que está haciendo el imperialismo con nosotros es el
ridículo, lo que está haciendo el Servicio Central de Inteligencia es el
ridículo.

El otro día mandaron un avioncito, y ya debe estar en\... (ALGUIEN DEL
PUBLICO DICE: "¡Lo tumbaron!") Sí, lo tumbaron (APLAUSOS); lo tumbaron,
cayó frente a la zona de Baracoa, cayó en el mar. Ahí tenemos todos los
datos y todas las cosas, estamos callados, esperando ver por dónde
resuellan. Pero no solo eso: ese mismo día un avión, de estos piratas,
procedente de Guatemala ---y ahí están los hechos--- \...ustedes han
visto en los periódicos un cable, nada menos que de la UPI, de un avión
que llegó con un motor parado y agujereado. Y así ha quedado al
descubierto, mucho mejor todavía que si hubiese caído por aquí o hubiese
caído al mar, la procedencia y las actividades a que se dedican.

Ese avión DC-4, en la madrugada del sábado, comenzó a dar vueltas por la
zona de Cabañas, con tan mala suerte que se encontró que estaban de
maniobras por aquella zona, haciendo prácticas, dio la casualidad que se
encontraban por aquella zona varias baterías de antiaéreas (APLAUSOS)
que cuando vieron un avión que comenzó a dar vueltas en actitud
sospechosa, abrieron fuego y lo agujerearon por todas partes (APLAUSOS).
Posteriormente ese avión ---que aparentemente venía a lanzar armas---,
ya averiado, tiró las armas, al parecer para evitar la carga, y lanzó
este cargamento: un mortero pequeño, 15 obuses sueltos, seis cajas de
granadas de mano, tres ametralladoras calibre 30, 14 cajuelas de cintas
de ametralladoras calibre 30, tres ametralladoras Browning, siete cajas
de Garand ---total, 28 Garands---, tres cajas de ametralladoras Thompson
---total, nueve---, seis cajas de gelatina, una caja con equipo completo
para minar, seis paracaídas tipo U.S. Army Camouflage. Es decir que este
avión al ser averiado lanzó\... aparentemente siguió por todas las
costas por miedo a no poder\... así que esa fue la razón por la que no
siguió rumbo a Miami; siguió, aparentemente, bordeando las costas, y
entonces llegó en estado de emergencia a Jamaica. Allí fueron arrestados
por las autoridades de Jamaica, y descubrieron en el avión un motor
paralizado y numerosos impactos de bala, y han podido comprobar las
autoridades que procedían de Guatemala, de donde ha quedado al
descubierto ---mucho mejor todavía que si el avión se hubiera estrellado
aquí--- la procedencia del avión, la actividad descarada de los que
desde bases piratas construidas por el Servicio Central de Inteligencia
yanki en Guatemala, han estado violando el territorio nacional; ellos
han quedado al descubierto: tiraron las armas; se les olvidó tirar las
proclamas; llegaron llenos de huecos y no supieron explicar cómo habían
sido esos huecos, ni qué hacían. Es decir, salieron de Guatemala y
fueron a aterrizar a Jamaica.

Nosotros esperamos que como avión pirata que es, y como delincuentes
piratas internacionales que son, las autoridades de Jamaica nos
entreguen a esos violadores de la soberanía y del derecho internacional
(APLAUSOS). Al menos, eso es lo que corresponde a Jamaica. Nosotros
esperamos que el imperio británico, que tanto se preocupó por la
piratería en 103 siglos pasados, cumpliendo su tradición nos envíe a
esos piratas para ser juzgados por los tribunales cubanos
(EXCLAMACIONES). De todas formas, el gobierno británico no puede hacerse
cómplice de estas fechorías internacionales por parte de elementos
mercenarios que constantemente están violando el territorio nacional, y
exponen a nuestro país a los lanzamientos de armas y a los lanzamientos
de bombas. El hecho es que los mercenarios agujereados se vieron en la
necesidad de aterrizar en Jamaica, y allí ha quedado descubierto ante
todo el mundo lo que Cuba ha venido denunciando. Y ahora nuestro
canciller en la ONU tendrá un argumento más\... (APLAUSOS), si no fueran
suficientes todas las pruebas que tenemos y todos los cargamentos, que
los vamos a exhibir en estos días, todas las armas yankis nuevecitas,
ocupadas aquí, con las cuales podemos armar una tropa (APLAUSOS).

Y eso en definitiva son papeles ridículos; en un solo día les tocaron
dos aviones, y nos han regalado en estas últimas semanas un buen número
de armas. ¿Qué hacen si no el ridículo? La verdad es que están haciendo
unos papelazos, que a cualquier gobierno le daría pena, más a un
gobierno tan presumido como el gobierno de Estados Unidos, y tan
"inteligente" (EXCLAMACIONES) como el nuevo presidente de Estados
Unidos. Lo que están haciendo son verdaderos papelazos, verdaderos
ridículos. Y ese es el camino que tienen, porque aquí les vamos a hacer
polvo a cuanto mercenario lancen aquí sobre nuestro territorio
(APLAUSOS).

Y con todos esos actos de hostilidad no van a poder impedir que
realicemos todos los programas de la Revolución: industrialización,
alfabetización, desarrollo de la agricultura, y todas las metas que la
Revolución se ha propuesto. Nosotros sabemos que los que están en
realidad preocupados son ellos, no nosotros; ellos saben que están en un
callejón sin salida, y nosotros sabemos a qué atenernos, estamos
trabajando, no perdemos un minuto, tenemos confianza absoluta en el
triunfo; ellos están de fracaso en fracaso, comiéndose los hígados. No
hay la menor duda de que estos señores van a vivir unos cuantos años
menos nada más que de puro dolor de hígado (RISAS).

Así que ellos, fracaso sobre fracaso, y la Revolución triunfo sobre
triunfo; ellos sabiendo que la historia está contra ellos, nosotros
sabiendo que la historia está a favor de nosotros (APLAUSOS); ellos
sabiendo que el tiempo está contra ellos, y nosotros sabiendo que el
tiempo está a favor de nosotros; ¡ellos sufriendo por la Revolución
Cubana, y nosotros jubilosos, pensando que esa Revolución será un día la
Revolución de toda la América y de todo el mundo!

(OVACION)
