DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL PARQUE CENTRAL DE MELENA DEL SUR,
PRIMER TERRITORIO MUNICIPAL LIBRE DE ANALFABETISMO, EL 8 DE NOVIEMBRE DE
1961, "AÑO DE LA EDUCACION."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros brigadistas;

Pueblo de Melena del Sur:

Pocas veces se puede reunir un pueblo con más alegría y más justificado
orgullo que esta vez. Los jóvenes brigadistas y el pueblo de Melena del
Sur se reúnen hoy para conmemorar un gran triunfo. En realidad, se
merece este honor.

Antes no hubiéramos tenido la oportunidad de celebrar un acto como este;
antes se reunían los políticos y se reunían los charlatanes
(EXCLAMACIONES), en sus campañas politiqueras vísperas de las
elecciones, y en sus trajines electorales, para decir siempre la misma
cosa, para decir siempre la misma mentira, para proclamar siempre las
mismas promesas falsas.

Sin embargo, nunca jamás se habrían podido reunir los politiqueros que
representaban a los intereses privilegiados y explotadores para celebrar
un acto como este. Para celebrar un acto como este, nuestro pueblo tuvo
que luchar muy duro; para celebrar un acto como este, nuestro pueblo
tuvo que derramar mucha sangre: para realizar un acto como este, fue
necesario barrer, con la Revolución, la tiranía que oprimía a nuestro
pueblo, y con la tiranía toda la camarilla de politiqueros corrompidos
que oprimían y esclavizaban a nuestro país; para realizar un acto como
este, fue necesario vencer muchos obstáculos; para realizar un acto como
este, fue necesario enfrentarse al imperialismo intervencionista y
agresor; para realizar un acto como este, fue necesario que nuestro
pueblo se batiera heroicamente contra las hordas mercenarias que en este
mismo Año de la Educación invadieron a nuestro país (APLAUSOS).

Mas, no fue necesario solo el heroísmo de nuestro pueblo; no fue
necesario solo el valor de nuestro pueblo. Fue necesaria también la fe
de nuestro pueblo, y fue necesario el esfuerzo extraordinario que
nuestro pueblo, principalmente nuestra juventud, ha venido realizando
durante largos meses, para así poder izar aquí en este pueblo de la
provincia de La Habana esa bandera que dice: "Territorio libre de
analfabetismo" (APLAUSOS).

El derecho a izar esa bandera es el resultado del esfuerzo, del heroísmo
y de la fe de nuestro pueblo en su propio destino. Y es, verdaderamente,
un motivo de orgullo no solo para Melena del Sur, sino también es un
gran motivo de orgullo para nuestra patria saber que es este el primer
pueblo de toda la América Latina que puede izar esa bandera.

Y con seguridad que serán muy pocas ciudades y municipios de Estados
Unidos que puedan izar esa bandera; y, sobre todo, allá en los estados
del sur, donde todavía predomina el sistema de explotación
semiesclavista y donde la odiosa discriminación se ensaña sobre millones
de seres humanos. Allí, donde se practica la aborrecible costumbre de
separar a unos niños de otros por el color de la piel; allí, donde se
persigue por motivos o pretextos raciales; allí, donde bandas
sanguinarias montan guardia para impedir que unos niños vayan a las
escuelas de otros niños; allí no podrá izarse esa bandera.

Esa bandera, el haberla izado hoy aquí en Melena del Sur, significa que
Melena del Sur no es solamente el primer territorio de Cuba libre de
analfabetismo; ¡significa que Melena del Sur es el primer territorio
libre de analfabetismo de América! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Melena, Melena, Melena es la primera!") Y eso dice mucho más en favor
de la Revolución que ningún otro argumento; eso dice mucho más que
ninguna palabra para barrer el velo de calumnias que sobre nuestra
patria quiere extender el imperialismo.

Eso dice, más que ninguna otra razón, que la Revolución era el camino de
nuestro pueblo: eso es un argumento demasiado poderoso para que los
imperialistas lo puedan rebatir. Y por eso, los imperialistas yankis,
que son culpables del 80% de analfabetismo de Guatemala, y de Bolivia, y
de otros pueblos de América Latina (EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis
no!"); el imperialismo, que carga sobre sus hombros con la culpa de la
miseria y de la ignorancia de toda una porción del continente donde
viven 200 millones de seres humanos, ¿qué puede decir frente a eso?,
¿qué trata de hacer frente a eso?

Como frente a eso no puede decir nada, como frente a eso no trata de
argumentar nada, lo único que cree poder hacer, y lo único que por eso
trata de hacer, es destruirnos. Por eso, organiza invasiones; por eso,
organiza conjuras contra nuestro país; porque no tiene nada que decir,
porque no tiene nada que argumentar, porque imperialismo solo quiere
decir sangre, incultura, esclavitud y miseria, ¡por eso quiere destruir
al pueblo cuya Revolución le trae la luz de la cultura, le trae trabajo,
le trae pan, le trae libertad, le trae felicidad! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Patria o Muerte!")

Pero no se trata solo de que no tenga nada que decir ni qué argumentar,
sino algo más importante todavía, que el imperialismo tampoco tiene nada
que hacer, ni cómo hacer, contra nuestra Revolución; aunque crean y
aunque traten de destruirla, lo que nunca conseguirán será eso, lo que
nunca lograrán será vencernos, lo que nunca podrán será aplastarnos, lo
que nunca podrán será esclavizarnos, lo que nunca podrán será sumirnos
de nuevo en la esclavitud y la ignorancia. Y lo que ocurrirá será que,
más tarde o más temprano, los demás pueblos hermanos de América saldrán
también de la esclavitud, saldrán también de la miseria, saldrán también
de la explotación, y saldrán también de la ignorancia (APLAUSOS).

En el día de hoy, los cables informan sobre los acontecimientos en
Ecuador. En Ecuador, al igual que tratara de hacerlo recientemente en el
Brasil, aprovechando la crisis política suscitada en aquel país hermano,
el imperialismo trató igualmente de promover un golpe de Estado militar
y reaccionario. Cuando lo trataron de hacer en Brasil, fracasaron; y
ahora, que lo trataron de hacer en Ecuador, a través de los militares,
violando de nuevo la Constitución, insubordinándose contra los poderes
legítimos de la nación, tratando de impedir la sustitución
constitucional, ¿qué ha ocurrido? Pues, sencillamente, que los obreros
se levantaron y decretaron una huelga general (APLAUSOS), los
estudiantes se lanzaron a la lucha, el pueblo se lanzó a las calles, y
la fuerza aérea del Ecuador apoyó al movimiento popular (APLAUSOS
PROLONGADOS), atacó los cuarteles de los golpistas, y aplastó al
movimiento militar, y, en consecuencia, el vicepresidente de la
república, apoyado por los trabajadores, por los estudiantes y por el
pueblo, secundado por una parte de las fuerzas armadas, asumió la
presidencia de la república, liquidando el golpe reaccionario de los
imperialistas (APLAUSOS PROLONGADOS).

El pueblo ecuatoriano acaba de obtener una impresionante victoria frente
a los reaccionarios, frente a los golpistas y frente al imperialismo.

Antes no ocurría así en la América Latina. En el curso de solo breves
meses, el imperialismo ha sufrido dos grandes derrotas: en Brasil, el
pueblo, apoyado por la parte revolucionaria de las fuerzas armadas; y de
nuevo, en Ecuador, el pueblo, apoyado por núcleos revolucionarios de las
fuerzas armadas.

Antes, los golpes se sucedían; a la menor crisis política, los militares
se presentaban como los "salvadores", los militares se presentaban como
los "defensores del orden", y los pueblos caían en largas etapas de
oscurantismo y tiranía; pero ya los pueblos de América han aprendido.

El pueblo dominicano, por ejemplo, se niega a dejarse imponer las
fórmulas injerencistas del imperialismo yanki, y lucha contra el
trujillismo, y lucha contra la componenda, y lucha contra la maniobra
imperialista; y la situación en el hermano pueblo de Santo Domingo se
escapa cada vez más de las manos del Departamento de Estado yanki.

En Perú, el movimiento popular hizo renunciar al gabinete; en Ecuador,
el movimiento popular, luchando en las calles, aplastó el golpe; en
otros pueblos hermanos, como el de Brasil, también las fuerzas del
pueblo infligieron una derrota al imperialismo. Y en otros pueblos de
América Latina se nota, cada vez más pujante, la fuerza de los pueblos.

Las victorias del pueblo cubano no han sido las únicas victorias de
América. La derrota de Playa Girón no ha sido la única derrota del
imperialismo en este año. Los pueblos despiertan, los pueblos se
levantan, los pueblos se yerguen, y los pueblos están obteniendo
victorias tras victorias contra las maniobras de sus enemigos, contra
los reaccionarios, contra los golpistas, contra los imperialistas. Ese
es el cuadro de América.

Mientras el imperialismo trata inútilmente de destruirnos, mientras el
imperialismo, contra todas las leyes de la historia, trata de aplastar a
la Revolución Cubana, controlan cada día menos la situación, son cada
día más impotentes frente a los pueblos. Pero eso significa también que
sus acciones serán cada día más desesperadas, que su odio contra Cuba y
su Revolución será cada día mayor. El imperialismo, en su desesperación,
es capaz de las peores acciones, es capaz de cualquier zarpazo contra
nuestro país y contra cualquier país de América Latina.

El imperialismo ahora trata de evitar la revolución mediante el soborno,
mediante la mentira, mediante el chantaje, mediante promesas. Cuando la
mentira, el soborno, el chantaje y las falsas promesas, demuestren ser
absolutamente inútiles, no hay que dudar de que el imperialismo acudirá
a la fuerza. No sería extraño que cuando el imperialismo compruebe que
sus misiones militares, sus embajadas, sus monopolios y sus gobiernos
títeres, son incapaces de contener a los pueblos, lleguen hasta a enviar
a su infantería de marina, lleguen ---con diversos pretextos--- a enviar
a sus propias fuerzas militares contra la América Latina. Pero eso sería
el síntoma inequívoco de la agonía y del fin del imperio.

Si los franceses no pueden vencer a unos pocos millones de argelinos,
que luchan en condiciones difíciles, que luchan en aquellos desiertos,
que luchan contra todos los recursos militares de Francia, que luchan,
incluso, contra una parte de la población de Argelia, descendientes de
franceses, ¿qué sería el día en que los imperialistas yankis, en que los
soldados del imperialismo yanki se atrevieran a invadir tierra
latinoamericana? ¿Qué ocurriría al imperialismo si, por el camino que
lleva, termina enfrascándose en una guerra colonial contra 200 millones
de latinoamericanos?, donde no podrán contar con otro apoyo que el apoyo
de minorías insignificantes de vendepatrias y de traidores, frente al
sentimiento y al patriotismo de los latinoamericanos; donde no podrán
contar con descendientes yankis. Porque nuestros pueblos hablan otro
idioma, nuestros pueblos tienen otra cultura, nuestros pueblos tienen
otra idiosincrasia, y nuestros pueblos de los yankis no conocen más que
los monopolios, las intervenciones, los saqueos, la burla, la
humillación, la explotación. De los yankis no sabemos más que todo el
daño que nos han hecho, de todos los crímenes que han cometido; de los
yankis, es decir, de los imperialistas que gobiernan al pueblo de
Estados Unidos, no conocen los pueblos de América Latina otra cosa que
la larga historia de abusos, de injusticias y de agresiones cometidas.

Por el camino que va el imperialismo, en su desesperación, corre el
riesgo de enfrascarse en una guerra colonial, inútil, contra los pueblos
de América Latina.

Esperamos que la victoria del pueblo del Ecuador sea una lección para
los intervencionistas yankis, que sea un ejemplo más para los
imperialistas yankis, y que aprendan esa lección. Porque si bien es
cierto que en días recientes una bomba de 50 megatones\... (APLAUSOS)
causó profunda impresión en el ánimo de los imperialistas, el movimiento
victorioso del pueblo del Ecuador ha de haber causado en el día de hoy,
en el ánimo del Departamento de Estado yanki, y de los imperialistas
yankis, el efecto de una bomba de 75 megatones (APLAUSOS).

Nuestro pueblo irá comprendiendo cada día mejor estas cosas, porque para
eso nuestro pueblo está estudiando, para eso nuestro pueblo está
erradicando el analfabetismo. Nuestro pueblo, por eso, comprenderá, cada
día mejor, los problemas políticos, los problemas económicos, los
problemas históricos y los problemas internacionales. Ya no leemos
"Selecciones", ya la UPI y la AP no pueden embutirnos; ya las películas
de Hollywood, con sus estupideces y sus cretinadas, no pueden envenenar
la conciencia y la mente de nuestra juventud y de nuestro pueblo; ya no
hay más falseadores de historia para enseñar la mentira en vez de la
verdad; ya no se leen en nuestras escuelas los libritos escritos por los
yankis, o por los escritores al servicio de los yankis que le decían a
nuestro pueblo que la independencia no se la debíamos al esfuerzo
heroico de nuestros mambises, al valor incomparable, ni al sacrificio de
decenas y de cientos de miles de cubanos, sino que se lo debíamos a los
yankis. A los yankis que vinieron cuando España estaba más derrotada de
lo que está ya Francia en Argelia, o de lo que estuvo Indochina; a los
yankis que vinieron precisamente para impedir nuestra independencia: a
los yankis que vinieron para apoderarse como aves de rapiña de los
despojos del imperio decadente de España; a los yankis que entraron en
esa guerra, no para libertar pueblos, sino para conquistar territorios;
a los yankis que entraron en esa guerra para esclavizar como han
esclavizado durante 60 años a nuestros hermanos portorriqueños
(APLAUSOS); a los yankis que entraron en esa guerra para apoderarse de
Hawai, para apoderarse de Filipinas y para implantar en nuestro país su
descarada y odiosa Enmienda Platt, que les daba derecho a desembarcar su
infantería de marina cuantas veces les viniese en gana.

Ya no hay libros para enseñar la mentira a los niños y a los jóvenes; ya
no hay instrumentos para engañar a los pueblos y confundirlos. ¡No!
Ahora nuestro pueblo tiene la oportunidad de saber, de aprender y de
conocer las grandes verdades. Ahora no solo aprenden la verdad, sino que
los que antes no podían aprender ni la verdad ni la mentira, porque no
sabían ni siquiera leer, ahora también aprenderán la verdad (APLAUSOS).

Esa es la importancia que tiene la tarea que ustedes están realizando;
esa es la importancia que tiene la campaña de alfabetización. Y nunca un
pueblo se dedicó con más tenacidad y más entusiasmo a la tarea de
enseñar y de aprender; nunca un pueblo le dedicó tanta energía a la
lucha contra la ignorancia, a la lucha por la cultura.

Y eso significa lo que es una revolución. Una revolución educa, una
revolución combate la ignorancia y la incultura, porque en la ignorancia
y en la incultura están los pilares sobre los que se sostiene todo el
edificio de la mentira, todo el edificio de la miseria, todo el edificio
de la explotación.

Se puede engañar a los ignorantes, se puede explotar a los ignorantes,
se puede abusar de los ignorantes. Por eso los explotadores siembran la
ignorancia, y por eso las revoluciones siembran la cultura; por eso los
explotadores siembran el analfabetismo, por eso las revoluciones enseñan
a leer y a escribir; por eso en el pasado había cerca de un millón de
personas adultas que no sabían ni poner su nombre, ¡y por eso ahora
empiezan a llegar los partes de los cientos y cientos de miles de
personas adultas que han aprendido a leer y a escribir! (APLAUSOS.)

Los que enseñan la verdad preparan a los pueblos para comprenderla; los
que enseñan la mentira condicionan a los pueblos para engañarlos. Los
que defienden la explotación, los privilegios y la injusticia, tratan de
mantener a los pueblos en la oscuridad y en la ignorancia más completa.

Las revoluciones, que predican la justicia, que se hacen para redimir a
los pueblos de la explotación, enseñan, educan, erradican la ignorancia.

Pero no nos contentaremos solo con liquidar el analfabetismo, sino que
seguiremos aprendiendo y seguiremos enseñando, seguiremos estudiando, y
seguiremos dándole oportunidades al pueblo para estudiar. Liquidar el
analfabetismo no es más que un primer paso; después vendrán nuevos
pasos, después vendrán nuevas batallas, porque nuestro pueblo tiene que
proponerse estudiar, superarse, saber cada día más, para comprender cada
vez mejor; estudiar cada vez más para comprender la verdad cada vez
mejor (APLAUSOS).

¿Qué significa Melena del Sur "Territorio Libre de Analfabetismo"? ¿En
qué se fundamenta esa afirmación? Vamos a explicarlo para que todo el
pueblo lo comprenda mejor.

En Melena del Sur había 2 868 analfabetos, entre 14 y 100 años de edad
---debe tenerse en cuenta que la lucha nuestra contra el analfabetismo
no admitió límites de edad, que en todas partes siempre se establece un
límite en los 60 años. De estos 2 868 analfabetos, 23 eran personas muy
ancianas y fallecieron; 61 fueron trasladados, es decir, se trasladaron
por motivos de trabajo a otros municipios, donde a su vez los Consejos
Municipales se encargaron de su educación. Se negaron 103 a estudiar. De
esos 103, el 75% de los mismos eran personas entre 55 y 80 años, es
decir, eran personas ya de edad.

Tiene explicación el porqué la mayor parte de los 103 que se negaron,
tiene explicación la causa, fundamentalmente la edad. Y de los 103, el
25% era de 16 a 55 años, es decir, eran jóvenes. Es decir que solamente
unas 26 personas de 2 868, 26 personas jóvenes de 2 868 personas, se
negaron a alfabetizarse.

Como es natural, a nadie se le alfabetizó por la fuerza, y nadie pensó
nunca alfabetizar a nadie por la fuerza. Cuatrocientos doce eran
personas inalfabetizables, es decir, incapacitadas para la
alfabetización, y los 2 269 restantes fueron alfabetizados (APLAUSOS).

¿Cómo hicieron el trabajo? Comprobaron caso por caso. Los analfabetos
inalfabetizables ascienden a la cantidad de 412, y las causas que lo
justifican han sido comprobadas por el médico de la unidad sanitaria de
este municipio, el cual ha elevado al consejo una certificación para
constancia.

Los analfabetos negados son un total de 103. El 65%, personas
comprendidas entre los 55 y 80 años, y el 25% de 16 a 55. Los
analfabetos que se negaron a incorporarse a la campaña, por medio de
actas han expuesto las razones de la no incorporación a las labores de
alfabetización.

Es decir que toda persona alfabetizada y toda persona alfabetizable que
estuviera dispuesta a estudiar, han sido alfabetizadas, y solamente 26
personas jóvenes de 2 868, se negaron a alfabetizarse, esos no podemos
contarlos. Los demás que se negaron tienen de 55 a 80 años de edad, y se
explica perfectamente su resistencia a la alfabetización.

El estado actual de la campaña: de 988 368 analfabetos localizados, 37
832 no están estudiando; 89 041 son inalfabetizables. Han aprendido ya a
leer y escribir 353 623 hasta el día 1ro de noviembre (APLAUSOS), y
están aprendiendo 500 126 más; estas son las cifras.

Hay personas recalcitrantes alfabetizadas; son una exigua minoría: 27
832, entre los que no quieren, y los que por cualquier causa no hayan
recibido al alfabetizador. De esos 37 832, la inmensa mayoría ya son
personas de mucha edad, es decir que los individuos que se hayan negado
a alfabetizarse, posiblemente no pasen de 10 000 en toda la isla. De
esos 10 000, hay una parte que por motivo de complejos, falta de
confianza en su propia capacidad de aprender, se niegan a alfabetizarse,
y el resto, una minoría ---la hay también--- una pequeñísima minoría que
no quiere alfabetizarse porque son gusanos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!").

Nosotros sabemos de casos de algunos gusanillos (RISAS) que además de
gusanillos son analfabetos, que han dicho que no se van a alfabetizar,
para que cuando diga el Gobierno Revolucionario que ha aniquilado el
analfabetismo, poder ellos decir que no, ¡porque ellos son analfabetos!
(RISAS Y EXCLAMACIONES.)

Ya eso no es un caso de analfabetismo. Nosotros no debemos contar a los
89 041 que son inalfabetizables, porque sus condiciones les impide
alfabetizarse. No debemos contar a las personas de edad muy avanzada,
que se les hace imposible ponerse a estudiar. Incluso, se debe sentir
cierta conmiseración por aquellos que, por un complejo invencible, una
falta invencible de confianza en sí mismo, no quieran estudiar; pero
esos que no quieren estudiar porque son enemigos de la Revolución, ya
ahí no se trata de un caso de analfabetismo, ¡se trata de un caso de
"burrismo"! (RISAS Y APLAUSOS.) Ya esos señores no son, ni se les puede
llamar, analfabetos, hay que llamarlos burros (RISAS Y APLAUSOS). Y
nosotros hemos hablado de alfabetizar a los analfabetos, no a los burros
(RISAS). Desde luego, no se puede calificar así al anciano de 70 años
que no haya querido alfabetizarse porque le parece que es imposible, que
no haya podido vencer su falta de fe o sus condiciones.

No debemos calificar así a las personas que por motivos físicos, de
edad, o de cualquier tipo, son inalfabetizables. No debemos calificar
así sino exclusivamente, a aquellos que por perezosos incurables, por
vagos incorregibles o porque son gusanos (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!")
no quieren alfabetizarse. Y esos son unos poquitos miles que sobran los
dedos de la mano para contar los miles de individuos de esa calaña que
posiblemente no lleguen a 5 000 entre 988 368 antiguos analfabetos.
Bueno, ¡qué inteligentes son esos que no quieren estudiar por vagos o
por contrarrevolucionarios! Los podríamos poner a comer en el mismo
pesebre que al insigne "Tony" Varona (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") líder
de contrarrevolucionarios.

Así que este es el resultado del esfuerzo realizado, hay 139 610
alfabetizadores populares, 89 199 brigadistas, 12 725 brigadistas
"Patria o Muerte" (APLAUSOS) ---los 89 199 eran brigadistas "Conrado
Benítez" (APLAUSOS)--- y 32 579 maestros (APLAUSOS), con un total de 274
113 alfabetizadores (APLAUSOS).

Ahora bien, nos queda el esfuerzo más importante y más decisivo:
terminar de alfabetizar a las quinientas y tantas mil personas que están
aprendiendo todavía.

Se me olvidaba señalar que de las cifras de personas que se negaron a
alfabetizarse, ya hay, incluso, una parte que está solicitando que se le
alfabetice (APLAUSOS), porque, naturalmente, cada día se darán más
cuenta de lo bochornoso y de lo triste que va a resultar en este país el
individuo que diga que no sabe leer ni escribir. Porque antes, cuando un
individuo tenía que poner las huellas digitales en vez de su firma,
sabía que había, por lo menos, un millón de personas que estaba en la
misma situación que él, pero ahora, cuando no sabe leer ni escribir
significa que solo una parte ínfima de la población está igual que él,
que son muy contadas las personas que no saben leer ni escribir, y que
el pueblo va a tener muy mal concepto de cualquier persona de menos de
55 años y más de 14 que no sepa leer ni escribir. Al joven que no sepa
leer ni escribir, a ese le va a costar trabajo hasta encontrar novia
(RISAS Y APLAUSOS).

Cuando llegue a la casa cualquier obrero, y resulta que el hombre no
sabe leer ni escribir; cuando llegue a solicitar algún trabajo, vaya a
cobrar y tenga que mojar el dedo gordo en la almohadilla para firmar,
¡qué vergüenza para cualquier hombre de más de catorce años y de menos
de cincuenta y cinco que no sepa leer ni escribir, y que, cuando lo vean
piensen: ¿Será este un gusano? ¿Será un contrarrevolucionario? ¿Será un
burro? (RISAS Y EXCLAMACIONES.)

Claro está que a una persona inválida no la vamos a juzgar así; claro
que a un anciano no lo vamos a juzgar así, y tenemos que ser
comprensivos con esos casos. Pero siendo un hombre en condiciones
físicas idóneas, y con edad relativamente idónea también, que no sepa
leer ni escribir, se le van a hacer cada día más penosa sus relaciones
con el resto del pueblo, porque ya no puede decir que hay un millón
igual que él.

Decíase que "mal de muchos, consuelo de tontos". Ahora ni eso; ahora los
tontos no van a tener el consuelo de pensar que hay muchos que no saben
leer ni escribir.

Bien, puede quedar alguno que otro rezagado, porque su trabajo,
circunstancias especialísimas, le hayan impedido alfabetizarse; otros
porque no recapacitaron o no pensaron, y luego recapacitan. Los que
queden salteados que sean alfabetizables, y no sean burros, los
maestros, ahora que hay maestros en todo el territorio nacional, ahora
que hay un número suficiente de maestros para atender a todas las
necesidades escolares, serán los encargados de liquidar esos residuos de
analfabetismo.

Pero el problema es ahora; entre hoy y el 20 de diciembre, entre hoy y
el 20 de diciembre ---y cuenten los días--- hay que liquidar la campaña
agotando todos los medios, todos los alfabetizadores, las organizaciones
de masas, y las ORI y los JUCEI, y todas las autoridades, y todos los
maestros y todo el pueblo, tiene que liquidar la campaña el 20 de
diciembre.

Es decir que hay que tomar más en serio que nunca el trabajo; no tendría
justificación que ningún brigadista y ningún alfabetizador perdiera su
tiempo, o dejara de hacer el esfuerzo necesario para aumentar, si
preciso fuere, las horas de estudio, el trabajo, la insistencia, a fin
de cumplir la jornada que falta para liquidar la campaña.

Este es un problema como en todo, en las competencias, en la guerra, en
todo. Este esfuerzo final debe ser siempre el esfuerzo mayor, debe ser
el esfuerzo decisivo. Es ahora cuando no se puede bajar la guardia, es
ahora cuando no se puede disminuir la atención, es ahora cuando hay que
hacer el verdadero esfuerzo máximo.

¿Ustedes han terminado ya aquí? Pues, bien, ¡salir inmediatamente a
reforzar a otros municipios! (APLAUSOS.) Esto es como en la guerra: una
unidad tomó una posición y va inmediatamente hacia otro sitio a reforzar
a sus compañeros, a reforzar a sus fuerzas allí donde la batalla es más
dura.

Han terminado dos municipios, porque aquí ya hay un informe que dice:
"Hoy terminó también San Antonio de las Vegas, municipio vecino"
(APLAUSOS). A medida que se vaya completando la tarea en un municipio,
hay que movilizar toda la fuerza alfabetizadora que ha trabajado en ese
municipio hacia otros municipios, con su experiencia, porque una de las
causas por las cuales este término liquidó antes que nadie el
analfabetismo, se ha debido a la buena organización y se ha debido a los
métodos que han empleado. Hay que ir con esos mismos métodos a otros
municipios.

Esto quiere decir que durante más de un mes ustedes pueden reforzar el
trabajo en otros términos; que los de San Antonio de las Vegas pueden
reforzar a otros términos. Nadie se puede dar por vencido o puede dar
por terminado su trabajo antes del 20 de diciembre; y lo que hay que
hacer es ir a reforzar inmediatamente los otros municipios que no han
terminado (APLAUSOS).

Es decir que dos han terminado: van a reforzar los otros; 10 más
terminan, y van a reforzar los otros; y si han terminado 100 y faltan
20, entonces les caemos con todo el ejército de alfabetizadores a los 20
que faltan (APLAUSOS). Claro está que no podemos prolongar esto unos
"diítas" más, porque vienen todos los planes de educación, viene el
próximo curso. Si pudiéramos prolongar unos "diítas" más, no habría
problemas; la cuestión es hacer el trabajo con los "diítas" que nos
quedan.

Pero así también, por esta fecha, más o menos por el mes de noviembre,
ya los rebeldes estábamos luchando en el llano; íbamos cercando un
pueblo, otro pueblo. Cuando liquidábamos un pueblo, inmediatamente
movíamos esa fuerza para los otros; mientras más pueblos liquidábamos,
más fuerzas teníamos. Y así, los últimos días ya era un "paseo", porque
cada vez eran menos enemigos y más fuerzas disponibles para luchar
contra esos menos enemigos. Y así tienen que hacer ustedes ahora.
Estamos en noviembre; para esta fecha, nosotros estábamos aproximándonos
a Guisa; y después que unos tomaban un pueblo; otros, otro; otros, otro,
íbamos para el otro: Baire, Jiguaní, Contramaestre, Maffo. Lo mismo
estaba ocurriendo en el norte de la provincia, lo mismo estaba
ocurriendo en Las Villas, hasta que el enemigo se rindió. Así tienen que
hacer ustedes (APLAUSOS), como un verdadero ejército de revolucionarios:
tomada esta posición, inmediatamente atacar las demás posiciones; y cada
vez que se tome una posición, hacia las otras.

Ahora comenzarán a aparecer los municipios que han terminado; vamos a
ver cuál es el último. Ya sabemos cuál es el primero, ya sabemos cuál es
el segundo, vamos a ver cuál es el último. Yo me acuerdo que cuando
nosotros éramos muchachos, jugábamos en las escuelas y lanzábamos una
carrera, decían: "La peste el último" (RISAS). Vamos a ver qué municipio
es "la peste" en esta carrera.

Desde luego debemos reconocer que en algunos sitios es más difícil la
cosa, pero no debemos reconocerlo mucho. Sabemos que llovió, sabemos que
iba a pasar un ciclón, sabemos todo eso; pero no debemos echarle la
culpa al ciclón, ni a la lluvia, ni a los problemas de comunicación. Lo
que sí hay que hacer es ir a reforzar inmediatamente a aquellos
municipios de mayor número de analfabetos, condiciones más difíciles,
para que todos tengan oportunidad de salir airosos.

Bueno, y si de todas maneras hay un último municipio, pero cumple, pues
por lo menos habrá cumplido, aunque sea el último. Pero hay que tratar
de no ser el último (APLAUSOS). (ALGUIEN LE PREGUNTA QUE "SI TERMINAN
TRES A LA VEZ\...") Si terminan tres el mismo día, entonces el último
será el que empezó primero\... No, yo no digo el que terminó primero,
sino el que empezó; yo no dije el que terminó, sino de los tres últimos,
el que tardó más tiempo, pero, de todas maneras\... Creo que así se hace
con los mellizos, cuando preguntan cuál de los dos es el mayor, hay una
regla también de eso (RISAS)\... Bueno, de todas maneras hay que luchar
por no ser el último; y, sobre todo, hay que luchar por cumplir las
tareas; y, naturalmente, distribuir los recursos que vamos teniendo
libres, las fuerzas que vamos teniendo libres, para los puntos más
difíciles.

Yo no creo que haya ningún municipio, ningún grupo de brigadistas,
ningún Consejo Municipal de Educación que quiera ser el último. Ahora
vamos a ir sacando la lista en los periódicos, y después quedará en la
historia de la campaña de la alfabetización (APLAUSOS). Ya hay un lugar
que tiene Melena del Sur, que no se lo puede quitar nadie (APLAUSOS).

Así que en la historia de la campaña ya habrá un lugar que nadie podrá
discutir y que siempre estará ahí. Pero parece ser también que en la
emulación azucarera, el central correspondiente a esta zona se llevó el
primer lugar de la provincia (APLAUSOS). Y la granja del pueblo donde se
ha cosechado más malanga por caballería, llegando a 3 683 quintales por
caballería, es también una granja de aquí de Melena del Sur (APLAUSOS).
¡Se está volviendo un pueblito revolucionario y campeón el pueblo este
de Melena del Sur! (APLAUSOS.) Dicen que en deportes, de esta zona,
también ganó Melena del Sur (APLAUSOS), aunque dicen los compañeros de
San Antonio de las Vegas que ellos van a continuar luchando por el
primer lugar. ¡Vamos a ver ahora si ustedes defienden bien todos los
triunfos que han alcanzado!

Y así tiene que ser la emulación entre todos los municipios. No es
cuestión de siempre estar hablando del municipio\... para tener derecho
a hablar, hay que trabajar (APLAUSOS), para tener derecho a hablar, hay
que luchar. Ya no es como antes, que decían: "No, porque mi pueblo tiene
un parque más bonito, o porque tiene tal cosa, y más cosas"; no, no,
ahora hay que ganarse el derecho a hablar de su pueblo, por los éxitos
que hayan obtenido. Y ya ustedes ven qué satisfacción tan grande les
proporciona a ustedes saber que han quedado en el primer lugar, en la
alfabetización, que ya ese primer lugar quedará ahí, y que son el primer
municipio de la América Latina que ha logrado eso.

Dentro de 200 años, cuando se haga la historia de la campaña de
alfabetización de la Revolución, entonces, en primer lugar estará Melena
del Sur (APLAUSOS). Ya todos nosotros estaremos viejitos para esa
fecha\... (RISAS); desde luego, lo que no se puede hablar es de que
estemos muertos, porque el himno dice que "morir por la patria es
vivir"; y, además, porque toda la obra que ustedes están haciendo
seguirá viva; todos los triunfos que ustedes han alcanzado y, sobre
todo, la página de la historia que ustedes están escribiendo, seguirá
eternamente presente en nuestro pueblo, y en todos los pueblos. Lo que
muere es el egoísmo, el vicio, aquellas cosas que no tienen mérito, que
no tienen gloria, que no tienen utilidad para el hombre.

¿Quién se va a acordar, dentro de 200 años, de los esbirros? (RISAS.)
¿Creen ustedes que el nombre de Tony Varona aparezca en algún libro de
historia, dentro de 200 años? (RISAS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Hablará alguien de los gusanos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Quién se
acordará de los gusanos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!")

Y, sin embargo, siempre la historia escribirá los nombres y los triunfos
de los heroicos cubanos que cayeron allí y murieron peleando contra los
gusanos (APLAUSOS); siempre la historia hablará de los brigadistas
"Conrado Benítez" (APLAUSOS), hablará de los alfabetizadores (APLAUSOS),
hablará de esa niña que enseñó a leer y escribir a ocho analfabetos
(APLAUSOS). (SUBEN A LA NIÑA A LA TRIBUNA).

Bueno, explica ahí a cuántos fue a los que tú enseñaste a leer y
escribir.

NIÑA.- Yo enseñé a ocho.

DR. CASTRO.- ¿En qué tiempo?

NIÑA.- En dos meses.

DR. CASTRO.- ¿A los ocho?

NIÑA.- No, a los ocho no\...

DR. CASTRO.- ¿Dónde fueron?, explica aquí\...

NIÑA.- Yo alfabeticé dos en Sagua de Tánamo, tres aquí y tres en Güines
(APLAUSOS).

DR. CASTRO.- ¡Así que ocho! (APLAUSOS.) Y, ¿cuántos años tú tienes?

NIÑA.- Once.

DR. CASTRO.- Y ahora, ¿qué vas a hacer?

NIÑA.- Yo, si la patria me necesita, ¡seguiré alfabetizando! (APLAUSOS.)

DR. CASTRO.- Le han dado un premio, una colección de obras de Martí
(APLAUSOS).

Nosotros sabemos de un joven, brigadista también, en Pinar del Río, que
ha alfabetizado a 32 personas (APLAUSOS).

Así se ha ido llevando adelante esta campaña. Ya estamos finalizando el
año. El año que viene tenemos otras tareas; tendremos que darle un gran
impulso a la educación superior, es decir a la educación universitaria,
a la educación tecnológica, preuniversitaria y de secundaria básica, al
mismo tiempo que sigue la campaña de seguimiento ---que es como le
llaman en el ministerio. La campaña de seguimiento son los cursos
sucesivos.

Ustedes saben que se van a conceder más de 50 000 becas, dándoles
prioridad a los jóvenes de los centrales azucareros y de los pueblos
donde no hay secundaria básica, de secundaria básica. Hay becas para
estudiar de todo, y nos interesan mucho, sobre todo, los brigadistas,
los jóvenes que han estado alfabetizando\... (APLAUSOS). Para la
secundaria básica hay 20 000 becas; hay 1 000 becas, ó 1 500 por un
lado, para maestros primarios, 1 000 por otro lado; varios miles de
preuniversitaria; también de las escuelas tecnológicas; también de
estudio de idiomas; de instructores revolucionarios, de instructores de
arte, para la Academia Nacional de Arte. Y, en fin, en total hacen más
de 50 000 becas en toda la isla.

Es necesario también que los brigadistas mantengan su organización en
los centros de estudio donde estén, que no se diluyan, sino que, en
todos los institutos preuniversitarios y escuelas de cualquier tipo, los
brigadistas mantengan su organización. No deben perder ese espíritu de
compañerismo, ese entusiasmo, ese espíritu revolucionario. Porque hay
una cosa que no se ha dicho aquí: ustedes han enseñado mucho a muchas
personas, pero muchas personas les han enseñado también mucho a ustedes
(APLAUSOS). Ustedes van a regresar a las aulas con una experiencia y una
actitud frente a la vida, más revolucionaria, más entusiasta, de lo que
ustedes fueron a los campos. Habrán comprendido mejor todo lo que
todavía la Revolución tiene que hacer en industrias, en caminos, en
hospitales; lo que la Revolución tiene que hacer en viviendas. Todo lo
que todavía tenemos que hacer. Y necesitamos, sobre todo, que la
juventud se convenza de eso.

La juventud de Cuba, hoy día, ha desempeñado un papel de extraordinaria
importancia, está jugando un rol, como posiblemente no lo haya hecho
ninguna otra juventud, en la educación y en la defensa del país. Hay que
también situarse a la vanguardia de la Revolución en el estudio, en el
estudio de las enseñanzas técnicas, en la cultura general, en la cultura
política; hay que situarse también en el esfuerzo por la producción.

Vemos en la gente joven la fuerza que se desarrolla y que crece, llamada
a desempeñar un papel grandioso en la Revolución, a sostener a la
Revolución con su entusiasmo inagotable, su energía. Es alentador saber
que miles y miles de jóvenes, y decenas de miles de jóvenes, con una
mentalidad revolucionaria, con una preparación cada vez más elevada, se
incorporan a los trabajos del pueblo, se incorporan al esfuerzo del
pueblo.

Vemos cómo un pueblo nuevo va surgiendo de entre nuestra juventud. Y
tenemos derecho a sentirnos confiados cuando vemos que se cuentan 89 000
jóvenes estudiantes, en estos momentos, dedicados a la alfabetización;
del comportamiento que han tenido, de la disciplina, de la actitud, de
la resistencia, de la constancia, de la tenacidad; cómo han soportado
las incomodidades, la separación de sus seres queridos, el cambio de
vida, el cambio de costumbres. Y el hecho de que a estas horas tengamos
89 000 brigadistas dice mucho.

Y dice más todavía, dice que los brigadistas "Conrado Benítez" se han
comportado mejor que los brigadistas "Patria o Muerte" (APLAUSOS). La
generación actual, es decir, la generación adulta, los trabajadores, a
través de sus organizaciones, ofrecieron 30 000 brigadistas "Patria o
Muerte", y aquí hay 12 725.

En esta emulación entre los jóvenes y los adultos, los jóvenes están
delante (APLAUSOS). El llamamiento se hizo a 100 000 brigadistas
juveniles. Se presentaron más de 100 000. Pero lo importante es que en
esta fecha hay 89 199. Así que entre los jóvenes y los mayores, la
práctica ha demostrado que el porvenir y las esperanzas de la patria
están en los jóvenes más que en los mayores (APLAUSOS).

También en la defensa de nuestro país los jóvenes han jugado un
importante papel (APLAUSOS). Tienen que jugarlo también en el trabajo,
en el deporte. En el estudio, vamos a ver cómo quedan ustedes. Porque no
vamos a dejar de considerar que, en parte, el campo es agradable y tiene
también sus atractivos, y a veces una loma nos atrae más que una
aritmética.

Vamos a ver cómo ustedes le encuentran también el valor y la belleza que
tiene, y el gran incentivo que tiene el estudio, sabiendo que en nuestro
país ya desapareció el privilegio, que ya la cuestión no es si el joven
estudiante es hijo de "Fulanito" o de "Menganito", que se acabaron loes
padrinos, que se acabaron las influencias, que se acabaron los
politiqueros.

¿Y qué será un joven en nuestro país?, ¿qué consideración tendrá?, ¿qué
responsabilidad tendrá? La que él sepa ganarse con su esfuerzo y con sus
méritos. Si un joven pregunta: "¿Qué seré, qué haré?" Le podemos decir:
"Harás y serás lo que quieras ser (APLAUSOS). Tu mérito será quien hable
siempre por ti; tu esfuerzo, tu conducta, tu expediente. Ese será tu
padrino, ese será el personaje influyente que te defenderá." Y ese
personaje se llama "mérito", que será lo que cuenta. Y es una suerte ser
joven, cuando es el mérito verdadero lo que cuenta, y todos tienen
verdaderas oportunidades de estudiar, de superarse, de progresar.

Vamos a ver cómo se portan en el estudio, y cómo avanzan políticamente.
Es lógico que ustedes estén llamados a ser más revolucionarios todavía,
porque han vivido la Revolución jóvenes y adolescentes, cuando la
Revolución comienza; porque la Revolución simplemente ha comenzado
(APLAUSOS). Han vivido en la Revolución, respiran la atmósfera de la
Revolución, aprenden las enseñanzas y las experiencias de la Revolución,
luchan dentro de la Revolución, trabajan dentro de la Revolución.

Y ya verán ustedes los frutos de lo que han hecho, ya verán cómo crece
la cultura de nuestro pueblo, su preparación; cómo crece su capacidad
productiva, cómo crece su interés por todas las cuestiones del estudio,
de la ciencia, de la literatura, del arte; cómo se irá desarrollando
masivamente esa afición, que antes era cosa de una minoría, cuando los
que hoy están en las academias de instructores, salgan a nuestras
cooperativas, a nuestras granjas, a nuestros pueblos. Y entonces la
emulación no solo será en deportes, en educación, en trabajo, será
también en cultura; cuál pueblo tiene el mejor coro, el mejor conjunto
de baile, el mejor conjunto de teatro; qué pueblo alcanza mayores éxitos
en las actividades artísticas; qué pueblo de nuestro país se gana las
simpatías de toda la nación.

Y será una vida tan distinta del pasado, de aquel pasado triste, de
aquel pasado humillante, de aquel pasado asfixiante, sin oportunidad
para el joven, sin oportunidad para el humilde; aquel ambiente de
influencias, de corrupción, de privilegios; aquel ambiente de
esclavitud, aquel ambiente de abusos; aquel ambiente de arbitrariedad y
de fuerza; aquel ambiente apestoso y asfixiante del ayer.

Hoy tiene nuestro pueblo, por eso, derecho a ser feliz, nuestro pueblo
bueno, nuestro pueblo trabajador, nuestro pueblo joven. Ambiente no
tendrá jamás el vicioso, ni el "bolitero", ni el tahur, ni el
especulador, ni el explotador, ni el corrompido, ni el ladrón, ni el
"guataca"; no tendrá más aquellos sujetos parasitarios que vivían a
costa de medrar, de servir a los explotadores. No habrá más
explotadores.

Comprendemos que no ha sido fácil el camino de la Revolución;
comprendemos que algunos eran incapaces de adaptarse a la Revolución;
comprendemos que la minoría explotadora no se resignara a perder sus
privilegios, y hasta incluso se marchara, una parte considerable de esa
minoría explotadora, se marchara de nuestro país.

¡No saben a lo que han renunciado! No solo han renunciado a nuestro
cielo, a nuestro suelo, a nuestro aire, a nuestra luz. Han renunciado a
algo más que eso: han renunciado a la honra y a la gloria de este
minuto; han renunciado a la emoción de la historia que escribe nuestro
pueblo; han renunciado a esta alegría. Ellos no pueden comprender por
qué ríe nuestra juventud, como a nuestra juventud le resulta difícil
comprender por qué los gusanos son gusanos (APLAUSOS). A ellos les
resulta difícil comprender por qué triunfa nuestro pueblo.

¿Qué alegrías fueron las de ellos? Las alegrías del egoísmo, las
alegrías de las vanidades, las alegrías de sus privilegios. Alegría como
esta no tuvieron ni tendrán jamás, porque renunciaron a ella; la alegría
de izar esa bandera, la alegría de venir aquí a celebrar, jubilosos, el
triunfo de un pueblo de nuestro país, su victoria sobre la ignorancia,
la alegría de la luz que han llevado ustedes a miles de personas en este
pedazo de nuestro país, la alegría de esas cifras, de esos cientos de
miles de alfabetizados; alfabetizados que han aprendido por la
Revolución, alfabetizados que seguirán aprendiendo con la Revolución,
alfabetizados que son legiones de inteligencias y de corazones, que se
suman al ejército invencible de la Revolución (APLAUSOS).

¡Sigamos adelante, sigamos trabajando, sigamos sembrando, sigamos
enseñando! Y así seguiremos triunfando, seguiremos haciendo cada vez más
útil, cada vez más útil el sacrificio de los que cayeron. Y así cada día
que pasa, cada obra nueva, es como un tributo que les rendimos a los que
hicieron posible el presente y el porvenir luminoso de la patria.

Y así, un día como hoy, en este pueblo, de donde salió también un día un
joven, un joven como ustedes que apenas había alcanzado la mayoría de
edad, salió a cumplir con el deber, a enfrentarse abiertamente a la
tiranía, y que con sus veintiún años de edad, con sus veintiún años de
dignidad y de patriotismo, un día como hoy cayó asesinado por los
esbirros de la tiranía: el compañero "Rogito" Perea, junto con el
compañero "Machaco" Ameijeiras (APLAUSOS).

Qué gran honor para este pueblo, qué gran satisfacción para los padres
de este joven que hoy, precisamente hoy, como una hermosa corona tejida
por cientos y cientos de brazos juveniles, de maestros y de esforzados
educadores, hoy, precisamente hoy, como una corona a su recuerdo hayamos
izado en su pueblecito natal esa bandera que dice: "¡Territorio Libre de
Analfabetismo!" ( APLAUSOS.)

¡Qué mejor homenaje, qué mejor tributo a su memoria, qué mejor modo de
cumplir con los caídos! La alegría de hoy, el recuerdo de hoy, la
emoción de hoy, el triunfo de hoy, como los triunfos de ayer y de
mañana, dediquémoselos a ellos, a "Rogito", a todos los héroes caídos,
¡para que la patria siga adelante, para que la patria siga triunfando!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
