DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DE LA PLENARIA OBRERA DE
ALFABETIZACION, EFECTUADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 16 DE AGOSTO DE
1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras de las secciones sindicales dirigentes, de las
secciones sindicales de la provincia de La Habana:

Cuando se lanzó la consigna de erradicar el analfabetismo en el
transcurso de un año, en el año 1961, y se acordó llamar por eso este
año el "Año de la Educación", sabíamos que se trataba de una empresa
ardua.

Como todas las promesas de la Revolución, esta no podía dejar de ser
cumplida; pero para cumplir esa tarea el esfuerzo que se requería era
gigantesco. Posiblemente no existía una experiencia de ese tipo, es
decir, una experiencia acerca de una campaña de esa envergadura, no
existían antecedentes de una tarea semejante. Estaba por organizar la
campaña y vencer sobre la marcha todos los obstáculos.

Nosotros teníamos fe de que si el pueblo de Cuba se proponía esa meta la
cumpliría. Pensábamos que, en primer lugar, había que movilizar a los
maestros y a los profesores, que había que movilizar al pueblo, a los
alfabetizadores voluntarios, los que quisieran inscribirse para enseñar.

Lógicamente, nosotros comprendíamos que no podía depender solamente de
los maestros. El número de los maestros no era suficiente; que
posiblemente no bastarían los voluntarios que se presentaran para
enseñar, pero ya desde entonces estábamos pensando en que si los
maestros y los alfabetizadores voluntarios no alcanzaban, movilizaríamos
a los estudiantes. Y entonces surgió la idea, o el plan, de invitar a la
juventud a sumarse a esta campaña, se lanzó la consigna de organizar las
brigadas "Conrado Benítez", y la meta de 100 000 brigadistas
alfabetizadores. Esa era otra cifra que parecía muy ambiciosa, igual que
la campaña de erradicar el analfabetismo en un año.

Pero pensábamos que quizás no sería suficiente todavía movilizar 100 000
brigadistas, además de los alfabetizadores. En ocasiones, cuando
visitábamos algún lugar del interior del país, nos dábamos cuenta de que
en las grandes extensiones montañosas, y del campo en general, donde
están distribuidas las casas de casi la mitad de la población de Cuba,
que viven aisladas unas de otras las familias, que decenas y decenas de
miles de alfabetizadores, brigadistas, todavía no alcanzaban a cubrir
todo el territorio. Y era desesperante ver cómo en la inmensidad de las
montañas las decenas y decenas de miles de alfabetizadores prácticamente
se disolvían sin poder completar el ciento por ciento de las casas.

Nosotros comprendíamos que en el campo iba a ser más difícil la tarea,
porque resulta, por una parte, que es en el campo donde hay mayor número
de analfabetos, y, por otra parte, que las comunicaciones en el campo
son muy difíciles. Y que había que encontrar un tipo de alfabetizador
que estuviera dispuesto a ir a vivir allí, a la casa de los campesinos.
Pero todavía nos quedaba un recurso, y desde el principio sabíamos que
en caso de que los maestros, los alfabetizadores voluntarios y los
brigadistas no fuesen suficientes, quedaba el recurso de movilizar a la
clase obrera.

Pensábamos que si cuando se ha tratado de defender la soberanía del país
ante las amenazas de agresión, o frente a los ataques del imperialismo,
era posible movilizar cientos de miles de obreros, que cuando había que
combatir en la Ciénaga de Zapata, o cuando había que liquidar a las
bandas contrarrevolucionarias del Escambray, era posible movilizar
decenas y decenas de batallones, que se podía también movilizar una gran
fuerza obrera como el refuerzo final para cumplir la promesa de
erradicar el analfabetismo en este año.

Pues bien, ha llegado el momento de acudir a esa fuerza. Esa era la
fuerza que teníamos en la reserva: la clase obrera. Nosotros sabemos que
movilizando a la clase obrera le damos ya a la campaña el aporte final
que necesita.

Estamos ya en el mes de agosto, y desde hace varias semanas la CTC
revolucionaria se venía moviendo en ese sentido. Pero es este
precisamente el momento culminante, es este el momento oportuno de hacer
el llamamiento a los trabajadores, y lanzarlos a la batalla contra la
ignorancia.

La CTC revolucionaria ha estudiado las posibilidades de movilización de
los trabajadores. Porque como la clase obrera tiene ante sí otra tarea
vital, esencial para la Revolución que es la tarea de producir, era
necesario que al entrar en esta campaña su otra obligación, la
obligación de producir, tan indispensable en estos momentos, no sufriese
mermas de ninguna clase. Pues bien, ellos han estudiado la posibilidad
de movilizar a 30 000 obreros sin afectar la producción; escogerlos de
los centros de trabajo de acuerdo con la circunstancia, de acuerdo con
las posibilidades de cada federación, y lanzar a la campaña de
alfabetización a 30 000 obreros como brigadistas, es decir, dispuestos a
ir a enseñar a los campos.

Los brigadistas tienen la tarea más difícil, porque a ellos se les ha
asignado la misión de ir a los lugares más apartados en los campos. Los
brigadistas han respondido, la juventud ha respondido plenamente. La
mayor parte de esos jóvenes son hijos de familias trabajadoras, y están
teniendo un comportamiento en algunos casos que pudiéramos calificar
hasta de heroicos, porque no en todas las casas de familia hay las
mismas facilidades. Hay familias campesinas que tienen vacas, gallinas,
una cierta economía, ciertos recursos, donde un alfabetizador tiene la
leche, tiene la carne, en fin, tiene una alimentación y un alojamiento
bueno. Pero hay decenas de miles de familias que no tienen esas
posibilidades, y, naturalmente, ellos se han tenido que ajustar a los
recursos de cada casa, y se han adaptado perfectamente bien.

Además, permanecen firmes en sus puestos. Apenas se oye hablar de algún
brigadista que haya desertado, y han tomado su tarea con verdadero
honor, y la están cumpliendo. Ya los estudiantes han dado su aporte,
ahora tiene que llegarles como un refuerzo el aporte de la clase obrera
como clase organizada.

Pero además de los 30 000 brigadistas, los trabajadores tienen, todos,
en sus propios centros de trabajo que librar una lucha también allí
contra el analfabetismo. Afortunadamente son muchos menos que en el
campo, pero a pesar de todo se ha descubierto que en muchos centros de
trabajo hay analfabetos, y que nadie lo sabía, y que mediante los censos
que se han estado haciendo y las investigaciones de las secciones
sindicales, de los responsables de alfabetización, han descubierto en
muchos centros de trabajo un determinado número de analfabetos.

Ustedes tienen dos tareas: ¡La tarea de erradicar el analfabetismo en
cada centro de trabajo, y la tarea de aportar 30 000 alfabetizadores
para erradicar el analfabetismo en el campo!

Las cifras hasta este momento de analfabetos localizados, de analfabetos
probables en primer lugar, analfabetos localizados y analfabetos
educándose, son las siguientes partiendo del censo de 1953, y habiéndose
demostrado que en algunos municipios hay más analfabetos de los que
había en 1953. Es decir que había regiones de Cuba donde el
analfabetismo crecía.

De acuerdo con los datos aportados por los responsables provinciales de
alfabetización, en la reunión del Ejecutivo de la Comisión Nacional,
celebrada en la ciudad de Pinar del Río el 4 de agosto de 1961.
Provincia de Oriente, censo de 1953: 439 576 analfabetos, casi medio
millón; analfabetos localizados en esa fecha, 357 630; analfabetos
aprendiendo, 282 340; analfabetos sin estar aprendiendo todavía, 128
905; analfabetos alfabetizados, 28 331; alfabetizadores trabajando,
alfabetizadores populares, 45 542; brigadistas ubicados, 42 853. Total
de alfabetizadores, entre populares y brigadistas: 88 395.

Provincia de Camagüey, censo de 1953: 127 000 analfabetos; analfabetos
localizados, 102 395; analfabetos aprendiendo, 78 088; analfabetos sin
aprender, 40 540; analfabetos alfabetizados, 8 335; alfabetizadores
populares trabajando, 16 494; brigadistas ubicados, 7 706. Total de
brigadistas y alfabetizadores: 24 200.

Provincia de Las Villas, censo de 1953: 192 850 analfabetos; analfabetos
localizados, 163 871; aprendiendo, 97 993; sin aprender, 86 473;
alfabetizados, 8 384; alfabetizadores populares, 32 861; brigadistas
ubicados, 11 103. Total de brigadistas y alfabetizadores: 43 964.

Provincia de Matanzas, censo de 1953: 57 770 analfabetos; localizados,
36 472; aprendiendo, 26 176; sin aprender, 29 748; alfabetizados, 1 846;
alfabetizadores trabajando, 11 252; brigadistas ubicados, 1 721. Total
de brigadistas y alfabetizadores populares: 12 973.

Provincia de La Habana, censo de 1953: 116 269 analfabetos; localizados,
83 812; aprendiendo, 54 586; sin aprender, 52 712; alfabetizados, 8 971;
alfabetizadores populares trabajando, 45 657; brigadistas ubicados, 189.
Total de brigadistas y alfabetizadores: 45 846.

Provincia de Pinar del Río, censo de 1953: 99 377 analfabetos;
localizados, 77 775; aprendiendo, 54 468; sin aprender, 38 523;
alfabetizados, 6 386; alfabetizadores populares trabajando, 10 150;
brigadistas ubicados, 8 595. Total de brigadistas y alfabetizadores:
18 745.

Los totales nacionales, censo de 1953: 1 032 849 analfabetos;
analfabetos localizados, 821 955; por localizar, 210 894. Han aprendido
ya 64 253; están aprendiendo, 593 651; sin estar aprendiendo todavía,
164 051.

Es decir, hay unos 370 000 entre los que faltan por localizar y los que
localizados ya, todavía no están aprendiendo.

Alfabetizadores populares trabajando, 161 956; brigadistas ubicados, 72
167; fuerza alfabetizadora, 234 123.

Estos datos fueron recopilados el 4 de agosto, de acuerdo con
informaciones que, a su vez, venían recogiendo con anterioridad.
Actualmente tenemos, por ejemplo, que ha aumentado considerablemente el
número de analfabetos localizados, de analfabetos aprendiendo, y de
alfabetizadores. Por ejemplo, en la provincia de Oriente ya está
localizado más del 90% de los analfabetos; cinco municipios han superado
ya la cifra del censo de 1953, es decir que cinco municipios de Oriente
han encontrado ya más analfabetos en el municipio de los que están en la
cifra de 1953.

En la provincia de Camagüey, de los 127 000 del censo, de acuerdo con la
última información llegada hoy, ya estaban localizados 113 000
analfabetos.

En cuanto a la movilización de los brigadistas, hasta el día de hoy se
habían presentado ya en el Campamento Nacional de Varadero, 100 026
brigadistas, de los cuales han salido ya a alfabetizar, 97 413; mil y
tantos que están todavía en el centro de Varadero; 3 000 más que se
esperaban de la provincia de Oriente; 1 000 más de La Habana, y 1 000
más de otras regiones, hasta completar 104 000 brigadistas
alfabetizadores.

Estos 97 413 brigadistas han sido distribuidos así: a Pinar del Río se
le asignaron 7 807; a La Habana, 1 436; a Matanzas, 3 165; a Las Villas,
13 689; a Camagüey, 10 277; a Oriente, 61 039 brigadistas a la provincia
de Oriente.

Del total de 100 026 alfabetizadores se han presentado 52 440 hembras,
47 586 varones. Es decir que las mujeres han aportado un número mayor de
brigadistas alfabetizadores (APLAUSOS). Y veo que a esta asamblea
también han hecho un gran aporte las mujeres (APLAUSOS), y se hace
significativa su participación en los cuadros de dirección de las
secciones sindicales.

Estos son datos interesantes. Desde luego, que nosotros sabemos que en
este momento todas estas cifras son muy superiores, porque en las
últimas semanas todos los sectores que están participando en esta
campaña han redoblado su esfuerzo y, además, todo ha adquirido mayor
organización. Nosotros tenemos que continuar localizando a los
analfabetos con cifras, al objeto de obtener cifras exactas y continuar
elevando el número de los que estén aprendiendo.

De esta cifra de 1 032 849 es posible, incluso, que haya algunos más.
Por lo pronto, en Oriente se ha demostrado eso en algunos municipios.
Hasta que no se haya hecho el censo total, no sabremos la cifra exacta,
pero de todas maneras es extraordinariamente elevada, de personas de más
de 10 años que no sepan leer ni escribir: más de un millón de personas.

Si analizamos el dato de los que ya han aprendido: 64 253, parece
pequeño comparado con ese millón. Sin embargo, 64 253 personas que han
aprendido ya, a estas horas, de manera absoluta, es una cifra alta. Eso
quiere decir que ya aparecen los primeros frutos de la campaña.
Naturalmente que en los próximos meses se irán observando esos frutos
por cientos de miles, puesto que el número de alfabetizadores es de
234 000 ---que posiblemente en este momento esté cerca de los 300 000
alfabetizadores---; el número de los que estaban aprendiendo era cerca
de 600 000. Es decir, en este momento, entre los que han terminado y los
que están estudiando, debe haber cerca de 700 000. Habrá que localizar,
y facilitar maestros, entre los que faltan por localizar y a los que hay
que enviarles maestros, habrán unos 300 000.

Debe tenerse en cuenta que a medida que muchos alfabetizadores van
terminando con su núcleo, al que están alfabetizando, pasarán a otros
núcleos. Es decir que una fuerza alfabetizadora de aproximadamente
300 000 personas, tan pronto terminen con un analfabeto buscan otro. Es
decir que estamos en condiciones de cumplir la consigna de erradicar el
analfabetismo este año (APLAUSOS), pero es necesario un esfuerzo
supremo.

El día 30 de agosto tendrá lugar el Congreso Nacional de los Consejos
Municipales de Educación, y para esa fecha se ha propuesto la Comisión
Nacional y los Consejos Municipales presentar ya las cifras totales, el
censo total de analfabetos y las cifras también totales del número de
personas que ya han aprendido este año, las que están estudiando y las
que faltan todavía. Para esa fecha también en todos los centros de
trabajo ya existirán esos datos, y ya estará la CTC revolucionaria en
condiciones de movilizar los brigadistas que la clase obrera va a
aportar a esta campaña.

Nos quedan cinco meses y medio. No ---septiembre, octubre, noviembre y
diciembre---, cuatro meses y medio (APLAUSOS), y tenemos que hacernos el
propósito de cumplir nuestra promesa. La cuestión de la alfabetización
es no solo una cuestión de extraordinaria importancia para el desarrollo
de nuestro país y de nuestra Revolución, sino que también es una gran
cuestión de honor del pueblo de Cuba.

Tenemos, por ejemplo, aquí, un telegrama del Consejo Municipal de
Educación de Santa María del Rosario: "Saluda la Plenaria de
Alfabetización con ciento por ciento de analfabetos localizados ya
(APLAUSOS), 71% alfabetizándose y 451 compañeros ya saben leer y
escribir por la igualdad socialista de oportunidades erradicando el
analfabetismo." Lo que significa\... "San Antonio de los Baños,
saludamos a la gran plenaria de la clase obrera de la provincial de La
Habana. Ya tenemos el ciento por ciento de analfabetos localizados
(APLAUSOS) y alfabetizándose, y alfabetizándose (APLAUSOS); 285
alfabetizados ya."

Los de Bauta prometen que cumplirán la meta, no traen datos. Arroyo
Apolo, analfabetos localizados 4 555, estudiando 2 556, nos faltan 1
999, alfabetizadores disponibles 3 403, alfabetizadores funcionando
1 205, alfabetizadores en general 4 608. Comisión alfabetización ORI,
Arroyo Apolo.

(ALGUIEN DEL PUBLICO HABLA CON EL COMANDANTE FIDEL CASTRO.) ¿Ciento por
ciento localizados? ¡Ciento por ciento en Puerto Padre! (APLAUSOS.)

Lo que significa la movilización de la clase obrera se puede apreciar
aquí en dos comunicaciones, lo que es la clase obrera organizada y
trabajando: "A la Comisión de Alfabetización, CTC revolucionaria,
Edificio, Compañeros: A nombre de la Federación Nacional Textil con
mucho gusto les comunicamos el resultado de nuestro trabajo, llevado a
cabo mediante asambleas generales en nuestras fábricas y talleres,
aunque debemos señalar que solamente nos han llegado a tiempo los
informes del 40% de nuestros centros de trabajo, pues en la inmensa
mayoría de los mismos se habrán de constituir las unidades de
alfabetización el próximo viernes.

"Antes de ofrecerles las referidas cifras, también queremos
manifestarles que nuestra federación se compromete en este instante con
la Revolución y con la patria a un nuevo aporte de 1 600 brigadistas
para que impartan el pan de la enseñanza en las zonas rurales,
cumplimentando con ello la consigna que nos ha trazado nuestra CTC, y en
respaldo pleno a las palabras del compañero Fidel ante la ONU en el
sentido de que en 1962 Cuba será también 'territorio libre de
analfabetismo'."

He aquí los datos: "total de trabajadores censados 18 439, centros de
trabajo 398, analfabetos 469, analfabetos estudiando 208,
alfabetizadores inscritos 3 134, escuelas apadrinadas 16" (APLAUSOS).

Un informe similar ha sido confeccionado o está confeccionándose por
todas las federaciones de trabajadores. Con estos datos precisos y con
los datos que aportan las comisiones municipales de alfabetización se
puede garantizar estadísticamente el trabajo que se está haciendo, se
puede apreciar el avance de ese trabajo y se puede tener la seguridad de
cumplir el plan.

Ustedes habrán podido observar qué capacidad de organización tan grande
está demostrando nuestro pueblo en esos datos, qué enorme trabajo
significa al mismo tiempo localizar las personas que no sepan leer ni
escribir, localizar los maestros alfabetizadores, distribuirlos y llevar
todas las cifras uno por uno de los que están aprendiendo, de los que
faltan por localizar, de los que están localizados y no tienen todavía
alfabetizador. ¡Qué esfuerzo de organización tan grande ha sido
necesario para reunir 100 026 jóvenes en el curso de tres meses,
facilitarles una instrucción elemental para su trabajo, dotarlos de
zapatos, ropas, material escolar, faroles, transportarlos a todos los
rincones de la isla y distribuirlos además en cada sitio donde hacen
falta, atender a sus necesidades y manejar un número tan grande de
jóvenes!

El esfuerzo de organización gigantesco que se está haciendo no es una
tarea sencilla, es un esfuerzo duro, es una empresa gigantesca, y no
podemos menos de sentirnos satisfechos cuando vemos que nuestro pueblo
es capaz de realizar una tarea semejante. Pero ¿por qué? Sencillamente
porque es una tarea de pueblo, porque es una tarea que está llevando
adelante la gran masa del pueblo. Es un esfuerzo en masa de todo el
pueblo. Jamás se lograría semejante propósito sin un esfuerzo en masa de
todo el pueblo. Es una gran lección de lo que es una revolución y una
gran lección para los enemigos de esta Revolución.

¿Por qué esa extraordinaria movilización de masas? Sencillamente porque
nuestro pueblo está en revolución, y solo un pueblo en revolución puede
realizar esa tarea. En cualquier otro país que viva condiciones de
explotación y de opresión, descontento político, no se podría llevar
adelante un plan semejante. En muchos países de América ¿quién moviliza
a los estudiantes? En muchos países de América los estudiantes están
movilizados, pero están movilizados contra la corrupción, contra la
explotación, contra la politiquería, contra el entreguismo, contra el
imperialismo (APLAUSOS), y constantemente recibimos noticias de ellos:
huelgas estudiantiles, manifestaciones ante las embajadas yankis, actos
de solidaridad y apoyo a la Revolución Cubana (APLAUSOS). Y los
estudiantes tienen por delante una tarea más urgente, la tarea de librar
a su país, la tarea de crear condiciones que permitan realizar una obra
como la que está haciendo nuestro país.

La tarea de los estudiantes antes también era la de salir a la calle, la
de protestar, la de luchar contra la policía, contra las porras, contra
las mangueras cuando los querían tratar un poco mejor, es decir, cuando
no les entraban a tiros, a luchar en las montañas, y era
prácticamente\... ¿Quién podía movilizar a los estudiantes para una
tarea como esta? Otro tanto ocurría con la clase obrera: en condiciones
de explotación de esa clase, en condiciones de explotación y de opresión
¿quién puede movilizar a los trabajadores para una tarea semejante?
Nosotros tenemos noticias de movilizaciones obreras en muchos países,
sí, de huelgas generales, de grandes movimientos de protesta y
descontento de los trabajadores. Era necesario que desaparecieran en
nuestro país las condiciones de explotación política y económica de la
clase obrera para que esa clase pudiera ser movilizada igual que los
estudiantes. Y los hechos son estos, expresados con la elocuencia
irrebatible de los números: 100 000 brigadistas, más de 150 000
alfabetizadores populares, que son en su mayor parte obreros, más un
aporte de 30 000 trabajadores, más una intensa campaña en todos los
centros de trabajo para erradicar en cada centro de trabajo el
analfabetismo.

Eso se puede lograr solamente cuando han desaparecido las condiciones de
explotación económica y de opresión política en un país determinado.

La clase gobernante, la clase explotadora, ni podía ni le interesaba
realizar una empresa como esta. A la clase explotadora le interesaba un
pueblo analfabeto, a la clase explotadora le interesaba un campesinado
analfabeto, un obrero analfabeto. Y eso está expresado en cifras, en las
cifras de un censo que no hicimos nosotros. En la cifra de un censo que
se hizo en 1953 encontramos 1 023 849 analfabetos. Esa cifra habla por
sí sola y explica por sí sola la diferencia que había entre el pasado y
el presente; a la clase explotadora le interesaba ese millón y tantos de
analfabetos, porque esa era una garantía para mantener su régimen de
opresión política y explotación económica.

Antes las manifestaciones de protestas, eran las manifestaciones de
protesta de los trabajadores, y de los estudiantes y de los campesinos.
¿Quiénes son los que protestan hoy? ¿Quiénes son los que se quejan hoy?
¿Quiénes son los que se lamentan hoy? Sencillamente, los grandes
explotadores.

Claro que no organizan manifestaciones porque no tienen con qué, es
decir, no forman número suficiente para organizar una manifestación, ni
tienen moral para organizar una manifestación, ni tienen moral para
combatir, porque cuando vinieron a combatir aquí los hijos de los dueños
de los bancos y de los latifundios y de los grandes edificios de
apartamentos, vinieron pensando que tenían el apoyo de la escuadra y de
la aviación yanki para masacrar a nuestro pueblo (APLAUSOS). Claro que
ellos no afrontan la lucha heroica del obrero y del estudiante; ellos no
son capaces de enfrentarse a aquella represión bárbara; ellos no son
capaces de aquellos sacrificios que hacía marchar frente a las
ametralladoras a la gente joven, y hacía marchar frente a la represión a
los trabajadores de nuestro país; ellos no son capaces de los
sacrificios que implica una huelga, huelgas que significan el cese de
todo ingreso para el trabajador, cuando lo único que tiene es su
salario; huelgas que significan persecuciones y represiones.

Hoy cuando la clase obrera y la gente joven, es decir, los estudiantes,
se dedican a la tarea de crear un mundo nuevo, entonces los
descontentos, los que protestan, los que conspiran, son los de la
minoría explotadora y reaccionaria, que no se resignan con esto, son los
que realizan todos los esfuerzos imaginables por hacer que intervengan a
nuestro país, por obstaculizar y sabotear la Revolución.

Ese es el cambio que ha tenido lugar en Cuba. Ahora la clase obrera y
los estudiantes se dedican a hacer lo que ellos jamás habrían hecho para
la clase obrera y para los estudiantes.

Hoy el pueblo es dueño de sus destinos, ha largado a toda esa minoría
reaccionaria, tiene el timón de la república en sus manos, y por eso se
dedica a hacer esta tarea. Las cifras hablan por sí solas: 300 000
personas que se han echado sobre sí la tarea de enseñar, que se han
echado sobre sí la tarea de abandonar sus hogares, de marcharse a los
campos y, cuando menos, la tarea de sacrificar sus horas libres, sus
horas de descanso cuando salen del trabajo, para enseñar.

Pero así están escribiendo una gran página de la historia de nuestra
patria, y una gran página de la historia de América. Así les están
enseñando el camino a los pueblos explotados y oprimidos, y así les
están enseñando también a los pueblos a resolver sus problemas, porque
el éxito de esta campaña va a parar de cabeza a más de un defensor del
imperialismo, porque el imperialismo hace planes de educación, planes y
promesas hipotéticas, para cumplirse, según dicen, en 10 años, para
cumplirse ---que, desde luego, con seguridad que no lo van a cumplir,
porque solamente una revolución es capaz de movilizar los recursos y el
interés necesario para realizar una campaña de ese tipo. Pero hablan de
10 años, y la Revolución Cubana va a demostrar que esa tarea se puede
realizar en un año.

Eso significará para la Revolución Cubana una victoria de incalculables
proporciones. Desde luego, que si interesa esa victoria en el orden
moral, es por lo que pueda contribuir a abrir los ojos de los pueblos y
enseñarles el camino correcto. Pero no significará solamente para
nuestro país una victoria moral. La Revolución Cubana no está realizando
la alfabetización para obtener galardones de tipo moral; la Revolución
Cubana está realizando esta campaña de alfabetización, porque entiende,
en primer lugar, que es elementalmente justo brindarles esa oportunidad
a los que, por razones sociales y económicas, no tuvieron oportunidad de
aprender a leer y a escribir en su infancia. Y, sencillamente, no la
tuvieron, no se la dieron, y por eso no aprendieron a leer y a escribir.
Después se les creó ese complejo: el complejo de tener que ir a firmar
con huellas digitales.

¡Y qué pena para cualquier padre de familia ante sus hijos, ante su
familia, qué pena ante sus amigos, qué pena ante cualquier persona,
tener que ir a estampar allí su huella digital porque no sabe siquiera
escribir su nombre! ¡Y qué pena para cualquier hombre o mujer no poder
leer ni siquiera un periódico, no poder ir a un cine, porque en el cine
tendría que traducir, tendría que leer las traducciones de la mayor
parte de las películas que no son producciones de habla española! ¡Y qué
pena para cualquier hombre o mujer tener que renunciar a ese tesoro que
la humanidad ha ido creando con sus mejores inteligencias a lo largo de
los siglos, el único tesoro que está al alcance de todos los seres
humanos: el tesoro de los libros, y que ese hombre o mujer humilde se
haya visto privado de esos grandes valores que significan la producción
literaria y científica o artística de la humanidad!

Eso es lo que significa 1 023 849 analfabetos, 1 023 849 personas que
tienen que vivir en la pena y en la tristeza de no saber leer ni
escribir, que han tenido que vivir con esa pena, porque no conozco a
nadie que no sienta pena de no saber leer ni escribir, no conozco a
nadie, ni he oído decir de nadie que se sienta orgulloso de no saber
leer ni escribir. Y esos casos de personas que no quieren alfabetizarse
hay que verlos como una consecuencia del complejo y de la pena, hay que
verlo como una consecuencia del estado de inferioridad moral en que se
encuentran y que les hace creerse, incluso, que ellos son incapaces de
aprender, que ya es demasiado tarde para realizar esa tarea, o que
tienen pena de ponerse a estudiar. Pero eso no es más que un sentimiento
de vergüenza, un sentimiento de pena, un sentimiento de inferioridad, y
hay que ayudarlos, hay que persuadirlos de que sí pueden estudiar.

Y cuando el pueblo entero está dedicado a esa gran tarea, es muy difícil
que quede uno solo al que este gran movimiento nacional no sea capaz de
persuadir y hacer que estudie.

Había numerosos casos de personas que tenían dificultades en la vista, y
desde el principio se acordó facilitarles gratuitamente el examen de la
vista y los espejuelos a aquellas personas que estaban en esa situación.

No puede existir ningún obstáculo, ni existe, que no se pueda vencer a
estas horas, para cumplir totalmente ese propósito. Cuando ese 1 023 849
y los que aparezcan, hayan aprendido a leer y a escribir, consideren lo
que eso significará de adelanto cultural, de adelanto político, y
también de adelanto material para nuestro pueblo.

Es que ustedes los trabajadores tienen que pensar, en primer lugar, que
los analfabetos en su totalidad proceden de las familias humildes del
país. El analfabetismo no existe, virtualmente, en ninguna familia de
abundantes recursos económicos. El analfabetismo no existía en ninguna
familia rica ---el analfabetismo de esa gente es otro tipo de
analfabetismo--- (APLAUSOS); pero lo que es saber leer y escribir, todos
sabían leer y escribir, y sus hijos iban a las escuelas. Y por eso, los
analfabetos solo se encuentran en las familias humildes del campo o de
la ciudad, más en el campo que en la ciudad, porque en la ciudad había
más escuelas que en el campo, y las condiciones de vida en la ciudad
eran mejores que las condiciones de vida en el campo. Pero todos los
analfabetos, absolutamente, proceden de las familias humildes.

Y por eso, cuando se realiza una campaña de alfabetización como esta, es
una campaña que lleva sus beneficios directamente a las clases más
humildes del país, a los hombres y mujeres más humildes del país.
Ustedes están realizando esta campaña en favor de las familias de
obreros y de las familias de campesinos, en favor de hijos de
campesinos, de padres de campesinos o de obreros, de hermanos, de
esposas, en fin: de hombres y mujeres todos de la clase obrera o
campesina. Es decir que este es un esfuerzo por los humildes y para los
humildes de nuestra patria.

Ese 1 23 849 personas, es 1 023 849 personas humildes de nuestro país.
¡Y eso es lo que tiene, todavía de más hermosa la campaña, del beneficio
que le presta a la gente más humilde y más olvidada del país, a la gente
que no tuvo escuela, o a la gente que no pudo ir a la escuela porque
desde jóvenes tuvieron que dedicarse al trabajo y tuvieron que apartarse
de los centros de enseñanza! Esa es una gran injusticia que la
Revolución viene a rectificar, pero no solo es una rectificación justa y
necesaria, sino que al mismo tiempo es de vital importancia para el
futuro de la patria esta campaña que se está realizando, porque forma
parte del gran programa de educación de la Revolución, forma parte de
las grandes tareas que en la educación ---en todos los campos--- tiene
que realizar la Revolución, y que tiene que realizar porque es un deber
y porque es también una necesidad. ¡Y no puede concebirse una revolución
sin educación, no puede concebirse progreso sin educación, no puede
concebirse un futuro esplendoroso para la nación cubana sin educación,
no puede concebirse un mejoramiento en todos los órdenes de la vida sin
educación!

La educación es indispensable, si es que queremos realizar los grandes
proyectos en el campo de la ciencia y en el campo de la economía que la
Revolución tiene delante, si es que queremos liquidar la miseria, si es
que queremos llegar a ser un pueblo capaz de producir cuantos bienes y
servicios sean necesarios para elevar tanto cuanto queramos nuestro
estándar de vida. Es indispensable, si queremos que cada familia tenga
lo que cualquier familia aspira a tener, si aspiramos a que todas las
familias y todos los miembros de las familias de nuestro país puedan
satisfacer tantas necesidades como todavía están por satisfacer,
necesidades en todos los órdenes, y que será el fruto del esfuerzo que
estamos haciendo hoy.

Imposible elevar la capacidad de producción de nuestro pueblo, sin
educación; imposible convertirnos en un pueblo altamente
industrializado, sin educación; imposible desarrollar nuestra economía
agraria, sin educación; imposible organizar un pueblo y un país hacia
los grados más altos, sin educación.

Eso tenemos que llevarlo dentro, como una idea fundamental.

Imposible tener un pueblo verdaderamente revolucionario, sin educación;
imposible tener un pueblo verdaderamente trabajador y verdaderamente
cumplidor de su deber, sin educación. Por eso la educación es
fundamental en la Revolución, por eso todos nosotros nos preocupamos
tanto por la educación, por eso hemos tenido como una divisa convertir
los cuarteles en escuelas, hemos tenido como un programa llevar los
maestros hasta el último rincón del país, hemos tenido como propósito y
como meta otorgar cuantas becas sean necesarias para que no quede un
solo joven sin oportunidad de realizar sus estudios secundarios, o sus
estudios técnicos, o sus estudios preuniversitarios, o sus estudios
universitarios.

La campaña de alfabetización es la base, y terminada esta campaña de
alfabetización vendrán los cursos de seguimiento, y vendrá todo un
programa educacional en masa, y comenzará a funcionar ya la reforma
universitaria aplicada a las tres universidades del país, y comenzará a
funcionar un sinnúmero de escuelas técnicas y comenzará a funcionar un
sinnúmero de escuelas secundarias.

La Revolución ha podido comprobar los beneficios inmediatos de todo
esfuerzo educacional que haga, lo ha podido comprobar en todos los
campos. En el campo de la defensa de la Revolución y de la soberanía del
país pudo comprobar, de inmediato, los beneficios de todas las escuelas
que se hicieron para preparar artilleros, tanquistas, y en fin,
combatientes de la Revolución. Pero esas escuelas militares no las
estamos contando ahora. La Revolución ha tenido oportunidad de comprobar
los altos beneficios de los planes de educación, cuando ha podido
preparar miles de maestros para enviar a los campos en el curso de breve
tiempo, cuando ha organizado infinidad de cursos de todos tipos: de
mecánica, de agricultura, de corte y costura, de maestras, en fin, de
cada una de las escuelas que ustedes han visto desfilar en alguna u otra
ocasión.

Y la Revolución se propone seguir adelante con este programa, y ya en el
próximo curso habremos logrado otra meta importante, y es que no quede
un solo joven que haya aprobado el sexto grado sin la oportunidad de
cursar sus estudios en una escuela secundaria (APLAUSOS).

En muchos sitios de Cuba no había escuela superior ni instituto, no
había escuela donde el muchacho que llegara al sexto grado pudiera
continuar estudiando. Si era hijo de un obrero en un central azucarero,
o en cualquier pueblo pequeño, o en el campo, no tenía la menor
oportunidad de ir a estudiar a un instituto. Ahora, una gran parte de
las localidades del país tendrán sus escuelas secundarias. Ustedes
habrán visto, por ejemplo, que no hay pueblito prácticamente donde no se
haya construido un centro escolar importante, que comenzará a funcionar
en el próximo curso.

Pero, además, todos los jóvenes de los centrales azucareros o de
aquellos pueblos ---pueblos, o centrales, o fábricas, o localidades---
donde no haya escuela secundaria, tendrán la oportunidad de seguir
estudiando mediante el plan de becas que empieza a funcionar el próximo
curso. Es decir que todos aquellos jóvenes de cualquier pueblo de Cuba
donde no haya secundaria básica\... hay el caso de algunos centrales que
tienen a dos kilómetros una secundaria básica; se puede considerar que
están en condiciones, los jóvenes de ese central, de ir a esa
secundaria; otros la tienen a 15 ó 20 kilómetros, ¡ya no pueden, porque
tienen los gastos del pasaje más los gastos de ropa, los gastos de
almuerzo, y se les hace imposible! Y para esos se concederán 20 000
becas en el próximo curso (APLAUSOS), para estudiantes de secundaria
básica; 4 000 para preuniversitaria, y así sucesivamente.

Antes, en cualquier central azucarero iba a estudiar el hijo del
administrador, los hijos ---unos pocos--- de los grandes empresarios o
funcionarios de los centrales; hoy, de cualquier central azucarero,
saldrán 30, 40 ó 50 jóvenes, todos los que estando en edad de estudiar
hayan aprobado hasta el sexto grado. ¡Esa es la diferencia entre el
pasado y el presente!

Calculen lo que significará para la patria toda esa juventud que ahora
tendrá oportunidad de estudiar, todos esos jóvenes que son hijos de
familias humildes que tendrán la oportunidad de ir a estudiar a un
centro de enseñanza superior, donde tendrán la ropa, los zapatos, la
alimentación, la atención médica y la educación más esmerada.

De cada pueblecito, de cada central azucarero, de los campos donde haya
jóvenes que hayan llegado hasta el sexto grado, vendrán miles y miles de
estudiantes. Se les da preferencia a ellos porque no tienen escuelas
secundarias y también porque en general su nivel de vida, o el nivel de
vida de sus familiares, es por lo general un nivel de vida más bajo. Por
eso se les va a dar preferencia a esos jóvenes. Pero además ya el
próximo curso empieza una escuela para maestros que empezará con 3 500
alumnos el primer año, y para el año 1964 tendremos 12 000 estudiantes
de maestros y se graduarán 3 000 todos los años (APLAUSOS), y serán
también jóvenes becados de acuerdo con su vocación, procedentes de la
ciudad o del campo.

A todo esto hay que añadir el gran número de jóvenes cubanos que están
estudiando en el extranjero. Solamente guajiros tenemos 1 000 guajiros
estudiando agricultura en la Unión Soviética (APLAUSOS), y miles de
jóvenes más realizando otros tipos de estudios. Esto es lo que
garantizará al país un verdadero futuro, es lo que permitirá forjar una
generación formidable que continúe la obra de la Revolución, que
complete la obra de la Revolución. Y nosotros, que sabemos nuestros
defectos, tenemos que regocijarnos de pensar lo que será esa nueva
generación de la patria, surgida de las escuelas, surgida de esta
inmensa forja educadora que es la Revolución.

Nosotros invitamos a los trabajadores a sumarse con todo entusiasmo a
esa gran obra, que es una gran obra para ellos, que es una gran obra
para sus hijos, y que será sin duda la obra de la Revolución que rinda
mayores frutos. Nosotros esperamos que continúe creciendo el entusiasmo
con que las federaciones se han dedicado a la tarea de la alfabetización
y han hecho suya esta consigna; esta consigna de tanta importancia que
ni en los días críticos en que el país era invadido por mercenarios, ni
en aquellos días en que no se sabía lo que venía detrás de aquellos
mercenarios, no se paralizó la campaña de alfabetización, y se les pidió
a los compañeros que estaban al frente de esa campaña y en los
campamentos de Varadero, que no alteraran absolutamente aquellos planes,
que esa campaña había que llevarla adelante en cualquier circunstancia,
y que no podíamos darle al enemigo la alternativa de paralizarla.

Esta es la batalla que estamos librando ahora y que tendremos que librar
junto con otras batallas, como la batalla de la producción y la batalla
de los abastecimientos.

El día 25 y el día 26 nos vamos a volver a reunir en este mismo sitio
todos los administradores de granjas, de cooperativas, de fábricas,
dirigentes de las asociaciones campesinas y dirigentes obreros, con los
distintos departamentos del Estado encargado de esta tarea, para
plantearnos las grandes metas que tenemos que lograr en la producción,
es decir, para plantearnos la batalla de los abastecimientos (APLAUSOS).
Y lo mismo que el pueblo puso todo su empeño y su entusiasmo en la
defensa de la patria, y pone hoy todo su empeño y entusiasmo en la
campaña de alfabetización, pondremos todo nuestro empeño y nuestro
entusiasmo en la gran batalla de los abastecimientos (APLAUSOS) para que
la economía nacional tenga con qué responder a los 500 millones más de
pesos que tienen las familias cubanas (APLAUSOS); vamos a plantearnos
qué debemos hacer y cómo vamos a hacer lo necesario para ganar esta
batalla por encima de las ilusiones que se han hecho los enemigos de la
Revolución y los agresores extranjeros de nuestra Revolución, las
ilusiones que se hicieron de hacer pasar trabajos y sacrificios a
nuestro pueblo. Pero nuestro pueblo es dueño hoy de los medios de
producción, nuestro pueblo es dueño hoy de las grandes industrias,
nuestro pueblo es hoy dueño de grandes extensiones de tierra, nuestro
pueblo tiene todos los recursos financieros y todos los recursos
naturales para lograr la meta que se proponga, para que no falte
malanga, ni falte plátano, ni falte frijoles (APLAUSOS), ni falte carne,
ni falte nada.

Eso tampoco es tarea de un grupo, eso es tarea de un pueblo entero, y
vamos a discutir aquí, en presencia de todo el pueblo, todos los planes,
vamos a discutir granja por granja y cooperativa por cooperativa y
fábrica por fábrica, qué ha hecho, qué puede hacer, y qué va a hacer
(APLAUSOS). Que cada centro de trabajo diga qué ha hecho y qué puede
hacer, y que cada ministro diga qué ha hecho y qué puede hacer
(APLAUSOS). Y entre todos saber lo que tenemos, saber con qué contamos,
cuántas caballerías de tierra sembrada de cada cosa (APLAUSOS), cuántas
vacas, cuántos toros, cuántas vacas de leche, cuántos toros cebándose,
cuántos pollos, cuántas gallinas ponedoras, cuántos cerdos, en fin,
cuántos recursos tenemos para librar esa batalla. Plantearnos el
problema tal como es, e irle de frente a los problemas a resolverlos, a
lanzar una carga contra las dificultades que existan delante dispuestos
a vencerlas como hemos vencido en todas las batallas que hemos tenido
(APLAUSOS).

Porque si el imperialismo cree que puede hacerse ilusiones por algunas
faltas, que puede hacerse ilusiones por la carencia de ciertos
productos, originadas esencialmente por las agresiones que ellos han
tomado contra nosotros y cuyos frutos se han quedado esperando, se
quedarán esperando eternamente esos frutos, porque todavía parece que no
conocen bien quién es el pueblo cubano, ¡qué clase de pueblo es el
pueblo cubano! (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡y de lo que es capaz el pueblo
cubano! Y todo ese poder y esa capacidad de organización que hemos
puesto en otras cosas, los pondremos también en esta batalla por los
abastecimientos. Porque si bien es cierto que en la historia de su lucha
por la libertad nuestro pueblo ha hecho grandes sacrificios, y nuestro
pueblo en guerra contra el poder colonial español pasó 10 años de
inmensos sacrificios, y si nuestro pueblo cuantas veces las
circunstancias lo han exigido ha sido capaz de hacer los sacrificios que
sean necesarios, y nuestro pueblo está dispuesto a afrontar todas las
contingencias que sobrevengan como consecuencia de la Revolución,
actualmente, y en esta coyuntura revolucionaria, contamos con muchos
recursos, contamos con suficientes recursos, y contamos con suficiente
poder de organización y con suficiente entusiasmo para ahorrarnos
cualquier carestía, para ahorrarnos muchos sacrificios, porque muchos de
esos problemas los podemos resolver, los podemos resolver en tiempo
récord, y además, cada cual debe saber, conocer el problema, saber en
qué consiste, cómo se va a resolver, en qué momento, en qué oportunidad,
qué es lo que hay que hacer, qué obstáculos existen por el medio y cómo
se van a superar esos obstáculos, pero de manera que todo el pueblo
participe, que todo el pueblo sepa y que todo el pueblo ponga su
esfuerzo, y además, que todo el pueblo esté informado, de manera que el
pueblo se sienta parte de esa tarea, y cada hombre de la Revolución que
está en un puesto de responsabilidad se sienta responsabilizado ante el
pueblo de la tarea que está realizando, para que no haya cabida al menor
descuido ni a la menor negligencia, y que en esta etapa que está
viviendo la Revolución, cada cual ponga el máximo de su energía y el
máximo de su interés en lo que esté haciendo para poder ir venciendo las
dificultades de esta etapa.

Por eso este mes tendremos dos grandes reuniones más: las reuniones para
librar la batalla de los abastecimientos y las reuniones, a fines de
mes, de las comisiones promunicipales de alfabetización para la batalla
de la alfabetización. ¡Y estas dos batallas son las dos tareas más
importantes! Y una tercera tarea: la lucha por fortalecer la defensa
militar de la Revolución (APLAUSOS).

Hay que tener en cuenta que esas tres tareas requieren esfuerzo,
requieren esfuerzo esas tres tareas. La tarea de la organización y el
fortalecimiento militar de la Revolución requiere esfuerzo, requiere
hombres, requiere recursos; la tarea de la campaña de alfabetización
requiere esfuerzo, requiere recursos; y, la tarea de abastecer al país,
de responder con un aumento de la producción a ese aumento
extraordinario que ha ocurrido en el ingreso familiar, requiere también
un gran esfuerzo de nuestro pueblo. Y a esas tareas tenemos que
dedicarnos fundamentalmente; esas son las tareas más urgentes y las
tareas más inmediatas de la Revolución que tenemos delante, y que no
tenemos la menor duda de que las vamos a cumplir.

¡Adelante, compañeros y compañeras! ¡A librar esas tres batallas que
tenemos delante, a continuar venciendo en todos los campos de la
Revolución!

Y hoy, que nos hemos reunido aquí para tratar este problema de la
alfabetización, digamos que ¡en la alfabetización también venceremos!

¡Patria o Muerte!

(OVACIÓN.)
