DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE LAS PRIMERAS 800
CAMPESINAS EN CORTE y COSTURA, EFECTUADA EN EL COLISEO DE LA CIUDAD
DEPORTIVA, EL 31 DE JULIO DE 1961, \"AÑO DE LA EDUCACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidas visitantes;

Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas;

Maestras;

Graduadas;

Alumnas campesinas (APLAUSOS):

Para muchas personas que trabajaron en toda esta ardua tarea de
organizar las escuelas donde están estudiando en estos momentos 12 500
campesinas (APLAUSOS), la noche de hoy constituye como un premio a todo
su esfuerzo. Es de una infinita satisfacción para todos, el poder
graduar hoy las primeras 800 alumnas como capacitadas en corte y costura
(APLAUSOS).

La tarea no era sencilla. En primer lugar, para albergar un número tan
grande de estudiantes, era necesario contar con las instalaciones
necesarias. Pero, además, era necesario adaptar todas esas instalaciones
con los medios indispensables para que pudieran convertirse en escuelas;
además, posiblemente más difícil todavía era organizar las escuelas en
sí mismas, con sus profesoras y administradoras. Otra tarea difícil, era
el hecho en sí de seleccionar a las alumnas, de manera que estuviesen
representados todos los sitios de Cuba, de nuestros campos, en las
montañas y en los llanos.

Para las compañeras de la federación cuando se les encomendó esta tarea,
al tiempo que ellas mismas estaban organizándose, estaban organizando su
federación, que ya de por sí era un trabajo abrumador, se les pidió que
echasen sobre sus hombros esta nueva tarea.

Con el sentido de responsabilidad que las caracteriza, a ellas les
preocupaba si realmente en tan breve curso de tiempo podían desempeñar
una tarea tan vasta, cuando realmente la federación todavía no estaba
enteramente organizada.

Se puede decir fácilmente, se puede pronunciar la cifra de 10 000,
12 000, 14 000 alumnas, pero organizarlas, ocuparse de ellas a
cabalidad, atender a todas sus necesidades en todos los órdenes,
capacitarlas, prepararlas en todos los aspectos, realizar un plan tan
ambicioso, era algo capaz de impresionar a las personas más animosas. Y
es que en realidad con las escuelas ha ocurrido lo que con otras muchas
cosas de la Revolución, y es que las realidades han ido superando las
más ambiciosas aspiraciones.

Cuando se organizó la primera escuela no se pensaba en tan alto número
de alumnas, no se pensaba en una movilización tan gigantesca. Pero fue
el éxito que tuvo la primera escuela, la experiencia que fue
adquiriéndose, lo que abrió las posibilidades a un esfuerzo todavía
mayor.

Las primeras alumnas, las que se gradúan precisamente hoy, procedían de
todas las cooperativas cañeras de Cuba, pero las cooperativas cañeras
constituyen solo un sector de nuestros campos. Quedaba todavía la mayor
parte de los campos de Cuba, respecto a los cuales nos sentíamos en la
necesidad de llevar un plan similar. Estaban las montañas de Oriente y
de Las Villas; estaban las granjas del pueblo y estaban las asociaciones
campesinas del llano. El propósito era preparar jóvenes que a su vez
pudiesen después enseñar a las demás campesinas.

Reunir una representación de cada una de las 600 cooperativas cañeras,
era, por otra parte, más fácil debido a su organización, y debido a que
se encuentran enclavadas alrededor de los centrales azucareros. Era, por
eso, más fácil que reunir las alumnas de los otros sectores de nuestros
campos.

Pensábamos que cada una de ellas regresaría a sus respectivas
cooperativas, donde enseñarían a las mujeres y a las jóvenes del campo a
coser.

Cuando se conocieron los primeros resultados, decidimos extender el plan
al resto del país. Había una especie de conflicto entre nuestras
ambiciones y nuestras posibilidades; un conflicto entre el espíritu de
responsabilidad de la Federación de Mujeres, y un poco de tozudez por
parte nuestra. Ellas alegaban que si realmente sería posible realizar
con eficiencia tan vasto trabajo. Yo comprendía que tenían razón, pero
no me resignaba frente a los obstáculos, tal vez por cuestión de
actitudes ante los problemas, quizás porque no tuviera tan elevado
espíritu de responsabilidad como ellas.

Pero, en fin, ellas se decidieron a afrontar la tarea, y comenzaron a
llegar miles y miles y miles de campesinas. Muchas veces nos
encontrábamos con que los sitios destinados a ellas no estaban
totalmente provistos de todos los equipos que se necesitaban, porque hay
que ver la cantidad de camas, sábanas, colchones, equipos de cocina, y,
en fin, todas las cosas que se necesitan, y que naturalmente nuestra
industria no estaba produciendo, ante una demanda nueva como esa, en el
volumen necesario.

Primeramente, el trabajo de escoger todos esos sitios, todos las casas
que quedaban a nuestra disposición por haberlas abandonado sus antiguos
dueños. En muchos casos no se sabía qué casas eran; en otros casos
habían dejado algún amigo para tratar de burlar las disposiciones del
Gobierno Revolucionario; luego equiparlas. A veces, ese trabajo se
retrasaba algo, y la llegada de las campesinas se adelantaba, se
llenaban los hoteles, ¡suerte que teníamos los hoteles!, que servían de
espera, en algunos casos, mientras se acondicionaban todos los locales.

Pero sobre la marcha todo se fue haciendo. Se fueron seleccionando las
maestras, se fueron seleccionando los planes de estudios, y el hecho ha
sido este: que hay ya 12 500 campesinas estudiando perfectamente
(APLAUSOS).

¿Por qué nos apurábamos? Nos apurábamos porque hay otros planes de
estudios también; nos apurábamos, porque cuando se inicie el próximo
curso escolar, necesitamos albergar a decenas de miles de estudiantes de
la secundaria básica, la preuniversitaria, las escuelas técnicas y la
universidad. Si no aprovechábamos este año, si no aprovechábamos estos
seis meses que median antes del inicio de ese curso, no podíamos
resolver, es decir, no podíamos realizar el plan en todo el campo;
tendríamos que habernos resignado solamente a una parte del campo. Por
eso nos apuramos. Queríamos aprovechar todos esos locales para preparar
profesoras para todos los rincones del país, en número suficiente, para
que a su vez pudiesen enseñar a todas las campesinas a coser (APLAUSOS).

Ahora están representadas ya las cooperativas cañeras, en primer lugar
con las 800 que se gradúan, y con 2 000 más que están estudiando; las
granjas del pueblo con 4 000 estudiantes. Y de las montañas y de los
llanos, procedentes de las asociaciones campesinas, hay en este momento
más de 5 000 (APLAUSOS).

Con esto tenemos representados todos los lugares de Cuba; con esto
podemos asegurar que para fines de este año, añadiendo a las 12 500 unas
1 500 ó 2 000 que están por llegar, y que elevarán el número total a más
de 14 000 jóvenes campesinas (APLAUSOS), que la Revolución contará con
más de 14 000 muchachas capacitadas para enseñar a las demás campesinas
(APLAUSOS).

Cada una de estas muchachas marchará hacia el sitio de donde partió, con
su título de capacitación y una máquina de escribir\... (APLAUSOS) No,
la máquina de escribir la llevan en la mano todas aquellas que
aprendieron a leer y escribir aquí en estas escuelas (APLAUSOS), debía
haber dicho una máquina de coser\... (APLAUSOS).

En cada uno de esos sitios ellas organizarán una pequeña escuelita
(APLAUSOS). ¿Cómo van a retribuir ellas lo que han recibido de la
nación, lo que el pueblo ha hecho por ellas, lo que la nación ha gastado
en la organización de estas escuelas, en los equipos, en el personal
docente y en la atención de estas jóvenes? Ellas han recibido los
beneficios del trabajo del pueblo, ellas han recibido los beneficios del
esfuerzo de la nación, pero ellas, a su vez, van a retribuir ese
esfuerzo.

No podíamos traer a todas las campesinas de la república a estudiar
aquí, ¡ojalá eso hubiese sido materialmente posible! (APLAUSOS.) Ellas
van a retribuir lo que han recibido de la nación enseñando a las demás
campesinas (APLAUSOS). Con 10 campesinas que cada una de ellas enseña a
coser, lo cual pueden realizar perfectamente en el curso de seis a ocho
meses (APLAUSOS), tendremos el resultado de que en un año y seis meses
habrán aprendido a coser 150 000 campesinas en nuestro país (APLAUSOS).

Así van a pagar ellas, enseñando en nuestros campos, lo que ellas han
recibido de la nación (APLAUSOS). Serán maestras que enseñarán por lo
menos a 10 campesinas, es decir, enseñarán durante seis, ocho meses, o
un año, gratuitamente, a las campesinas (APLAUSOS). Después ya muchas de
ellas podrán ganarse la vida, con los conocimientos que han adquirido
(APLAUSOS), en las cooperativas enseñando, o en las granjas del pueblo,
o en las asociaciones campesinas (APLAUSOS).

Tal vez algunas personas de las que hayan estado presenciando este acto,
al contemplar el magnífico e impresionante desfile de las alumnas que se
gradúan hoy, exhibiendo los modelos de vestir que ellas mismas han
elaborado, se pregunten si nosotros aspiramos a vestir de fiesta, a
vestir tan elegantemente a nuestros campos, si nosotros vamos a llevar
esos modelos a los campos.

Indiscutiblemente que esa exhibición sirve para probar todo lo que es
capaz de hacer nuestro pueblo; sirve para probar la viva y profunda
inteligencia de cada una de estas jóvenes escogidas de nuestros campos;
sirve para demostrar que ellas eran capaces de hacer lo que antes era
privilegio solo de una minoría insignificante de nuestro pueblo, y que
no solo son capaces de hacerlo (APLAUSOS), sino que son capaces de
superarlo (APLAUSOS), son capaces de vestirse con más gracia todavía de
lo que vestían las más encumbradas damas de la alta sociedad explotadora
de nuestro país (APLAUSOS), y que son capaces de exhibir sus vestidos
con más arte que nadie, y que, además, son capaces de exhibir una
belleza superior a toda la que habíamos visto también en nuestro país
(APLAUSOS), puesto que se trata de la belleza natural de nuestras
mujeres, de nuestras mujeres humildes y sencillas, sin todos los afeites
con que acostumbraba adornarse aquella clase privilegiada.

Es decir que nuestras mujeres humildes podían vestirse perfectamente
bien. Eso se ha probado aquí esta noche, pero al probar que son capaces
de elaborar los vestidos más difíciles y más refinados, están probando
también que pueden, con mucha más razón, llenar la tremenda necesidad de
vestidos que ha tenido nuestro pueblo (APLAUSOS); demuestran que sabrán
hacer también los vestidos sencillos de nuestros campos; y, sobre todo,
demuestran que podrán vestir a todas las niñas, y a todos los niños y a
todas las mujeres de nuestros campos (APLAUSOS).

Y que los niños de nuestros campos vestirán bien, y que las jóvenes de
nuestros campos vestirán bien, y que las madres de nuestros campos
vestirán bien (APLAUSOS). Y que nuestros campos se adornarán también con
los coloridos de las ropas de sus niños, de sus jóvenes y de sus madres;
de que nuestros campos tendrán la alegría que antes casi era
exclusivamente, en cuanto al vestir, alegría de las ciudades; y que en
los campos se vestirán las campesinas y los niños tan bien como en las
ciudades (APLAUSOS).

Y que con muy poca cosa, con lo que cuesta una vara de tela, una madre
podrá vestir a un niño; y que con muy poca cosa, las madres campesinas,
aprendiendo a coser, podrán vestir perfectamente bien a sus hijos, y
podrán vestirse ellas (APLAUSOS).

Eso es lo que significa el esfuerzo que se ha hecho en este sentido.
Pero es que no solamente van a volver a sus casas convertidas en
maestras capacitadas. Estas jóvenes han tenido la oportunidad de
aprender muchas cosas más.

La compañera que habló aquí en nombre de ellas expresaba sus primeros
sentimientos cuando llegaron a la capital, aquellos días primeros, duros
para ellas, en que traían muy presente el recuerdo de sus seres queridos
que dejaban lejos en el interior de la república.

Claro está que, poco a poco, el esfuerzo de las compañeras de la
federación logró inculcar en todas ellas el entusiasmo por el trabajo,
la ilusión de lo que estaban haciendo, e inmediatamente se comenzó a
notar el resultado.

De más está decir que la contrarrevolución trataba de obstaculizar el
trabajo. A las familias campesinas les decían que íbamos a enviar a sus
hijas para la Unión Soviética (APLAUSOS). Era por aquellos días en que
los contrarrevolucionarios se habían dado a la tarea de echar a rodar
las cosas más absurdas y estúpidas.

Cuando la Revolución decidió proponerle al Komsomol soviético un
intercambio de tipo cultural, de manera que ellos nos enviasen un grupo
de campesinos y a su vez enviar nosotros un grupo de campesinos a la
Unión Soviética, y en virtud de ese acuerdo se decidió enviar a la Unión
Soviética 1 000 jóvenes campesinos, el Gobierno Revolucionario se
dirigió a las cooperativas y les planteó que escogieran 1 000 jóvenes
dispuestos a ir a estudiar agricultura, durante un año, a aquel país, e
inmediatamente se presentaron un sinnúmero de solicitudes para ir a
viajar a la Unión Soviética.

Quiere decir que el día que hizo falta seleccionar jóvenes para enviar
al extranjero, la Revolución no tenía por qué ocultar su propósito, la
Revolución no tenía por qué engañar a nadie; la Revolución jamás, por
ningún concepto, ha hecho víctima al pueblo del menor engaño. Mientras
la contrarrevolución trata inútilmente de confundir, de engañar y de
obstaculizar con sus mentiras.

Pero la presencia de tan alto número de jóvenes demostró la fe de las
familias campesinas en el Gobierno Revolucionario. Desde luego, el
número de jóvenes que quiere ir a estudiar al extranjero es tan
extraordinario que jamás podremos complacer a todos los que quisieran
realizar esos estudios (APLAUSOS).

Ya hay varios miles de jóvenes realizando estudios técnicos en el
extranjero, pero por cada uno de los que hay en el extranjero, hay por
lo menos 10 ó 20 que quieren salir también a estudiar. Con esto quiero
decir que el día que el Gobierno Revolucionario quisiera mandar a
estudiar 10 000 ó 20 000 jóvenes al extranjero, ¡con seguridad que se
sobran los que quieren ir a estudiar! (APLAUSOS.)

Pero el envío de jóvenes al extranjero obedece, sencillamente, a las
necesidades de esta etapa, a la necesidad de aprovechar la experiencia
adquirida por otros pueblos revolucionarios. Pero que, parejamente con
esto, estamos haciendo un gran esfuerzo en la creación de condiciones
para preparar aquí la gran masa de nuestros técnicos; porque, desde
luego, nuestras universidades tenemos que llevarlas al máximo de
capacidad, así como nuestras escuelas técnicas, para preparar el
extraordinario número de hombres y mujeres que necesitamos para afrontar
las tareas del futuro.

Ahora ya regresan a nuestros campos las primeras 800 jóvenes. Nosotros
sabemos que muchas de ellas, al llegar a conocer las oportunidades de
estudiar y al llegar a conocer los extraordinarios beneficios que
significan para ellas y para el pueblo, han expresado el deseo de
estudiar, muchas de ellas. Naturalmente que una parte de las campesinas
que fueron seleccionadas no habían cursado siquiera los primeros
estudios.

Es sabido que en nuestros campos faltaban escuelas, es sabido que en
nuestros campos solo por excepción, solo quizás una o dos de cada 100 o
de cada 1 000, podían llegar al 5to o al 6to grado. Por lo tanto, sus
niveles de estudios eran muy inferiores, y una parte no sabía siquiera
leer y escribir.

Eso significa que el esfuerzo y el tiempo necesarios para preparar una
de esas inteligencias es mayor que en el caso, por ejemplo, de los
estudiantes que ya han alcanzado los niveles de la enseñanza secundaria
o preuniversitaria. Pero, de todas formas, la experiencia ha demostrado
una inteligencia tan elevada, una inteligencia natural tan desarrollada
en las jóvenes de nuestros campos, y algunas de ellas han descollado de
manera tal, que creemos realmente que sería un crimen perder la
oportunidad de prepararlas (APLAUSOS).

Por eso, hemos decidido hacer el esfuerzo, a fin de brindarles de nuevo
oportunidades ya de realizar estudios especiales a aquellas jóvenes que
habiéndose graduado en estas escuelas regresen, desempeñen la tarea que
se espera de ellas y deseen regresar a estudiar (APLAUSOS).

Naturalmente, no es fácil precisar el número de las que optarán por esa
oportunidad. Es evidente que no serán todas, es evidente que, siguiendo
el curso natural de la vida, una parte de ellas tengan contraídos
compromisos o los contraigan en estos meses, se casen, funden un hogar
y, naturalmente, no estén en condiciones de regresar a estudiar.

Esperamos que para aquella parte que expresen ese deseo y se lo hayan
ganado con su conducta y disciplina en las escuelas, y se lo hayan
ganado en el desempeño de las funciones que se espera de ellas, sean
beneficiadas con la oportunidad de realizar otros estudios (APLAUSOS), y
de parte del Gobierno Revolucionario quedará el compromiso de hacer el
esfuerzo necesario a fin de encontrar y acondicionar locales para ellas
(APLAUSOS), para que puedan comenzar esos estudios en el curso 1962-1963
(APLAUSOS).

Algunas gentes no han sido capaces de comprender todo lo que significa
en el orden social, en el orden moral y en el orden revolucionario este
esfuerzo. Naturalmente que la contrarrevolución suele recibir golpes muy
duros frente a cada éxito de la Revolución, naturalmente que en las
filas de la contrarrevolución cunde el desaliento cuando presencian los
avances abrumadores de la obra revolucionaria, naturalmente que estas
cosas desganan y desmoralizan a los contrarrevolucionarios; naturalmente
que los contrarrevolucionarios se preocupan muy seriamente de cuanto
éxito alcanza la Revolución, ¡porque saben que con esto la Revolución
está construyendo sobre cimientos indestructibles su obra! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

La contrarrevolución sabe que esos avances alejan más y más cada día sus
efímeras esperanzas de aplastar a la Revolución, porque la Revolución
necesitaba tiempo, y la Revolución ha sabido aprovechar el tiempo, ¡y la
Revolución sabrá seguir aprovechando el tiempo, para trabajar y para
crear! (APLAUSOS.)

Pero, ¿qué decir ante este hecho inusitado, de un plan de educación
masiva en proporciones que posiblemente nunca se había visto en ningún
otro sitio del mundo, en tan breve período de tiempo? Pues, tenían que
encontrar alguna crítica, y decían que eso de traer a las campesinas a
la capital era un error, y que después esas campesinas no querrían
volver al campo (APLAUSOS).

Claro está que esa manera de pensar es propia de la estructura mental de
un contrarrevolucionario. Es lógico que ellos piensen así, porque el
mundo donde ellos viven es el mundo del pasado, el mundo podrido del
pasado, el mundo egoísta del pasado, ¡el mundo explotador e inmoral del
pasado! (APLAUSOS.)

Antes sí, antes era un error; antes no traía a la ciudad a las
campesinas, la clase explotadora, para estudiar; antes las traía para
trabajar para ellas; antes las traía para fines más inicuos todavía;
¡antes las traía para corromperlas en las ciudades! (APLAUSOS
PROLONGADOS.) La clase explotadora tenía reservados muy tristes destinos
para nuestras campesinas.

La Revolución no ha cometido ningún error al traer a las campesinas a
estudiar a la capital de la república, porque, en primer lugar, no ha
traído a las campesinas, ha traído a una parte de las campesinas, que
ojalá hubiese sido mayor, para que vayan ellas a enseñar a los campos
(APLAUSOS); en segundo lugar, la Revolución no tenía la culpa de que las
grandes edificaciones, los grandes hoteles, los grandes centros de
veraneo y las grandes y principescas residencias donde residía la clase
explotadora, hubiesen sido construidas casi exclusivamente en la capital
de nuestra república (APLAUSOS).

Si los señores explotadores hubiesen construido sus palacetes al pie del
Pico Turquino, en el medio de nuestros campos, ¡magnífico!, no habríamos
tenido que traer a las campesinas a la capital a residir en esos
palacetes, nos habríamos ahorrado el viaje (APLAUSOS). Pero es que
mientras ellos construían verdaderas maravillas en la capital donde
residían, en nuestros campos no construían siquiera una humildísima
escuela para enseñar a aquellos campesinos, en nuestros campos no
construían un solo dispensario, a nuestros campos ni siquiera enviaban
maestros ni médicos, en nuestros campos no construían siquiera caminos.
Concentraron en la capital de la república todas las construcciones,
todas las ventajas, todos los medios de confort; lo concentraron,
naturalmente, donde ellos vivían, donde ellos distraían sus ocios.

Y cuando la clase explotadora fue desalojada del poder, y cuando esa
clase explotadora, por su propia cuenta, decidió abandonar el país, e
irse al país de las \"maravillas\", de las maravillas imperialistas y
explotadoras, entonces nos dejaron sus palacetes, nos dejaron sus
quintas, nos dejaron sus fincas de recreo, nos dejaron sus centros de
vacaciones; y, además, nos dejaron sus clubes, nos dejaron sus hoteles.

Y así, por ejemplo, cuando el imperialismo decidió prohibir la visita a
Cuba de los ciudadanos norteamericanos, y se solazaban los enemigos de
la Revolución con la idea de que esos hoteles quedarían vacíos, nosotros
nos sonreíamos. Si no vienen los turistas, los hoteles no se quedarán
vacíos, ¡los hoteles se convertirán en escuelas y en centros de
residencia de técnicos! (APLAUSOS.) Pero claro está, los hoteles nunca
han estado más llenos. Es que cada vez que se reúnen los dirigentes de
las federaciones, los dirigentes de las mujeres, los dirigentes de los
jóvenes, los cooperativistas, los hombres de las granjas del pueblo,
cada vez que tiene lugar un congreso, cada vez que tiene lugar una
conmemoración, los hoteles, cuando no están llenos de estudiantes, están
llenos de visitantes amigos de nuestra Revolución o están llenos de
obreros, de campesinos, de mujeres, de jóvenes, de revolucionarios, que
ahora sí pueden usar esos hoteles. Antes ni siquiera podían reunirse, es
decir, no existía ni siquiera la posibilidad de realizar esos congresos
y esas reuniones; aparte de que hoy cualquier cubano puede albergarse,
por un precio médico, en cualquiera de esos sitios donde antes se
albergaban los millonarios (APLAUSOS).

Por eso, en la capital de la república disponíamos de una capacidad de
albergue extraordinaria, superior a cualquier otro sitio del país, y esa
capacidad, que constituye recursos de la nación invertidos en años
anteriores, la estamos aprovechando hasta el máximo. Así que esa es la
primera razón, o una de las razones por las cuales hemos traído a la
capital nuestras alumnas campesinas (APLAUSOS).

Pero, desde luego que eso no tiene nada que ver con la teoría de los
contrarrevolucionarios, de que las campesinas al venir a la capital y
conocer la capital y todas las comodidades de la capital, no desearían
regresar al campo. En primer lugar, cuando afirman tal cosa están
confesando el abandono en que estaban nuestros campos, están confesando
que mientras una minoría privilegiada disfrutaba de todas las
comodidades que había creado en la ciudad, nuestros campos estaban
absolutamente abandonados. Pero, desde luego, eso de las confortables
ventajas de la capital es también una falsedad, porque había dos
capitales: la capital donde vivían los terratenientes, la capital donde
vivían los millonarios, lugares, sí, muy floridos, lugares, sí, muy
amplios, lugares, sí, muy cómodos y muy higiénicos, con muchos aparatos
eléctricos y con muchas ventajas de todo tipo; y las cuarterías donde
estaban viviendo los hombres y mujeres humildes del pueblo (APLAUSOS),
los solares donde, en las peores condiciones de salud y de vida, moraban
cientos de miles de hombres y mujeres humildes de nuestro pueblo.

La capital de que ellos hablan es la capital de los ricos, no la capital
de los hombres humildes y de los trabajadores de nuestro pueblo
(APLAUSOS). Pero, la razón fundamental por la cual están equivocados, es
que ellos no son capaces de comprender el espíritu revolucionario que
alienta a nuestro país, el espíritu de sacrificio y de abnegación que
alienta a nuestro pueblo.

No es que se encuentren en la capital, en este momento, entre campesinas
que están estudiando en las escuelas, y jóvenes que están estudiando en
otras escuelas, un número aproximado de 25 000 campesinos (APLAUSOS).
Eso no es lo extraordinario, no. De nuestros campos han venido a la
capital 25 000 jóvenes, pero lo extraordinario, repito, no es eso, ¡lo
extraordinario es que haya cien mil jóvenes de las ciudades enseñando en
nuestros campos! (APLAUSOS), ¡lo extraordinario es que por cada
campesino que ha venido del campo a la ciudad a aprender, hayan salido
cuatro jóvenes de la ciudad al campo a enseñar! (APLAUSOS.)

Esos jóvenes que nunca habían estado en los campos, que nunca habían
residido en un bohío, que nunca habían dejado de ver las luces
eléctricas de la ciudad, que nunca habían dejado de estar cerca de los
cines, de los parques, y de todos los centros de diversión de la ciudad,
se han marchado a los campos, están residiendo en las casas más humildes
de los campesinos; están, algunos de ellos, desde hace meses, en los
rincones más apartados del país. Y los hechos demuestran que esos
jóvenes se han adaptado tan perfectamente bien a las condiciones de vida
de los campesinos y están tan enamorados de su trabajo, que realmente es
increíble el porcentaje tan alto de jóvenes que realizan esa tarea sin
vacilación y sin pensar un instante en abandonar su trabajo (APLAUSOS).

Y las familias que tienen a sus hijos enseñando en los campos, saben
cómo se ha ido templando el espíritu de esos jóvenes, saben cómo se ha
ido forjando y desarrollando su conciencia revolucionaria, y saben con
qué tesón, con qué entusiasmo y con qué valor y espíritu revolucionario
están desarrollando esa extraordinaria tarea.

Y cuando ellos escriben, no escriben a sus casas diciendo que quieren
regresar, no escriben diciendo que echan de menos la luz eléctrica, o la
cama que dejaron en la ciudad, o el agua fría, o el cine. Para ellos hay
cosas más duras que esas, como es el haberse tenido que separar de sus
hermanos y de sus padres, más duras que tener que dejar de tomar agua
fría, o tener que dejar de ir al cine, o tener que dejar de dormir en
una cama. Y, sin embargo, aun eso que es duro para ellos, mucho más duro
que todas las ventajas de tipo material, lo soportan llenos de orgullo,
llenos de entusiasmo y escriben enamorados de lo que están haciendo,
escriben expresando su entusiasmo. Y si de algo estamos seguros es de
que en los años venideros muchas veces muchos de esos jóvenes desearán
volver hacia aquellos sitios y muchos de ellos volverán o a enseñar o a
visitar aquellos lugares. Y estamos seguros de que contarán esta etapa
entre las etapas más felices de sus vidas.

Pero es el hecho de que se han adaptado a aquella vida, y si los jóvenes
de la ciudad que siempre vivieron en la ciudad y que aquí tienen a sus
familiares han partido hacia los campos a cumplir con el deber que les
indica la patria y les indica su conciencia revolucionaria (APLAUSOS),
¡cómo dudar de que estas jóvenes que vivieron siempre en el campo, que
han tenido que pasar por la dura prueba de separarse de sus hermanos
también y de sus padres para venir a estudiar aquí a la capital, no han
de ir jubilosas y llenas de orgullo, y llenas de amor al campo, y llenas
con el deseo de trabajar y de enseñar allí, en aquellos campos!
(APLAUSOS.)

Eso lo puede pensar un miserable contrarrevolucionario o cualquier
persona acostumbrada a analizar las cosas simplemente. Es cierto lo que
decía la joven que habló aquí que ellas se sentían alegres y tristes.
Pero como dijo ella, alegres porque regresan al seno de los suyos, al
seno de su cooperativa, al seno de su familia, al seno de su hogar. Y
tristes, no porque abandonen la ciudad de La Habana, tristes, como
dijera ella, porque abandonan sus escuelas. Tristes porque abandonan las
compañeras con las cuales han estado conviviendo largos meses; tristes
por eso, no tristes porque regresen a los campos.

Porque los campos tienen bellezas que no las tienen las ciudades
(APLAUSOS). El campo tiene también su belleza, pero sobre todo el campo
tiene la belleza del trabajo que ellas van a realizar a su regreso
(APLAUSOS).

Pero además hay algo en este mismo esfuerzo que está indicando una cosa:
que esas diferencias entre los bienes materiales, entre el estándar de
vida de la ciudad y del campo, irá desapareciendo. Llegará el día en que
cada cooperativa tenga también su pueblo, en que cada granja del pueblo,
en que cada zona campesina tenga sus casas, tan cómodas y quizás más
cómodas que en la ciudad, porque en el campo hay el espacio para áreas
verdes y para jardines que muchas veces no tenemos en la ciudad.

El campo tendrá también su luz eléctrica, el campo tendrá también sus
círculos sociales, el campo tendrá también las ventajas y el confort de
la ciudad. En el campo también tendremos los centros de diversión, los
centros culturales, los grupos artísticos, y para eso también aquí están
estudiando miles de jóvenes que irán a enseñar al campo la música, la
danza, el teatro, que conjuntamente con los maestros contribuirán a
crear el ambiente cultural de nuestros campos, que llegará a estar a un
nivel de vida tan alto como el de nuestras ciudades.

Es decir que ese campo, del cual los contrarrevolucionarios siempre
tienen su idea del pasado, es muy distinto del campo que la Revolución
tiene en su futuro: el campo del mañana que será muy diferente al campo
de hoy, y el campo de hoy es ya muy diferente al campo de ayer, ¡pero el
campo de mañana será mucho mas diferente todavía que el de hoy y el de
ayer! (APLAUSOS.)

Y eso es lo que la Revolución está llevando adelante. En este momento se
están construyendo más de 100 pueblos y en realidad no creo que ninguna
ciudad ofrezca los alicientes que uno de esos pueblos ofrecerá a sus
habitantes. Y el pueblo los ha visto. Quienes acostumbran a recorrer
nuestros campos ven cómo un sinnúmero de pueblos se está edificando.
Naturalmente que no podemos edificarlos todos en un año. Naturalmente
que solo estamos empezando, pero nosotros sabemos que lo que se empieza
se termina algún día (APLAUSOS). Nosotros sabemos, como saben todos
ustedes, que también este curso tuvo un comienzo, y que sin embargo, hoy
vemos su feliz culminación, y la Revolución sabe que los años pasarán
rápido y que en el curso de 10, 12 ó 15 años, prácticamente no quedara
un solo bohío en nuestros campos.

Naturalmente que los enemigos de nuestra Revolución hacen lo posible por
retrasar y obstaculizar ese esfuerzo; hacen incluso todo lo posible por
destruir su obra, y no sabemos siquiera cuántas cosas de las que estamos
haciendo hoy nos las pueden destruir en un momento de agresión, pero si
en 15 años no lo lográramos, lo lograríamos en 20, lo lograríamos en 25
ó lo lograríamos en 30, pero de todas maneras nuestro pueblo lo logrará
años más o años menos (APLAUSOS).

Nuestro pueblo, que fue obligado a vivir bajo el imperialismo y su
explotación despiadada en las más horribles condiciones de vida durante
60 años, sabe que le bastan unos cuantos años para poder hacer ahora el
sueño de su destino, todo lo que no pudo hacer durante 60 años. Y
nuestro pueblo tiene fe de que todo ese programa hermoso se llevará
adelante, ahora, y cada día, con más ventajas, porque cada día serán más
a trabajar por este programa y por la Revolución (APLAUSOS).

Ochocientas más tendremos trabajando por la Revolución, tan pronto cada
una de estas jóvenes que hoy se gradúan regresen a su cooperativa
(APLAUSOS), y ellas ya llevan una idea más cabal de lo que es la
Revolución, llevan una idea clara de que el esfuerzo que se está
realizando es el esfuerzo de todo el pueblo. Ellas volverán con su
espíritu revolucionario más desarrollado; ellas volverán a ayudar a los
suyos; ellas volverán a ayudar a la Revolución en el sitio en que se
encuentren, a organizar a las mujeres de la federación, a organizar a
los jóvenes, a organizar a los niños, a organizar también y a participar
y a formar parte de los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS) y
a trabajar por la Revolución en todos los campos, en todas las
oportunidades que se les presenten, e irán allí también a despertar la
conciencia revolucionaria de los campesinos donde ellas vivan.

Trabajo por delante tienen bastante, y nosotros sabemos que van a
trabajar mucho por la Revolución (APLAUSOS). Nosotros sabemos todo de lo
que son capaces estas jóvenes; nosotros sabemos su extraordinario
espíritu de superación. Todas las maestras que han trabajado con ellas,
todas las compañeras de la federación que han trabajado con ellas,
tienen en ellas una fe inusitada, tienen en ellas una fe extraordinaria,
¡y el Gobierno Revolucionario también tiene en ellas una gran fe!

Nosotros sabemos que no hemos arado en el mar (APLAUSOS); nosotros
sabemos que este esfuerzo no ha sido en vano; nosotros sabemos todo lo
que ellas han sido capaces de comprender, lo que con ellas está
realizando la Revolución. Y nosotros sabemos que entre las mejores
ciudadanas, entre las mejores revolucionarias de nuestro país estarán
esas jóvenes y estarán todas estas jóvenes cuando regresen al campo
(APLAUSOS PROLONGADOS), y la Revolución estará siempre orgullosa de
ellas. Y la Revolución estará siempre satisfecha de todo lo que está
haciendo por ellas y de todo lo que ellas van a hacer por los demás.

Ellas llevan ya los conocimientos que adquirieron, pero llevan sobre
todo los sentimientos que adquirieron, llevan consigo todo el cariño y
todo el interés con que nuestro pueblo las ha tratado; llevan consigo
todas las pruebas de afecto que les ha dado nuestro pueblo; llevan
consigo todo el recuerdo de estos meses que han estado viviendo de
cerca, y participando de la Revolución; llevan el recuerdo de nuestros
desfiles: del 1ro de Mayo, de nuestro desfile deportivo del 25 y de
nuestra concentración gigantesca del 26 de Julio (APLAUSOS), de todos
esos actos donde ellas participaron y a cuyos éxitos ellas
contribuyeron.

Porque cada vez que hacía falta jóvenes, cada vez que hacía falta grupos
entusiastas para organizar algún evento deportivo, para organizar un
desfile, cada vez que el INDER necesitaba jóvenes para sus planes,
acudía inmediatamente a las escuelas de campesinas, y sabía que ahí en
esas escuelas iba a encontrar el mejor personal para asegurar el éxito
de todos los eventos.

Y ellas no deslucieron esas esperanzas que puso nuestro Instituto
Nacional de Educación Física, Recreo y Deportes, en ellas (APLAUSOS). Y
nuestra capital las vio desfilar, nuestra capital las vio bailar,
nuestra capital y nuestros visitantes extranjeros; y no solo en Cuba,
sino en muchos pueblos del mundo, en todos aquellos pueblos que
mantienen relaciones amistosas con nosotros, las han visto también a
través de la televisión y a través del cine.

Y ellas han sido parte del esfuerzo de la Revolución, y ellas han
contribuido a crear y a aumentar la fe en la Revolución; ellas han
contribuido al entusiasmo y al espíritu combativo de nuestro pueblo;
ellas son frutos de la Revolución, y además parte de la Revolución y
además constructoras de la Revolución (APLAUSOS); ellas han ayudado a
los éxitos de nuestros desfiles; ellas han ayudado a la magnitud de
nuestras concentraciones; ellas, con su comportamiento, con su interés
por el estudio, con su inteligencia, han ayudado a acrecentar el
prestigio de nuestra Revolución (APLAUSOS).

Volverán ahora al seno de su familia, al seno de sus cooperativas, y
llevarán, además de todo lo que se ha dicho aquí, llevarán en su corazón
algo para ellas extraordinariamente valioso también: llevarán el
recuerdo de sus compañeras, llevarán el recuerdo de todas y cada una de
las jóvenes que aquí han conocido. Y así, cada una de estas 800 jóvenes
tendrá 799 amigas y compañeras, una amiga en cada una de las 600
cooperativas cañeras de nuestro país (APLAUSOS); tendrán un sinnúmero de
compañeras y de amigas con las que mantendrán comunicación, con las que
permanecerán siempre prestos los lazos de compañerismo y de afecto
creados en estos meses inolvidables para ellas. Y sabrán que en cada
rincón de Cuba tienen una joven amiga (APLAUSOS), y tendrán el día de
mañana una familia amiga, y sabrán que tendrán, en la casa de cada una
de sus compañeras, su propia casa (APLAUSOS).

Su mundo es hoy más ancho. Ayer, en medio de la explotación, su mundo
era el pequeño y sufrido mundo de la colonia cañera, donde se trabajaba
tres o cuatro meses al año, donde muchas veces no se encendían los
fogones de las cocinas, y donde ellas han sido testigos excepcionales de
todas las miserias y de todos los abusos que se cometieron contra
nuestros campesinos; el mundo pequeño de ayer, el mundo de la guardia
rural, de la compañía extranjera, ha ido quedando atrás. El mundo
pequeño de ayer, es el mundo de la cooperativa de hoy, y es el mundo ya
más ancho para ellas de todas las cooperativas del país.

Ya ellas saben que hay 600 sitios en todo el país como aquellos donde
ellas viven. Y tantas veces habrán oído los nombres de cada una de las
cooperativas, que es posible que ellas conozcan los nombres de cientos
de ellas, de casi todas ellas, y entonces ya su mundo no es el mundo
estrecho de la colonia, ¡es el mundo ancho de la patria, es el mundo
ancho de todos los pueblos amigos de nuestro pueblo! (APLAUSOS.) ¡Con
sus conocimientos han crecido sus perspectivas en todos los órdenes de
la vida!

Y eso, al considerarlo hoy, es para todos nosotros un motivo de profunda
emoción, un motivo de profunda satisfacción al ver los frutos ya
logrados de este empeño.

Ahora regresarán ustedes a sus hogares, como regresará cada una de estas
jóvenes que también se graduarán, como se han graduado ustedes hoy.
Ustedes les han estado enseñando el camino a los demás; ustedes nos han
enseñado, además, cómo resolver estos problemas, nos han dejado una gran
experiencia por la cual todos estamos también agradecidos.

Nuestra felicitación calurosa a las compañeras de la Federación de
Mujeres Cubanas (APLAUSOS), que de manera tan brillante y de manera tan
exitosa organizaron e hicieron funcionar estas escuelas, que para ellas
han significado días y meses interminables de trabajo y de desvelos.
Nosotros sabemos lo satisfechas que ellas se han de sentir al ver que
culmina este que ha sido el primer gran esfuerzo de la Federación de
Mujeres Cubanas, que lo han realizado tan felizmente, que de tal forma
han respondido a la fe y a la confianza depositadas en ellas.

Su directora, la compañera EIsa Gutiérrez (APLAUSOS), ha de sentirse hoy
doblemente feliz. Y, en realidad, ha sido felicísima la circunstancia de
que en el mismo día y a la misma hora en que se estaban graduando sus
alumnas (APLAUSOS), vino al mundo ---como decía Vilma--- una compañera
más de la federación (APLAUSOS).

Cuando alguien me contaba hace un rato que algunas personas al ver los
maravillosos trabajos que se exhibían en Fin de Siglo, elaborados por
las jóvenes que hoy se gradúan, decían que no, que eso no era posible,
que esos vestidos no los habían hecho las campesinas, que esos se los
habíamos hecho y los habíamos puesto allí para decir que eran las
campesinas; cuando recibimos la noticia del acontecimiento del
nacimiento de la niña de EIsa, nosotros nos preguntábamos: ¿Y no dirá la
contrarrevolución que también hemos preparado esto? (RISAS Y APLAUSOS.)

Y, en realidad, estas cosas no las prepara la Revolución, es que a la
Revolución todo le sale bien, porque la Revolución actúa bien
(APLAUSOS), y la Revolución trabaja para el bien (APLAUSOS). Y por eso
todas las cosas de la Revolución y todos los éxitos de la Revolución son
felices y por eso todos nos sentimos hoy felices.

Nosotros pensábamos, como nos ocurre casi siempre cuando vemos estos
espectáculos, vemos estas cosas que parecen increíbles que el pueblo va
realizando, pensábamos en aquellas jóvenes de épocas pasadas que no
tuvieron la oportunidad de venir a estudiar, que no tuvieron la
oportunidad de vivir estas cosas que están viviendo ustedes y estamos
viviendo nosotros.

Esas jóvenes de ayer son las madres campesinas de hoy. Ellas no pudieron
venir a estas escuelas, donde, sin embargo, afortunadamente han venido
sus hijas. Ellas no tuvieron la suerte de tener todo esto, sin embargo,
tienen la suerte de verlas a ustedes viviendo esta etapa de la
Revolución, estudiando y preparándose.

Por eso ellas también se van a sentir muy felices, y ya que ellas no
pudieron estudiar, ya que ellas no han tenido la oportunidad de tener lo
que han tenido ustedes, nosotros queremos pedirles una cosa, una cosa
que no hay que pedirles, una cosa que seguramente han pensado y han
decidido todas ustedes y que, simplemente, a nosotros también nos ha
venido a la mente, y es que el primer vestido que ustedes cosan sea para
las madres de cada una de ustedes (APLAUSOS).

Y que les lleven ese presente en prenda de cariño, y para tener la
satisfacción de que ellas van a ser las primeras que van a poder ver
todo lo que ustedes han aprendido, y van a ser las primeras en recibir
en los campos los beneficios del esfuerzo que aquí se ha hecho.

Eso concluye lo que nosotros queríamos decir esta noche. En realidad, ha
sido una gran noche para todos nosotros. Yo no sé si ustedes estarán
infinitamente contentas (APLAUSOS), ¡nosotros lo estamos!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
