DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PRIMERA REUNION
NACIONAL DE MEDICOS, EFECTUADA EN EL TETRO CHAPLIN, EL 27 DE OCTUBRE DE
1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros médicos:

Después de un día de ardua y a nuestro entender fructífera reunión, nos
ha tocado la tarea de hacer el resumen de este acto.

Dado el carácter público del mismo, y a fin de que el pueblo pueda
compenetrarse, más o menos, con lo que aquí se ha discutido y con las
cuestiones relacionadas con la salud, con su salud, es decir, la salud
del pueblo, así como la política del Gobierno Revolucionario con
relación a los médicos, estimamos conveniente hacer un análisis, aunque
sea somero, de lo que la Revolución ha hecho en el campo de la medicina,
es decir, en el campo de la salud.

Vamos a leer unas cifras comparativas. ¿Cuántas plazas de médico
existían en el Ministerio de Salud Pública, antiguo Ministerio de
Salubridad, en el año 1958 cuando la Revolución llegó al poder? Había
1 121 plazas de médico; en el año 1961 hay 4954 plazas (APLAUSOS). Es
decir, un 342% más.

Odontólogos: en el año de 1958, 43; en el año 1961, 782 (APLAUSOS). Es
decir, 1 719% más.

Farmacéuticos: año 1958, 81; año 1961, 293 (APLAUSOS).

Enfermeros y enfermeras: 1958, 394; 1961, 3 718 (APLAUSOS).

Técnicos: 1958, 478; 1961, 4 087 (APLAUSOS).

Auxiliares de limpieza: 1958, 1 786; 1961, 6 942 (APLAUSOS).

Auxiliares de mantenimiento: año 1958, 541; año 1961, 4 259 (APLAUSOS).

Personal administración directa: año 1958, 1 137; año 1961, 4 860.

Personal administración indirecta: año 1958, 1 939; año 1961, 1 119
(APLAUSOS). Es decir, una disminución de ese tipo de personal.

Totales: en el año 1958, 8 020, entre plazas y personal, plazas de
médicos y personal de las distintas especialidades. Así que 1958, 8 020;
año 1961, 31 014 (APLAUSOS).

Número de camas en los hospitales del Estado: en el año 1958, 10 643; en
el año 1961, 23 640 (APALUSOS). Es decir, aumentó en un 122% el número
de camas en los hospitales.

Puede asegurarse que en tres años, ¡en menos de tres años!, se ha hecho
por la salud del pueblo más que en los 58 años anteriores (APLAUSOS). Y
ahí están las cifras que no hablan más que de los datos relativos a las
nuevas plazas y al personal; a lo que hay que añadir la atención, la
alimentación, los abastecimientos, los equipos en los hospitales; la
organización en los hospitales, el servicio, la atención médica. ¡Y
esto, sin contar lo que se ha hecho en el campo!, porque el campo, en
realidad, estaba casi abandonado. Y para eso vamos a dar unas cifras con
relación al campo.

Se han construido, o se han establecido, la mayor parte de ellos con
nuevas edificaciones construidas, en las montañas de la Sierra Maestra,
las montañas del norte de Oriente, las montañas del Escambray, y las
zonas rurales, pero principalmente las montañas, 28 hospitales y 49
dispensarios (APLAUSOS). Es decir, 77 nuevos establecimientos médicos,
establecimientos médicos que están en sitios tales que muy pocas
personas los habrán oído mencionar alguna vez: Mayarí Arriba, Jarahueca,
Matías, Niquero, Pilón, Victorino, Paraíso, Charco Redondo, Imías, Los
Llanos, Puriales de Caujerí, La Pimienta, Palenque de Yateras, Bayate,
San Fernando, La Catalina, La Escondida, El Chivirico, Ocujal, Estrada
Palma, Minas de Buey Arriba, Calabazas de Sagua, Maffo, Cienaguilla,
Bicana Abajo, Motas, La Lata, Vegas de Jibacoa, Jibacoa, Las Mercedes,
Providencia, San Lorenzo, Yamanigüey, Ramón de Guaninao, La Plata,
Sevilla Arriba, La Gloria, Dos Palmas, Mulas, Pinarito de Cambote,
Jamal, Cayo Güin, Oro de Guisa, Los Ríos, Cayo Espino, etcétera. Es
decir, 77 sitios donde los campesinos estaban absolutamente abandonados,
sitios en los que han estado trabajando los médicos rurales, los cuales
---según el dato que mencionó esta mañana el compañero Ministro de Salud
Pública--- habían realizado en solo siete meses, ¡en solo siete meses,
un millón trescientas mil consultas! (APLAUSOS.)

Sería bueno imaginarse qué habrían tenido que hacer esos campesinos y
sus familiares antes, cuando solo había 1 121 plazas de médico; ¿quién
habría atendido a esos campesinos?, ¿adónde habrían ido?, ¿qué
medicamentos habrían recibido?, ¿y cuántos niños y cuántas personas
adultas se habrían quedado sin asistencia médica?

Para nosotros, en realidad, era motivo de honda satisfacción escuchar de
los compañeros responsables de la salud pública, la afirmación de que
esos médicos habían salvado la vida a miles y miles de niños, los cuales
muchas veces han sido víctimas de epidemias que han causado estragos muy
serios, que han causado verdadera mortandad entre la población infantil.
Y tanto para los médicos que han desempeñado esa labor, como para todos
nosotros, es, en realidad, hondamente emotivo escuchar que ese esfuerzo
ha salvado la vida de miles y miles de niños.

En el año 1958, los presupuestos del Estado dedicados a la salud eran de
21 millones de pesos; en el año 1961, han sido de 71 millones de pesos
(APLAUSOS). Y en el año 1962 serán de 80 millones de pesos (APLAUSOS).

Pero debe haber alguna diferencia en los resultados de los 21 millones
de pesos del año 1958, y los 71 millones de pesos del años 1961. Y es la
diferencia de cuánto se robaban en 1958, y quién pueda decir que en 1961
de los 71 millones se robe nadie un solo centavo (APLAUSOS). La
diferencia de cuántas cartas de recomendación se escribieron en el año
1958 para atender a los enfermos, y cuántas cartas de recomendación se
escribieron en el año de 1961 para atender a los enfermos; cuántas
plazas y cargos se repartieron entre las camarillas políticas en el año
1958, y cuantas plazas y cargos se repartieron a las camarillas
políticas en el año 1961; cuantos "botelleros" había en 1958, y cuantos
"botelleros" hay en 1961.

Y si ustedes creen que hay alguna diferencia, les decimos que esa es la
diferencia abismal que hay entre el ayer y el hoy, entre el pasado y el
presente (APLAUSOS).

Un médico hablaba hoy de los 11 prisioneros heridos, que solamente en su
hospital de Cienfuegos él había atendido, cuando los combates de Playa
Girón, y el orgullo, la honestidad con que proclamaba ---porque sabe que
eso habla alto de nuestra revolución y de nuestros médicos--- que
solamente una había fallecido, y no sin antes haber realizado todos los
esfuerzos posibles.

¿Cuántos heridos fueron asesinados cuando nos atacaron los
imperialistas, sin razón, y sin justificación, cuando todo aquel
ejercito de esbirros y de explotadores vino a asesinar hombres humildes
del pueblo, a matar con aviones yankis, traidoramente ostentando
nuestras banderas de manera apócrifa para asesinar hombres humildes del
pueblo? ¿Cuántos heridos fueron ultimados y cuántos heridos y
prisioneros fueron cobarde y miserablemente asesinados en el año 1958?

Preguntémonos cuánto se robaba entonces, cuanto se mataba entonces,
cuánto se saqueaba entonces, y preguntémonos también cuántos de los que
se han ido este año se fueron en 1958 (APLAUSOS).

¿Cuál entonces es la razón, donde esta la causa de los que desertan de
la patria, cuando en la patria se hace un esfuerzo tan grande, se hace
un esfuerzo tan gigantesco, cuando en la patria se está haciendo tanto
por el pueblo, como se está haciendo hoy? Es que los que no entienden
algunas cosas de la Revolución, los que se irritan ante los inevitables
errores y problemas que tiene toda revolución, pierden su fuerza moral y
pierden toda argumentación cuando todo aquel pasado horroroso, inhumano,
deshonesto y cruel no fue suficiente a mover su sensibilidad. Y
cualesquiera que puedan ser sus quejas, son las quejas que puedan
expresarse en medio de una tarea grandiosa, en medio de un esfuerzo
gigantesco, en medio de un batallar glorioso y heroico, en medio de una
lucha de titanes, en un minuto de gloria y prestigio nacionales. Como lo
expresaba el profesor Aldereguía al relatar algunas anécdotas que,
personalmente, había recibido, experiencias personales que había tenido
acerca de la consideración y del prestigio que cualquier cubano
revolucionario tiene hoy en el mundo (APLAUSOS). El cubano, sí, el hijo
de aquel pueblo cuya existencia prácticamente se ignoraba sobre la
tierra; al que tenían por hijo de un pueblo, alegre tal vez, sometido,
explotado; colonia dominada por los embajadores y por los monopolios
yankis. Porque me pregunto: ¿qué orgullo podía ser ayer llamarse cubano,
cómo podíamos andar enseñando nuestra bandera y nuestro pasaporte? ¿Qué
era Cuba?, ¿qué eran sus políticos y sus gobernantes?, ¿qué era su
economía?, ¿cuál era su futuro?, ¿y quién podía antes marchar por el
mundo con la cabeza erguida por llamarse cubano?

Y hoy ya nuestro pueblo, por su esfuerzo, por su posición heroica, por
su actitud indoblegable, por su rebeldía invencible, es un pueblo que
goza del cariño y de la estimación de todos los pueblos del mundo. Y por
eso decía la consideración que merecía el cubano revolucionario.

¿Qué podrá decir en el extranjero el cubano contrarrevolucionario? ¿No
le dará vergüenza ir por el mundo a decir que en la lucha entre su país
pequeño y heroico, contra el poderoso y explotador y sanguinario imperio
yanki, él se ha puesto del lado del imperio yanki? (APLAUSOS.)

Estas preguntas nos las hacemos, porque hay momentos en que es necesario
analizar para comprender toda la ceguera, la absurda posición de los que
desertan de la patria, desertan sin razón ni justificación. Es decir,
sin razón ni justificación moral, sin razón ni justificación humana.

Nosotros, en cierta ocasión, decíamos del médico que cualesquiera que
fuesen sus ideas políticas, el médico tenía obligaciones sagradas con el
pueblo y con sus clientes; que aunque un médico fuese enemigo de la
Revolución, aunque un médico no estuviese de acuerdo con las ideas
revolucionarias, él tenía obligaciones con sus enfermos. ¿Qué culpa
tenían los enfermos de las ideas revolucionarias? ¿Qué culpa tenían los
enfermos de la Revolución misma? Sus propios clientes, aunque, desde
luego, había médicos cuya clientela se marchó primero que ellos (RISAS).

Pero, ¿y el país? ¿El país, los enfermos del país? ¿Cómo justificar su
conducta aquel médico que por la mañana ---médico neurocirujano---, que
por la mañana operó a tres pacientes, y por el mediodía o por la tarde,
tomó el avión? Que las ideas políticas de un médico no justifican el
abandono de su país; que las ideas políticas de un médico no justifican
el abandono de los enfermos; porque, además, el médico que se marcha
haciéndoles el juego a los enemigos de la patria... que a los enemigos
de la patria les interesaría que no quedara un solo médico en Cuba,
¿para qué?, para sabotear la salud del pueblo.

Y los enemigos de la patria, y los que se prestan a los rejuegos de los
enemigos de la patria están dispuestos a combatir a la Revolución Cubana
a base de que los enfermos se mueran; de que un niño enfermo, de que un
niño accidentado en un choque no pueda recibir asistencia. Y los
enemigos de la patria y los que les hacen el juego a los enemigos de la
patria, ¡son tan miserables que están dispuestos a perseguir fines
políticos, fines que, al fin y al cabo, no es más que la defensa de los
intereses bastardos de los explotadores y de los esbirros, a costa de la
vida de los enfermos, a costa de la vida de los niños!

Es decir que en su falta total y absoluta de escrúpulos no les
importaría que los hijos de nuestro pueblo perecieran sin médico. Esas
son las armas con que son capaces de combatir a la Revolución, ¡a la
Revolución que les salva la vida a los propios prisioneros enemigos
cuando vienen a combatirnos en artera y criminal y traicionera
complicidad con el imperialismo!, a la Revolución que ha sabido respetar
la vida del enemigo herido, del prisionero herido, aunque se trate del
más bajo y el más miserable de los enemigos. ¡Qué falta de principios,
qué falta de conceptos la de aquellos hombres que tan irresponsablemente
se dejan arrastrar por esa actitudes! Por lo demás, inútiles, por lo
demás, inefectivas, porque si creen que con eso van a destruir a la
Revolución, creen equivocadamente que en nombre del crimen, del egoísmo
y de la injusticia se puede vencer a la razón, a la moral y a la
justicia.

Y una revolución representa, antes que nada, eso: ¡Justicia!, aunque la
justicia de los explotados sea dura y amarga para los explotadores;
aunque la justicia de los humildes sea amarga y dolorosa para los
poderosos. Creen, contra todas las leyes de la historia y contra todas
las enseñanzas de la historia, que van a derrotar a una revolución de
los humildes, por los humildes, y para los humildes (APLAUSOS).

Es necesario que el pueblo también piense. Es necesario que de la misma
forma en que condena indignado a los tránsfugas, a los desertores, a los
irresponsables, a los inhumanos, sepa apreciar el trabajo y el esfuerzo
de los leales, de los humanos, de los hombres responsables, para que el
pueblo no confunda a unos con otros; para que el pueblo no juzgue a los
buenos médicos por los malos médicos, y que el hecho de que haya habido
malos médicos, no significa que en nuestro país no hayan muchos buenos
médicos (APLAUSOS). Nosotros queremos, precisamente, que el pueblo sepa
distinguir y que de la misma manera que siente profunda antipatía por
los desertores, sienta profunda simpatía y gratitud por los leales, los
que son leales a él, al pueblo, no leales a nosotros, no leales a las
propias ideas nuestras, sino leales al pueblo, porque un médico puede
pensar distinto que nosotros y ser un buen médico, ser un médico leal al
pueblo, y leal a la patria. Pensar distinto de nosotros, es decir, no
analizar los problemas económicos y sociales como los analizamos
nosotros; tener ideas que no sean tan radicales como nuestras ideas,
tener un espíritu más moderado, no es, necesariamente, ni mucho menos,
ser un enemigo de la Revolución, un enemigo de la patria, ni un agente
del enemigo.

La revolución que se realiza por voluntad del pueblo ---y cualquiera que
analice comprenderá perfectamente que una revolución en lucha tan
enérgica contra un enemigo tan poderoso no podría existir si no fuese
una revolución de pueblo, impulsada y sostenida por el pueblo--- y el
pueblo tiene derecho a defender su revolución, porque en su revolución
le va su destino y le va su vida. Por eso hay algo que tiene derecho a
existir, y es la Revolución. ¡Enemigo de la Revolución es el que quiera
destruir la Revolución para implantar el imperio de la explotación y del
privilegio! ¡Enemigo de la Revolución es el que quiere destruirla, el
que al servicio de los intereses extranjeros, la combate! Enemigo de la
Revolución no es el que piensa con ideas más moderadas o el que no
comparte exactamente todas las ideas de la Revolución; enemigo de la
Revolución no es el católico por ser católico, como no lo es nadie por
sus creencias religiosas, simplemente por sus creencias religiosas;
enemigo de la Revolución es, repito, el que trata de destruir la
Revolución. Y entonces estamos ante dos actitudes antagónicas, dos
actitudes irreconciliables: la de Revolución y contrarrevolución, dos
fuerzas que tratan de destruirse. Y la Revolución, naturalmente, tiene
que destruir a la contrarrevolución, porque si no la contrarrevolución
destruye a la Revolución; y es una lucha de vida o muerte entre esas dos
actitudes, entre esas dos fuerzas.

Y por eso puede haber personas que tengan, sobre muchas cuestiones,
determinadas ideas, sin que por ello sea enemigo de la Revolución.

Un médico preguntó que si él, no siendo socialista, por el hecho de no
ser socialista, iba a ser discriminado en su trabajo, en las
posibilidades de desempeñar determinadas tareas de tipo médico. Y
nuestra respuesta a ustedes esta mañana fue que ese médico sería
respetado; y en todos los cargos en que se requiriese competencia,
capacidad y honradez, en todos los cargos en que se requiriese el
sentido del deber, él tendría todas las oportunidades sin discriminación
alguna, porque la revolución que otorgase cargos no en consideración a
la competencia, cuando el cargo lo que requiere es competencia, y no se
trata de un cargo político, sino de un cargo técnico, la revolución que
entregase cargos técnicos por motivos políticos estaría creando
oportunistas y no revolucionarios (APLAUSOS). Y que nosotros preferíamos
a ese hombre honrado que dice: "No pienso como ustedes, pero como médico
sé cumplir mi deber y deseo trabajar", preferimos a ese hombre honrado
al que oculte sus ideas y simule tener ideas revolucionarias.

Ese hombre estará ayudando al país, a la nación, al pueblo, y para
nosotros ayudar al país, a la nación y al pueblo es ayudar a la
Revolución. Porque, aun cuando haya personas que no identifiquen esas
cosas, para nosotros pueblo y Revolución es una sola cosa; bienestar de
la nación y Revolución es una sola cosa; progreso de la nación y
Revolución es una sola cosa; Revolución y ayudar al humilde, curar al
enfermo, es para nosotros una sola cosa. Y el médico que esté atendiendo
a un niño, que esté atendiendo a un obrero, que esté atendiendo a un
campesino, realizando una labor humana, para nosotros, piense como
piense, estará realizando una tarea revolucionaria (APLAUSOS).

Nosotros expresábamos que no queríamos que nadie se sintiese obligado a
ser revolucionario; nosotros expresábamos en nuestras palabras a los
Jóvenes Rebeldes, nuestra firme creencia de que a la fuerza nadie se
hace revolucionario; que con la fuerza hay que combatir a la fuerza de
los enemigos; la fuerza contra la fuerza. Mas, nunca la fuerza para
conquistar la voluntad de nadie, que la voluntad de los hombres se
conquista con razón; que la voluntad de los hombres se conquista con
justicia; que la voluntad de los hombres se conquista por persuasión y
jamás por la fuerza. Nadie está obligado a ser revolucionario;
revolucionarios somos los que tenemos una actitud ante la vida, los que
tenemos una actitud ante la realidad a la cual no nos resignamos, contra
la cual nos rebelamos.

No podemos pensar que todos los hombres y todas las mujeres hayan de
tener, necesariamente, la misma actitud ante la vida. Hay muchos que
ante la realidad se conforman, se resignan y se adaptan. Revolucionarios
somos los que ante esas realidades ni nos resignamos ni nos adaptamos,
luchamos contra ellas y tratamos de cambiarlas; los revolucionarios
somos los que sabemos comprender el momento del cambio, de la necesidad
del cambio social, de la imperiosidad de ese cambio. Si no, si nuestros
sentimientos contra esa realidad no se ajustasen al minuto en que una
sociedad puede cambiar, no seríamos revolucionarios, seríamos soñadores,
seríamos utopistas.

Martí, magnífico y gran revolucionario, fue revolucionario no solo por
su inconformidad ante el régimen colonial, sino además porque sus ideas
estaban en función de la realidad histórica, de la inevitabilidad de la
caída de aquel régimen podrido que no podía continuar existiendo en
nuestro país.

Y el hecho de que la Revolución haya tenido lugar; el hecho de que,
frente a muchas creencias acerca de la indestructibilidad del régimen
pasado, y de toda la fuerza que lo defendía, y de todos los pilares
nacionales y extranjeros que lo sostenían, haya desaparecido aquel
régimen, y una profunda revolución real y viva haya tenido lugar en
nuestro país, demuestra que los hombres de la Revolución eran algo más
que soñadores o utópicos; demuestra que los hombres de la Revolución no
solo tenían una actitud rebelde ante la realidad social, sino también
que aquella actitud era posible, que nuestro país estaba maduro para el
cambio. Y por eso el cambio ha tenido lugar.

Las revoluciones no pueden producirse si no es dentro de un marco
histórico y social determinado. Y nuestra Revolución ha tenido lugar
dentro de ese marco histórico y social. Y las revoluciones, cuando se
desatan, generan una fuerza tan tremenda que las más poderosas fuerzas
de la reacción son impotentes contra ella, como lo enseña la historia;
las revoluciones generan gigantescas fuerzas, gigantescos caudales de
energía en los pueblos y en los hombres; y las revoluciones se defienden
y marchan con esa energía y con esa fuerza.

Lo que ha tenido lugar en nuestro país es una Revolución, y es ceguera
la de los que no lo comprenden. A nosotros, el hombre honesto, el hombre
de buena fe que no la comprende, pero que es incapaz de traicionar a su
patria, a nosotros nos merece consideración y nos merece respeto, porque
nosotros sabemos también que la Revolución es como un árbol que nace y
que cada día que pasa es más frondoso y es más fuerte; que la Revolución
se proyecta con todo su vigor hacia el provenir, y que en las
generaciones venideras pone sus mayores esperanzas. Pero no desprecia a
la generación presente.

Nosotros sabemos que los médicos futuros tendrán una actitud más
radical, o quizás tendrán una actitud más nueva, una actitud distinta,
frente a las realidades sociales; pero no despreciamos a la generación
de médicos presente.

Nosotros sabemos que los médicos futuros se adaptarán mucho más
fácilmente, más que adaptarse, nacerán dentro de la atmósfera y del
ambiente nuevo que trae e implanta la Revolución, y para los que
crecieron y se formaron dentro de otro ambiente, la adaptación se hace
más difícil y más lenta.

Eso, los revolucionarios tenemos el deber de comprenderlo, y nosotros
sabemos que cada año que pase, cada legión nueva ---y no todavía las
legiones que salen de la universidad, en las legiones que todavía salen
de la universidad hay una parte de los jóvenes que también formaron su
mente en otro ambiente, en otras circunstancias y no se adaptan a la
Revolución---, pero sobre todo en cada nueva jornada, en las nuevas y
nuevas jornadas, en los que hoy están en el primer año y segundo año de
secundaria básica, en los 40 000 ó 50 000 becados que estarán estudiando
en el mes de enero, hijos de familias humildísimas, que jamás habrían
tenido oportunidad para desarrollar sus inteligencias, en esas
generaciones, habrá todavía más y más entusiasmo.

Y si grande es el entusiasmo de esta jornada de jóvenes, grande y
descollante, contrastan incluso con las generaciones anteriores de
médicos, más y más grande será todavía el entusiasmo de las hornadas de
jovencitos que van surgiendo a la vida cultural, a la vida técnica y a
la vida profesional en el mundo nuevo de la Revolución.

Y hay que estar demasiado ciegos para no ver los frutos de esta
Revolución, cuando ante nuestros propios ojos tenemos y hemos tenido la
oportunidad de aplaudir y admirar, a esa hornada de jóvenes
---campesinos una gran parte de ellos---, muchachas y muchachos humildes
del pueblo, que en el solo curso de unos meses han sido capaces de
asimilar las enseñanzas artísticas que han recibido y que a su vez, como
puñados y puñados de semillas regadas en la tierra de la patria, cada
uno de ellos marchará a las cooperativas, a las granjas, a las aldeas, a
las ciudades, a las fábricas, a hacer cientos y miles de coros como
este. Y ese canto, esas voces juveniles que hemos escuchado hoy, como un
eco se multiplicarán en decenas de miles y en cientos de miles de
gargantas juveniles en el futuro (APLAUSOS), y las mismas emociones que
nosotros...

(Alguien le entrega una nota). ...Al doctor Figueredo, neurocirujano,
urgente en el hospital "William Soler", para atender a un niño herido en
un accidente...

El futuro pertenece por entero a la Revolución; la Revolución sabe que
el futuro le pertenece por entero, pero no desprecia al presente, no
disminuye a las generaciones presentes, porque en gran parte es deber
grande de las generaciones presentes construir ese futuro, y nosotros
sabemos que a la tarea de crear ese futuro se juntarán millones y
millones de brazos de los hombres y mujeres de esta generación, porque
los hombres y las mujeres, es decir los pueblos, se han sabido unir
siempre detrás de todo lo justo, detrás de todo lo noble y detrás de
todo lo digno.

Y nosotros estamos expresando estas ideas, no solo a los médicos sino a
todo el pueblo, porque nosotros siempre tenemos presente que cada obra
es obra del pueblo; los problemas y las dificultades que aquí se
discutían no se resolverían jamás si no participa el pueblo del esfuerzo
por solucionar las dificultades y los problemas.

Y al pueblo nosotros le queremos decir que una de las dificultades es la
lamentable confusión, es la lamentable equivocación de extender a un
sector ---y no, por cierto, ni mucho menos, en todo el pueblo, sino en
alguna parte del pueblo, en algunas gentes---, de extender a todo un
sector el mal concepto que le pueda merecer una parte, minoritaria por
cierto, de ese sector (APLAUSOS); la necesidad de que el pueblo, de que
los revolucionarios, de que todos los hombres que trabajan con la
Revolución, encuéntrense en una milicia, en un comité de defensa, en una
unidad militar, en un cuerpo de seguridad, en una fábrica, donde sea,
comprendan la importancia de la función social del médico, comprendan el
valor del trabajo del médico, y comprendan que el médico no es un
parásito, sino un trabajador, un verdadero trabajador intelectual
(APLAUSOS), un trabajador intelectual y casi manual, cuyo producto es
salud, cuyo producto es tranquilidad, cuyo producto es vida, cuyo
producto es seguridad; de que el médico es un trabajador que lucha por
la vida y contra la muerte, de que el médico es un técnico, un
trabajador, cuya tarea merece el reconocimiento más amplio y más
profundo del pueblo; y que nuestro país cuenta con un numeroso sector
médico que sabe cumplir con su deber, que nuestro país cuenta con un
numeroso sector médico al que tenemos que ayudar a desempeñar sus tareas
y a desempeñar sus funciones, y que todos nosotros debemos tener siempre
esto muy presente y ser muy cuidadosos y muy respetuosos del trabajo del
médico. Eso es lo que nosotros le pedimos al pueblo.

Pero, al mismo tiempo, les estamos pidiendo a los médicos el máximo de
esfuerzo por el pueblo, les estamos pidiendo a los médicos el máximo de
reciprocidad con el pueblo.

Nosotros sabemos que algunos malos entendidos y que algunas dificultades
desaparecerán, porque estamos decididos y estamos dispuestos a luchar
contra esos malos entendidos y, sobre todo, evitar, evitar que la mala
acción de unos pocos sirva para entorpecer las relaciones de la
Revolución y del pueblo con los médicos (APLAUSOS), y no echar nunca
sobre el sector las culpas de individuos, porque de la misma manera que
nosotros no podemos juzgar al pueblo cubano por los pocos malos cubanos
traidores, ¡no podemos juzgar a los médicos por la minoría de médicos
vendepatrias y contrarrevolucionarios! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Nosotros afirmábamos hoy que la tarea de los enemigos de la Revolución,
las actividades y los esfuerzos de los enemigos de la Revolución en el
sector médico o sobre el sector médico, se veía facilitada por la falta
de una política revolucionaria con los médicos ---en esto no hacemos
inculpaciones a compañeros, esto es una culpa de todos nosotros---, por
la falta de más relación y de más contacto, y por la falta de más
atención a ciertas necesidades, y ciertas preocupaciones, y ciertas
aspiraciones legítimas de los médicos.

¿Estoy haciendo el panegírico del sector médico? ¡No! Estoy
sencillamente analizando las cosas tal como son, porque resulta más
fácil echarle la culpa al sector que echárnosla a nosotros. Y buena cosa
sería que cuando nosotros no tenemos las medidas previsoras y las
medidas correctas, sea por las razones que sean, no nos echemos la culpa
nosotros y se la echemos a tal sector y a más cual sector.

Con el sector de los bancarios estaba pasando un problema: falta de
cuidado, métodos burocráticos que habían sobrecargado de manera
extraordinaria a ese sector. Y, en realidad, aquel sector, en su inmensa
mayoría, mantuvo una firme y leal postura revolucionaria a través de
meses en que, en realidad, de una manera desconsiderada se sobrecargaban
y se sobrecargaban de trabajo.

Nosotros tenemos el deber, como dirigentes de la nación, de actuar
correctamente, de atender todos los problemas, por muchos que sean, de
atender todos los sectores, porque esa es la misión de los dirigentes
revolucionarios. No basta tener la razón y decir: porque tengo la razón
todo el mundo tiene que comprender que la tengo. Porque es justa la
causa revolucionara y solo porque filosóficamente sea una verdad esa de
que la Revolución es justa, ya por eso todo tiene que marchar adelante.
¡No señor! La Revolución es una tarea que requiere mucho trabajo y
requiere mucho esfuerzo.

No voy a negar señalamientos y críticas que se hicieron, con razón, a
los propios médicos en el día de hoy, pero sí decimos que nosotros
tenemos la responsabilidad de no haber tenido una política con los
médicos. ¿Cuáles serán las razones? Varias pueden ser las razones: otros
problemas que atrajeran la atención, otras muchas causas, falta material
de tiempo, falta de experiencia, todas esas cosas; varias pueden ser las
razones. Pero nosotros, frente al trabajo del enemigo, dondequiera que
el enemigo trate de trabajar tenemos que estar ahí presentes luchando
frente al enemigo, porque ese es nuestro deber.

Y el enemigo trataba de penetrar el sector médico, trataba de ganar
terreno, y nosotros no le salíamos adecuadamente al paso. Porque repito
que no basta tener razón, no basta toda la política correcta que en el
orden de la salud y en todos los aspectos siga la Revolución. Hay que
luchar contra el enemigo dondequiera que aparezca, contra sus mentiras,
contra sus bolas, contra las inquietudes que trata de sembrar; porque
cuántas veces hemos sido testigos de cómo la contrarrevolución trabaja,
trata de sembrar el miedo, la incertidumbre. Y ustedes vieron, incluso,
cómo una cosa tan absurda como el truco de la patria potestad, que fue
acompañada incluso de documentos falsos, cómo acudían a esas armas, cómo
confundían a algunas gentes, hasta que, por fin, atacada con argumentos
sólidos, la bola fue destruida y los contrarrevolucionarios, un vez más,
fracasaron y quedaron desprestigiados.

Hay algunas ideas que bien porque no hubiese tiempo de discutir
cabalmente, o de aclarar oportunamente, creaban un serie de inquietudes
y, sobre todo, de "fantasmas" en el seno de los médicos. ¿Cuáles eran
esas "ideas fantasmas" o "fantasmas"? ¿Cuál era uno de esos miedos que
se agitaba entre los médicos? Pues era algo que la mayor parte
posiblemente no entendía ni de qué se trataba, y entre ellos yo era de
los que ni siquiera acababa de entender de qué se trataba ese
"fantasma". Verbigracia, el "fantasma de la socialización de la
medicina".

Vamos a tratar de hablar con la mayor claridad sobre ese "fantasma",
porque no hay cosa peor con los fantasmas que andarles dando vueltas por
aquí y por acá. ¡No, no, no! Con los fantasmas lo mejor es ir de frente
a los fantasmas. Yo he tenido que preguntar: Señores, ¿qué es eso de la
socialización?, ¿qué se entiende por eso?, que no entiendo. Hay cosas
que no se entienden, porque si a uno le dicen que un gato nació con
siete ojos, no lo entiende, y pregunta qué es eso.

¿Cuál es ese miedo, y qué hay? Vamos a analizarlo a la luz de la razón:
¿Por fin, qué es la socialización de la medicina? "¡Ah!, pues que se
acabaron todas las consultas privadas; que los médicos se vuelven unos
asalariados, unos esclavos del Estado; que el ciudadano tiene que ir al
médico que le ordenen que tiene que ir. Se acabaron todas las consultas,
todas las sociedades mutualistas, y el Estado se hace cargo totalmente
de la medicina, y no se puede trabajar si no es con el Estado." Pues
señores, creer eso en este momento es como creer que nació un gato con
siete ojos (APLAUSOS).

Porque, ¿de qué manera?, ¿de qué manera?, cuando la Revolución tiene una
vital necesidad de desarrollarse económicamente; cuando la Revolución
tiene que llevar adelante sus grandes planes de desarrollo, porque tiene
que crear las bases económicas de la Revolución y del nuevo régimen
social, y porque no es con sueños peregrinos, sino con realidades hechas
vida sobre las que se edifica un régimen social nuevo; cuando eso es una
verdad que el revolucionario que no la comprenda no comprende nada; y,
por tanto, la Revolución tiene que emplear sus recursos en ese programa
de desarrollo económico; bastaría preguntarse lo que significaría esa
socialización de la medicina, y preguntarse si podría ser una política
correcta dejar de desarrollar económicamente la economía de un país, que
es lo fundamental para una revolución, y gastar 200 ó 250 millones de
pesos en esos servicios. O si vamos a sobrecargar el ingreso del
trabajador para echar sobre él esa tremenda carga; si no es mucho más
correcto, mucho más prudente, y mucho más seguro para la Revolución,
invertir el grueso de sus recursos en el desarrollo económico y librar a
la Revolución de cargas sumamente onerosas que comprometerían de manera
seria su programa económico.

El Estado gastará 80 millones de pesos, y ya es en sí un gran esfuerzo,
ya es en sí dedicar una parte considerable de recursos a prestar
servicios quitándoselo al desarrollo económico. Pero otra parte del
pueblo costea sus gastos de atención médica. En las sociedades
mutualistas, aproximadamente 30 millones de pesos; en las consultas
privadas, cantidades que no se pueden fácilmente precisar. La atención
total de los servicios médicos por parte del Estado, sería para el
Estado un tremendo peso económico, millones que liberaría al consumo,
millones que irían a gravitar sobre el consumo de bienes, problemas
económicos, con todos los riesgos que además implica una medida de ese
tipo: drástica, radical, ocasionadora de un sinnúmero de pequeños
conflictos, de incomodidades y de disgustos. No sería correcto tomar esa
medida. Es más, nosotros creemos que la socialización de la medicina es
un proceso largo dentro del propio proceso revolucionario; además, que
la socialización de la medicina no la introduce la Revolución. ¿Por qué?
Porque las propias instituciones mutualistas eran instituciones de
marcado carácter socializante en la medicina. ¿Y los servicios que
prestaba el Estado? Y resulta que antes las quejas eran porque el Estado
no ponía hospitales, no prestaba los servicios médicos. Y viene la
Revolución a hacer el máximo esfuerzo en ese sentido, y entonces el
miedo de que el Estado preste todos los servicios médicos. No. Ojalá
pudiera el Estado prestar esos servicios. Pero no, no puede; hace el
máximo esfuerzo, hace todo lo que puede. Pero, además, ¿qué necesidad
tiene la Revolución de producir ese tipo de cambio traumático en un
problema tan delicado? Es por eso que tiene que convivir el servicio por
el Estado, el sistema mutualista con los inevitables complementos que
hay que hacerle a ese sistema y las consultas privadas.

El paso gradual y paulatino de los servicios médicos, que hace tiempo
que venían siendo en parte socializados, a la socialización absoluta, o
como dijéramos, la prestación total de los servicios por el Estado, por
la nación, ni siquiera tiene que implantarse por decreto, será producto
de un proceso natural.

Y acerca de si un día no habrá consultas privadas, ¿por qué vamos a
plantearnos un problema que puede ocurrir dentro de 15, ó de 20, ó de
30, ó de 40 años? ¿Para qué plantearnos algo que va a ocurrir por un
proceso natural dentro de muchos años cuando, incluso, ya casi toda la
gran masa de médicos sea enteramente surgida de la propia Revolución, y
perfectamente adaptable y adaptada a una medicina socializada?
(APLAUSOS.) Y eso, sencillamente, lo dicta la razón más elemental, el
análisis más sencillo.

Por eso es un tipo de "fantasma" que es fácilmente destruible, y es una
explicación fácilmente comprensible. Nosotros no le queremos imponer a
nadie, nosotros no le queremos imponer a ningún sector del pueblo
circunstancias y condiciones a las cuales les resulte difícil adaptarse,
y nosotros mismos estamos conscientes de que podemos ir haciendo un
trabajo lento, pero seguro, y mucho mejor. Porque imagínense que de
repente las sociedades mutualistas desaparecieran, y el individuo que
era socio de aquella sociedad 17 años, acostumbrado a ir allí cada vez
que le dolía un riñón, o una muela, o la cabeza, sale un día por la
mañana, porque ya desaparecieron, y tiene que ir al hospital de su
barrio; pero él está acostumbrado a aquel edificio, a aquel ómnibus,
hasta empieza a sentirse bien cuando toma el ómnibus que lo lleva allá,
al hospital aquel, porque, en parte, su problema es hasta sicológico.

Y resulta que con las mejores intenciones del mundo, y le vamos a
ahorrar los dos cincuenta, o los dos sesenta, o los dos setenta que paga
por eso, y el resultado que el hombre, disgustadísimo, cree que se va a
morir. ¿Qué necesidad hay de eso, si ese hombre está contribuyendo a
sufragar los gastos de salud pública de la nación, encantado de la vida?

¿Qué creemos nosotros? Pues que en vez de 1 200 000 pagando los gastos,
debiera haber 2 millones por lo menos, y que debemos promover el
mutualismo. ¿Qué les parece? (APLAUSOS.) Pero, ¿el mutualismo sobre base
de lucro? No, sobre bases de servicios médicos. Casi todas las
sociedades mutualistas están hoy administradas por la nación. No hay
problemas en eso. No interesan las clínicas chiquitas, quedan algunas
que deben estar integradas dentro de ese sistema, sistema mutualista
integrado, pero eso puede ser objeto de conversaciones y discusiones con
esas pocas clínicas, cuya capacidad justifique su adquisición para
integrarlas dentro de ese sistema; las chiquitas no les interesan a
nadie. Nosotros sabemos el dolor de cabeza que tiene el ministerio cada
vez que le dicen: "Aquella cliniquita quebró" (RISAS); y se ponen la
mano en la cabeza: "¿Qué vamos a hacer con esa cliniquita?" Y tienen
entonces que tratar de ver dónde llevan a los empleados, para otro lado,
y emplearlos. Quien tenga una cliniquita, que no se preocupe por su
cliniquita. ¡Ah!, eso sí, tiene que realizar una tarea de control, de
vigilar, de inspeccionar cómo se prestan, porque el ministerio está
precisamente para exigir el mayor cumplimiento.

De ahí la idea de crear un fuerte y bien organizado sistema mutualista
integrado. Es decir que en vez de ser como una sola sociedad, con los
recursos de todas... porque a veces sobran equipos en un lado, faltan en
otros. Ahora, ¿qué debe hacer el gobierno? Mejorar el servicio en lo
posible. Esos servicios que se brindan actualmente mejorarlos, y lograr,
incluso, un aumento de las suscripciones en las sociedades mutualistas,
lo cual será una contribución a los gastos de la nación en materia de
salud pública, sin crearle traumas a nadie. Lo otro, ¿a cuántas gentes
traumatiza? A 1 200 000; no diremos que a todos, pero que hay unos
cuantos cientos de miles que ya crean que no se van a curar, porque
tienen que tomar otro ómnibus en vez del que estaban acostumbrados a
tomar para ir al hospital.

Esas son las conclusiones que hemos sacado discutiendo sobre ese
problema, a ver si elevamos el aporte, a través del sistema mutualista
integrado, a 50 millones de pesos; la contribución del público a los
gastos de la salud pública, a través del sistema mutualista integrado,
garantizando un servicio bueno en todos esos centros hospitalarios.

Es decir que debe ser obligación del ministerio el garantizar la
prestación de buenos servicios aun mejores de los que se estaban
recibiendo en esos centros, o en la mayoría de esos centros, porque hay
de distinto nivel.

Esa es la política que nosotros entendemos correcta, y que cualquiera
comprende que es la política más inteligente, que es la política mejor,
más práctica, más viable, sin enfrascarse en problemas que solo el
tiempo debe resolver y que solo el proceso de manera natural debe
resolver.

En esto nosotros creemos lo mismo que lo que pensamos con el pequeño
agricultor, que la contrarrevolución le dice: "Esto es socialismo y por
eso te van a quitar tu tierra." Nosotros le decimos: "Esto es socialismo
y por eso no te vamos a quitar tu tierra, ni te la vamos a socializar"
(APLAUSOS). "Y porque esto es socialismo nosotros te hemos librado de
tener que pagar la tercera parte y el 50% de tus productos a un
terrateniente; y porque esto es socialismo hemos prohibido que te sigan
explotando, y comprándote barato y vendiéndolo caro al pueblo; y te
garantizamos precio, y te damos crédito, porque tú eres un productor."
La contrarrevolución dice: "Esto es socialismo y por eso te van a
socializar tu pedacito de tierra." Y nosotros venimos y le decimos: "No,
porque esto es socialismo, si tú vives 100 años y quieres vivir 100 años
con tu pedacito de tierra, vive con tu pedacito de tierra, ¡qué nos
importa a nosotros ni le importa a la Revolución, que dispone de enormes
áreas de tierra para cultivar y producir, el socializar a la fuerza a
aquel pequeño agricultor!" Esto no sería revolucionario. Eso a la larga
resulta hacerles el juego a los enemigos de la Revolución. ¡Qué le
importa a la Revolución que al cabo de veinte o veinticinco años, haya
treinta mil, cuarenta mil, o cincuenta mil pequeños propietarios
cultivando ellos su pedacito de tierra, con la gran proporción de
tierras que hay en cooperativas y granjas! Sí, esto es socialismo, por
ser socialismo es una política realista, una política correcta, y no una
política aventurera, ni una política de disparates.

Pues lo mismo nosotros podemos decir con respecto al médico que tiene el
apego a su trabajo independiente por completo. A la Revolución no le
preocupa eso, a la Revolución no le apura eso, a la Revolución no le
interesa eso. Los revolucionarios sabemos que este es un proceso de
tránsito largo, largo proceso de tránsito, y que esos procesos no se dan
a saltos, no se puede saltar ni se puede apresurar, porque la Revolución
no es un potaje que se cocine a base de ponerle más fuego ni más
candela. No señor (APLAUSOS). La Revolución es un proceso histórico y
social que necesita irse madurando y desarrollando paulatinamente. Eso
es lo primero que hay que entender. Cuando se comprenden esas cosas,
entonces no hay fantasmas que valgan, no hay miedo, y entonces uno se
plantea: ¿Miedo aquí, para qué?, ¿fantasmas, para qué? (APLAUSOS.)

Entonces, frente a eso, ¿cuáles son las otras realidades? Pues son
sinceramente halagüeñas, son sinceramente para producirle satisfacción a
cualquier médico, tranquilidad a cualquier médico. Nosotros no vamos a
ponernos a hacer el panegírico de lo que hemos hecho; les hemos leído
cifras para hacer razonar, no le vamos a sacar en cara al médico: hemos
hecho esto por ti. No, no. Yo creo que todos estamos haciendo por todos,
y todos tenemos el deber de ayudarnos y de trabajar para mejorar el
país, lo cual será el mejoramiento colectivo también. Pero los aspectos
son halagüeños para el médico, para el actual médico y para el médico
que se va a graduar; para el estudiante, para todos, son halagüeñas las
perspectivas.

Hay cosas que todos las comprendemos. Claro que puede haber habido
médicos que con un esfuerzo se hubiera podido evitar que se marcharan,
con una política seguida consecuentemente; otros en que eso era
imposible por razones de todos conocidas. Pero, en fin, la masa médica
que está en el país, sin que nosotros por esto pretendamos afirmar que
el ciento por ciento va a permanecer... hay médicos que tienen hasta
ciertos problemas, incluso que las familias, por "hache" o por "be"
están fuera.

Aquí se habló de las mujeres de los médicos en el sentido de que las
mujeres hacían esfuerzos, y que luego, el resultado de su esfuerzo era
que se ausentaban del país. Pues, en realidad los hechos aquí, de esta
asamblea, han demostrado que los médicos tienen unas grandes aliadas en
sus compañeras y en sus esposas (APLAUSOS). Porque una de las
características de esta asamblea, demuestra la presencia firme y
entusiasta de un gran número de esposas de médicos (APLAUSOS); y aquí,
aquí hay que afirmar lo mismo, por alguno que otro caso que haya forzado
la situación, de ninguna manera podemos culpar a las esposas de los
médicos, más bien nosotros creemos que las mujeres tienen una gran
sensibilidad para comprender la Revolución, y que, en las mujeres, la
Revolución tiene un firme apoyo (APLAUSOS). Así que eso es lo que
nosotros sinceramente opinamos.

Entonces, las perspectivas son buenas para los médicos. Y nosotros,
¿cómo pensamos? Bueno, puesto que la Revolución es buena, y es verdadera
y justa, ¿Qué ningún médico tenga máquina? Nosotros no pensamos ni
podemos pensar así, y si pensáramos así, no seríamos revolucionarios,
seríamos utopistas. ¿Qué ningún médico use traje ni use corbata? No
seríamos revolucionarios, seríamos utopistas. ¿Qué el médico viva en una
casa de guano? No seríamos revolucionarios, seríamos utopistas. Creo que
el utopismo no debe existir y es un enemigo de la Revolución. ¿Creemos
que los médicos tienen que ser ultrasacrificados? No creemos eso.
Nosotros sabemos que habrá médicos ultrasacrificados y otros que no son
tan ultrasacrificados, y otros que no son muy sacrificados, y así, pero
que son médicos. O, ¿qué queremos? ¿Qué se vistan ahora de saco todos
los médicos, y el médico que no se vista de saco de yute es un mal
revolucionario y un mal ciudadano? Pero si la vocación de santo y de
héroe la tiene una minoría siempre. ¿Vamos a estar pidiendo cosas que
son absurdas? Nosotros creemos que los médicos merecen el trato que
deben recibir en una sociedad socialista.

Y la sociedad socialista tiene un lema, un principio; no dice "a cada
cual según su necesidad", que es propia de la etapa superior, es propia
del comunismo (APLAUSOS). Calculen ustedes para cuando todas las
mentalidades se hayan adaptado a esas ideas, tiene que pasar tiempo,
¿verdad? Es incuestionable que sería un absurdo pretender implantar
fórmulas que están lejos de la idiosincrasia, de los hábitos, de las
costumbres, y que nosotros pretendiéramos de una manera absurda,
equivocada por completo, establecer normas que no pueden pertenecer a
esta etapa; que realistamente hay que actuar dentro de esta etapa.

¿Es socialista la Revolución? Es decir, ¿está edificando el socialismo?
¿Cuál es la consigna?: "A cada cual según su trabajo." Dice: "De cada
cual según su trabajo, y reciba según su trabajo." La fórmula de la
sociedad comunista: "De cada cual según su trabajo y reciba según su
necesidad." Entonces, la fórmula es: "De cada cual según su trabajo y
cada cual recibirá según su trabajo" (APLAUSOS). Esta es la fórmula que
se adapta a la realidad.

Las generaciones futuras serán generaciones con otra mentalidad, otra
circunstancia, y aun así, tendrán que esforzarse por vencer toda una
serie de obstáculos, porque no crea nadie que la historia se hace
fácilmente, ni las sociedades se crean fácilmente, ni se implantan
nuevos sistemas fácilmente; de ninguna manera. Menos se implantarán
---¡jamás!--- haciendo chapucerías y haciendo disparates. Menos, porque
es difícil haciéndolo bien, y entonces, nuevas y nuevas generaciones
tendrán otra mentalidad. Toda la nueva generación, con otra idea ya; ya
entonces va adaptándose a una vida en que de la sociedad va recibiendo
toda la ayuda, todo el beneficio, todo: la alegría, la diversión, la
manutención, la salud, todas las cosas, y empieza a ver la sociedad,
algo así con el mismo esfuerzo con que un muchacho humilde ve a la
madre, que es la lavandera, que trabaja 10 horas y entonces está siempre
pensando: "Yo quiero graduarme para ayudar a mi mamá, que ha hecho
tantos sacrificios, tantas cosas." Ese joven irá viendo en todo el
pueblo el esfuerzo que está haciendo por él, con el cariño con que se
mira a un ser al que se le agradece lo que va haciendo. Ya irá viendo el
valor de lo social, la ayuda de lo social. Entonces, nuevas generaciones
tendrán su mentalidad, todas irán creciendo en ideas más avanzadas que
las nuestras.

Nosotros no podemos sino ajustarnos a lo que corresponde y a lo que se
puede hacer, de lo contrario no seríamos revolucionarios, sino seríamos
utopistas. ¿Por qué nosotros hemos planteado una mejora de salarios a
los médicos cuando en realidad la política que se ha seguido es de
congelación de salarios? ¿Por qué? Sencillamente, porque los salarios de
muchos médicos eran salarios irrisorios. Cuando la Revolución llega al
poder, se encuentra médicos ganando 117 pesos; médicos trabajando
gratis; honorarios, en algunas sociedades mutualistas, en algunos
hospitales, en algunas cosas... Quejas justificadas de que se discrimina
como técnico al médico, se le paga de acuerdo con escalas distintas por
completo que a otros tipos de técnicos, quejas justificadas y razonables
---no quiere decir que haya habido un movimiento a favor de eso---,
porque forma parte de la política realista de la Revolución; porque
forma parte de la norma socialista de la Revolución; porque es lo que la
Revolución discutió, y con esos criterios decidió, el problema del
salario médico. Y además, por el interés de la Revolución en aumentar
los servicios médicos.

La Revolución tiene interés en aumentar el número de horas de servicios
que recibe el pueblo, pero no podía plantear, con salarios realmente
demasiado modestos, más esfuerzos en horas. ¿Qué plantea la Revolución?:
pago por horas, aumento en el salario por horas, y aumento de horas de
trabajo. Ya ha dispuesto de los recursos necesarios para pagar más horas
a un salario mayor por hora. El médico residente recibía 79 centavos por
hora; se ha planteado 1,26 por hora. Médico general, recibía 2,24; se ha
planteado 2,84. Médico especialista auxiliar, 2,56; se ha planteado
3,47. Médico especialista, 3,01; se ha planteado 4,11. Esto es salario
bruto, del cual hay que hacer los descuentos.

Es decir que esa es la escala que se ha establecido después de analizar
concienzudamente el problema, de calcular los recursos con que se cuenta
para aumentar estos servicios. Entonces, por aumento de horas en el
salario, hay una cantidad, pero por aumento de horas, fue necesario
establecer en el presupuesto otra cantidad de importancia, en la
aspiración de lograr un aumento de unos 2 millones de horas de
servicios, todo lo cual hace el aumento de cerca de 10 millones de pesos
en los presupuestos del ministerio, fundamentalmente por aumentos, no
solo en las horas que trabajaban, sino por aumentos de horas, al
establecer lo que se llamó aquí la... esa es otra cosa de que se
hablaba, de que si la plaza única... entonces, lo que resulta es ahora,
otro fantasma, por el sueldo. Y entonces, el trabajo es por horas de
trabajo, y entonces, según, recibirá más o menos si el promedio es de
cuatro, o es de seis, o es de ocho; así es como se ha planteado la cosa.
Yo creo que está bastante clara. De una manera realista, teniendo en
cuenta el trabajo y las características técnicas del trabajo de los
médicos, los años que requiere de aprendizaje y el esfuerzo que
requiere.

Sin duda de ninguna clase que son condiciones para los estudiantes de
medicina, para los médicos en general, mucho más halagüeñas que las
condiciones pasadas. Pero es que, además, analizando todo el conjunto de
la Revolución, los médicos están en condiciones de disfrutar un estándar
de vida acorde con la apreciación de su trabajo y el carácter técnico de
su trabajo y el valor de su esfuerzo. Nosotros tenemos que analizar
realistamente todos esos problemas.

¿Cuáles son los problemas que tienen los médicos? Pues es cierto, uno de
los problemas que tienen los médicos es el de casa. Bueno, porque se
estaba haciendo una distribución de las casas... "que se escojan
familias humildes de las más numerosas, para que paguen el 10%" y
resultaban casos de una familia, incluso con nueve hijos... una casa,
seis cuartos, precio, 15 pesos, 20 pesos; estaban pagando el 10%. Pero,
¿se puede seguir esa política "a outrance"? No, porque entonces médicos
en esas condiciones, si no se tiene en cuenta destinar determinado
número de viviendas para ellos, resultado: médicos para Las Yaguas
(RISAS), para Llega y Pon, ¿por qué? (APLAUSOS), porque si se sigue el
método absoluto de distribuir a una escala nada más esas casas, el
resultado sería el absurdo de que nosotros pretendiéramos,
equivocadamente, que los médicos fuesen a vivir en un barrio de
indigentes, agarraban unas cuantas cajas de madera, armaran allí un
timbiriche, y que fueran allí a vivir.

Uno de los problemas a resolver es la cuestión del alojamiento de los
médicos y las medidas oportunas, que ya se están tomando, porque, entre
otros, teníamos los casos de los médicos que hicieron medicina rural,
regresaron muchos de ellos casados, algunos a punto de casarse, sin casa
ni esperanza de casa. Bueno, pues entonces se discutió con la Reforma
Urbana, con la CTC, destinar un número de viviendas para los médicos. Se
había pensado en la posibilidad de construir; también se pudiera llegar
a eso más adelante, discutido por el Colegio con el ministerio. Pero,
por lo pronto, de las casas disponibles, separar una parte para los
médicos, y de acuerdo con eso en los próximos dos meses se iban a
entregar unas 200 casas, para ir atendiendo todas las necesidades,
porque perfectamente podemos atender las necesidades de casa de los
médicos con una cantidad de las disponibles, pequeña relativamente.

Otro problema de los médicos es el problema del transporte. Tiene dos
aspectos: uno, el del que tiene máquina; entonces, ese tiene el problema
de las piezas. Entendemos que también puede hacerse un esfuerzo en ese
sentido con el consolidado automotriz, a través del Colegio, un
esfuerzo.

Otro más que puede hacerse: para el que no tiene automóvil y quiere
comprarlo. Entonces, ya nosotros, por el número de automóviles que se
van a importar ---bastante reducido se va a importar--- habíamos
decidido destinar 300 para el próximo año, y atender las solicitudes de
médicos que no tengan carro, que necesitan carro. Durante una etapa
tenemos que ir haciendo una distribución para los que lo necesitan y que
no tienen, y con alguna prioridad según las necesidades de ese médico.

Entonces, para el año 1962 tenemos disponibles 300 carros nuevos para el
sector médico; los vamos a poner a disposición del Colegio ---desde
luego, no piensen que en enero; pueden venir en junio, pueden venir en
noviembre, una parte antes, otra después---, se van a destinar 300
automóviles nuevos para el año 1962 con destino a los médicos, y, por lo
tanto, las solicitudes debe ser el Colegio Médico el que diga cómo debe
hacerse la solicitud. Igual que tienen un departamento de importación
para libros, pues un departamento para adquisición de carros. Allá ellos
si quieren hacer también uno para solución de problemas de piezas.

Pero, en esta etapa tenemos que actuar así a través de las
organizaciones, puesto que se cuenta con cantidades reducidas que hay
que distribuirlas de una manera racional ---y aquí viene otra vez eso de
la racionalización---, pues es lógico que se dé preferencia al médico de
acuerdo con su trabajo. Son cosas que podemos y que debemos hacer. Los
problemas de los libros, podemos hacerlo y debemos hacerlo. Han hecho,
por eso, el departamento de libros. Ahora hay infinidad de cosas que ya
atañen no solo al interés de los médicos, sino al interés de la nación;
todo lo que se refiere a la superación de los médicos, a los programas
de tipo científico, a los congresos, a las conferencias, a las
investigaciones, para eso se ha creado el consejo científico; la
publicación de libros, algunos libros habrá que importarlos, otros
libros habrá que importar uno y lo imprimimos aquí, otros libros... los
americanos lo podemos imprimir todos aquí (APLAUSOS), hemos
nacionalizado la propiedad intelectual de los escritores americanos
(RISAS)..., revistas, impresión de revistas para enviarlas ---ya oí que
Machadito dijo gratuitamente--- a todos los médicos; los cursos, todo
ese esfuerzo para superar los conocimientos y la capacidad de los
médicos, en lo cual hay que insistir seriamente, pero son temas sobre
los que se ha tratado que no es necesario insistir.

El problema de la vivienda, el problema del transporte... Hay otro
problema que nosotros les hemos hecho mucho hincapié a los compañeros
del ministerio que lo traten de viabilizar bien: es el problema que se
refiere al formulario. Estamos acostumbrados a una gran cantidad, enorme
número de marcas de medicinas, y se comprende perfectamente, es lógico,
el país necesita simplificar hasta un grado que realmente sea un sistema
práctico y útil. Ahora bien, ahí es necesario una gran coordinación
entre Ministerio, Consolidado de la Medicina y Ministerio de Comercio
Interior. Tienen los tres responsabilidad, pero nosotros les hemos
señalado a los compañeros del ministerio que cuando falte la medicina
ellos son más responsables que nadie, porque ellos son los que están en
contacto con los enfermos y con los médicos; y si algún otro
departamento no adopta medidas adecuadas, son ellos los que tienen que
dirigirse inmediatamente al gobierno a plantear la menor dificultad para
que no ocurra como ocurrió de ciertas faltas de medicina, que para
nosotros esa es una cosa fundamental, ¡fundamental! Puede faltar
cualquier cosa, cualquier cosa, menos las medicinas (APLAUSOS).

Claro está que se adoptaron una serie de medidas inmediatas y urgentes,
para traer el stock necesario mientras viene el formulario. Ahora, el
formulario: requisito, primero reúnan toda la materia prima
indispensable; después de reunida toda la materia prima, la seguridad
absoluta por parte del consolidado de que estará en condiciones de
producir todas esas fórmulas; y después de tener materia prima y la
seguridad, la divulgación adecuada y oportuna, para que después que
salga ese formulario no falte una sola fórmula. Es decir que no pase lo
que ocurre a veces con algunos cambios estructurales, que los compañeros
que van a realizar esa tarea destruyen un sistema antes de tener el
sistema nuevo; y cuando destruyen un aparato antes de tener el nuevo,
caen en un bache, caen en una laguna más honda que la Laguna del Tesoro,
y se empantanan, se empantanan. La experiencia enseña eso: que muchas
veces, antes de hacer el sistema nuevo, tienen destruido el viejo. Pues
no señor.

En este problema de la medicina, muy delicado, deben reunirse todos los
elementos, tener la seguridad plena de su producción, todo asegurado...
claro, si a un barco que trae materia prima lo hunden por el camino,
bueno, y ahí sí que ya eso es imprevisible, pero todas las seguridades
posibles contar con ellas, y después amplia divulgación y que se diga:
he aquí el formulario antes. Ese formulario no será una camisa de
fuerza; la comisión del formulario tendrá que trabajar incesantemente
para siempre estar a tono con mejoras, con cambios; siempre atento al
oído del enfermo, al oído del hospital, a las experiencias de los
médicos; siempre recogiendo todas las cuestiones de interés, para ir
mejorando siempre el formulario de que disponga. Es decir que eso no es
una cosa que se estanca; tiene que estar a tono con el menor adelanto
que se logre en cualquier campo de la medicina, o de la farmacopea, como
les llaman ustedes los médicos (APLAUSOS). De manera que cuando ya esté
implantado el formulario haya todo el abastecimiento necesario.

A veces se hablaba de que se había hecho una distribución que era tanto
para los hospitales, tanto para el público; se hablaba de eso, no me
consta. Pero que no pasen cosas parecidas a la cuestión de la pasta de
dientes y la distribución esa proporcional por población, en vez de
distribuirlas de acuerdo con los antecedentes de consumo que existían.
Evitar esos pasos que crean problemas, porque entonces sí es verdad que
cualquiera que quiera actuar de mala fe, hace su "zafra", ¡hace su
"zafra"!

En este momento Comercio Exterior está haciendo enormes esfuerzos y está
trayendo las medicinas que escaseaban, para la etapa mientras empieza el
formulario, porque nosotros planteamos que tenía que cubrirse ese bache
a cabalidad. No escatimar esfuerzos, no escatimar recursos; y entonces,
ir tomando todas las medidas previsoras con respecto al formulario. Esa
es otra cuestión de interés para los médicos, de interés para la
Revolución, porque ese es un problema muy delicado. No es lo mismo que
falte malanga a que falte un producto indispensable para atender un caso
grave. Eso lo entendemos nosotros y es necesario insistir, que la
medicina tiene características que debe tener prioridad sobre todas las
demás cuestiones. Ir nosotros distribuyendo nuestros recursos de esa
forma.

¿Qué falta? ¿Qué más podemos hacer por los médicos? Pues otra idea, que
de acuerdo con el Ministerio y el Colegio hemos estado discutiendo,
igual que se hizo con los intelectuales y los artistas: preparar un
centro de recreo y descanso para el sector médico (APLAUSOS). ¿Cómo? Dos
características: pueden ir a ese centro por premios, en algunos casos; y
otros por decisión voluntaria de los propios médicos y su familia, a
pasar las vacaciones o los días de descanso. Solo que es un lugar que
esté a disposición de ellos y reúna todos los requisitos y sea un lugar
tranquilo, apto para eso.

Entonces, la idea tuvo buena acogida entre los compañeros del
ministerio; discutimos con los compañeros del INIT, y como teníamos un
barriecito muy bueno, con 45 casas muy buenas, en una playa muy buena,
nada menos que en Varadero (APLAUSOS), cuando se traspasa la portería de
Dupont ---se llama La Torre---, buenos tipos de casas para vacaciones;
entonces, nosotros planteamos que se destinara a centro de recreo y
descanso de los médicos (APLAUSOS), para que tomen sus vacaciones allí,
bien como estímulo en ciertos casos a determinados médicos, por el
ministerio, bien porque deseen ir allí. ¿Condiciones para el que quiera
ir pagando?: que sean económicas. Hemos estado discutiendo precios muy
económicos para que cualquier médico pueda ir con su familia y alquilar
alguna de aquellas casas. Claro que en verano menos tiempo como límite,
más tiempo en otros meses... ya la realidad indicará cómo debe
regularse; pero, de manera que pueden estar en un ambiente médico, y
organizar las vacaciones. Nos pareció que debíamos tomar esa medida,
igual que se hizo con los compañeros del sector de los intelectuales y
de los artistas. De más está decir que los médicos pueden ir a cualquier
otro lugar del país que deseen, pero creo que eso crea condiciones al
trabajo de los médicos, crea condiciones que, por lo tanto, son útiles a
la Revolución.

Por aquí me trajeron un papelito sobre el problema de los sindicatos y
el médico. Los médicos tienen, pues, dos organizaciones ---que ninguna
de las dos es obligatoria---: una, el Colegio, que pasa a tener
funciones de carácter científico, fraternales, internacionales, como se
explicó, promover toda la superación y las cuestiones de tipo científico
entre los médicos, actividades fraternales, organización de los centros
de recreo y descanso, solución de problemas de distinta índole; y el
sindicato, que está relacionado con el trabajo y con el centro donde
trabaje el médico, porque el médico, como trabajador de la medicina,
pertenece al sector de los trabajadores de la medicina, en que están
también los enfermeros, están los médicos de cada centro, y es la
organización a que pertenece un trabajador, un trabajador intelectual
como es el médico, que pertenece a ese sindicato.

La importancia de pertenecer a una organización es que, sencillamente,
es a través de las organizaciones como se atienden las cosas, se
resuelven los problemas y todo marcha mejor; porque a través de la
organización se puede hacer una asamblea. Cuando son tipos de
actividades que no estén de acuerdo con el sistema de organización
sindical, se tiene precisamente el Colegio para desarrollar ese tipo de
actividades. Es decir que los médicos cuentan con dos organizaciones,
cada una de las cuales es importante, cada una de las cuales tiene
fines; el sindicato ayuda a integrar al médico dentro de su centro de
trabajo, y es útil, es positivo que los médicos pertenezcan a sus
organizaciones, sin que ninguna de ellas tenga carácter obligatorio.

Quedaba pendiente también el problema planteado aquí sobre los seguros.
Los seguros ustedes saben que consisten en una cosa bien sencilla: es la
parte con que los trabajadores actuales contribuyen al sostenimiento de
los trabajadores que ya se han jubilado, de los ciudadanos que ya no
pueden trabajar. Eso sale, sencillamente, de la producción nacional, del
trabajo nacional de cada año.

El retiro era una cosa muy anárquica; todos los retiros que había...
cada sector obrero tenía su caja, cada sector profesional tenía su caja,
había una cantidad de burocracia enorme, los desfalcos ---sobre todo en
las cajas obreras--- eran enormes, los elementos mujalistas en todo esos
centros; y las cajas profesionales, unas estaban mejores, otras estaban
peores, pero todas técnicamente estaban llamadas a la quiebra, eso se
sabía. Poseían, además, propiedades en rentas, edificios de alquiler
como fuentes de ingresos; todas esas cosas, con las reformas
revolucionarias se vieron afectadas. Pero ahí está la gran ventaja de
poder contar con la garantía de los recursos de la nación.

Porque, sencillamente, el médico tiene el mismo derecho que tiene todo
trabajador, es decir, cuando ya desea retirarse a recibir,
sencillamente, la parte del producto nacional con que la población
trabajadora ayuda a los que ya han prestado durante muchos años sus
servicios. Y todos los médicos y todos los profesionales no tienen que
preocuparse ni de andar sacando cuentas sobre ese problema, porque todos
los técnicos profesionales tienen la garantía de los recursos de la
nación, muchos más poderosos que los de cualquier caja, por bien que se
encuentre esa caja (APLAUSOS). Así que los médicos no tienen que
preocuparse por ese problema, todo eso tendrá que asumirlo
necesariamente la nación, de sus recursos.

Fuera de eso, no creo que quede ninguna cuestión de especial interés,
salvo el compromiso, por parte de ustedes y nosotros, de hacer el mayor
esfuerzo por superar las dificultades, pequeñas o grandes, que hayan
existido, e ir campeando todos los problemas de la Revolución con un
alto espíritu de responsabilidad, de patriotismo, con un alto sentido
del porvenir.

Algunas cosas pueden haberse olvidado, pero espero que no sea esta la
única vez que nos reunamos con los médicos (APLAUSOS).

Nosotros también hemos pensado formar una comisión de las Organizaciones
Revolucionarias Integradas que esté en comunicación constante con el
Colegio Médico, para que todos los problemas de los médicos reciban
inmediata atención (APLAUSOS).

Creo que con esto están resumidas las ideas fundamentales que nos
interesaban a todos en esta reunión, que creo que va a ser positiva, va
a marcar una etapa verdaderamente revolucionaria en las relaciones de
los médicos con el pueblo, de los médicos con la Revolución.

Así que, ahora ustedes, me imagino que muchos que han venido del
interior y han llegado en tren, van a disponer de un día más, el día de
mañana, para descansar.

Queremos darles las gracias a las Escuelas de Instructores de Arte
(APLAUSOS) por el hermoso acto que han realizado en honor de los médicos
que han asistido aquí esta noche.

Así que, compañeros, quede aquí constancia de nuestra fe, de nuestra
alta estimación hacia los médicos, ¡y la seguridad de que los médicos
sabrán estar a la altura de su patria y a la altura de su Revolución!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
