DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL DESFILE EFECTUADO EN LA PLAZA CIVICA,
EL 2 DE ENERO DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACION."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Visitantes de todos los países, que nos estimulan y nos honran con su
presencia en este acto;

Cubanos todos:

Una vez más nos hemos reunido en esta gran plaza, que siempre ha llenado
el calor y el entusiasmo de nuestro pueblo.

No están, sin embargo, presentes muchos: una parte considerable de la
masa del pueblo, que en estos instantes no puede acompañarnos como
siempre, porque otros deberes reclaman su presencia; ni pueden estar
aquí con nosotros los hombres que durante casi nueve horas desfilaron
ante el pueblo (APLAUSOS), porque ellos salieron de sus puestos y
volvieron a sus puestos (APLAUSOS); ni pueden estar con nosotros las
decenas de miles de milicianos que, mientras ellos desfilaban, mantenían
en alto la guardia de la patria, para que el enemigo no fuese a
aprovecharse de la conmemoración de hoy y extraer ventajas posibles de
ello (APLAUSOS).

Faltan, pues, muchos miles de buenos cubanos, de recios obreros, que
siempre les han dado, con su presencia y su fervor revolucionario, la
tónica de entusiasmo que siempre han caracterizado a estos actos. Sin
embargo, ha habido el entusiasmo de siempre. Y la presencia
extraordinaria de mujeres cubanas obedece al hecho de que, al no poder
venir esta noche muchos hombres, vinieron sus esposas, y vinieron sus
hijas, y vinieron sus hermanas, a ocupar su puesto (APLAUSOS).

Hemos venido hoy a conmemorar el segundo aniversario de nuestra
Revolución. Todos recordamos aquel día, hace dos años; la Revolución
comenzaba propiamente. Muchos, tal vez, entre los que disfrutaban una
situación privilegiada dentro de nuestra sociedad, pensaron que no
habría Revolución; es posible que no tuvieran siquiera idea de lo que
era una revolución.

Los que no querían y estaban interesados en que no hubiera Revolución,
los que jamás podían aceptar la Revolución, no están hoy con nosotros.
Los que sí comprendían la necesidad de la Revolución, o llegaron, en el
transcurso de estos dos años, a comprender esa necesidad; los que han
visto, los que han tenido la oportunidad extraordinaria de ver lo que es
una Revolución, al cabo de dos años, después de dos años, están aquí con
el mismo entusiasmo del primer día (APLAUSOS).

Es como un entusiasmo\... (COMIENZA A LLOVIZNAR LEVEMENTE, Y EL PUBLICO
COMIENZA A EXCLAMAR: "¡Que se tape! ¡Que se tape!") **\...** Yo espero
que el agua no vaya a perturbar el acto de esta noche\... (EL PUBLICO
EXCLAMA: "¡Nos mojamos! ¡Nos mojamos!" **\...** Creo que, si es
necesario, hay que mojarse; pero en ese caso es necesario que yo me moje
también con ustedes (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") (EL DOCTOR CASTRO SE
QUITA LA CAPA QUE TIENE PUESTA, OYENDOSE INMEDIATAMENTE EXCLAMACIONES
DE: "¡Que se la ponga, que se la ponga! ¡Que se tape, que se tape!").

Compañeros: comprendemos, comprendo perfectamente, comprendo
perfectamente que en otras circunstancias tenga mayor o menor
importancia que nosotros nos mojemos, lo que nos cuesta trabajo
comprender es si en momentos como estos en que la patria esta corriendo
peligro, si en momentos como estos en que todo el pueblo esta dispuesto
a dar su vida por defender su causa (APLAUSOS), si en momentos de
peligros para nuestro país, como estos momentos, y que juntos con el
pueblo los hombres que dirigimos al pueblo estamos en esa disposición,
si estamos todos en la disposición, y nosotros en primer lugar que
nadie, porque ese es nuestro deber, si vale la pena preocuparse en
momentos como estos de que a nosotros nos caigan unas cuantas goticas de
agua encima (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: ¡Que se tape!") (EL DOCTOR
CASTRO SE COLOCA NUEVAMENTE LA CAPA ENCIMA).

Si no los podemos convencer con razones ---y nosotros creemos que
tenemos razón en lo que estamos diciendo---, no vamos a discutir más. De
todas formas el acto, el tiempo, los minutos y las cosas sobre las que
tenemos que meditar esta noche tienen extraordinariamente más
importancia.

Hablábamos de los que no comprendieron ni podían comprender la
Revolución, y los que sí la comprendieron. En primer lugar, una
revolución no se produce sin causa. Los que crean que nosotros somos los
causantes de la Revolución, se equivocan; los causantes de la
Revolución, paradójicamente, son los que no pueden querer la Revolución
(APLAUSOS).

No habría Revolución si no hubiese existido tanta injusticia en nuestro
pueblo. Es bueno partir de esta base: de que la culpa de que nuestro
país se vea envuelto en una revolución la tiene los grandes abusos que
se cometieron durante tantos años con nuestro pueblo, la tiene la
explotación a que se veía sometido el país, a que había estado sometido
siempre. Cualquiera comprende que sin esas circunstancias no habría
tenido lugar una revolución en nuestro país.

La Revolución era, pues, una necesidad, y la Revolución se está
haciendo, y la Revolución ¡se hará! (APLAUSOS.)

Y ¿que es una revolución? ¿Es, acaso, un proceso pacífico y tranquilo?
¿Es, acaso, un camino de rosas? La Revolución es, de todos los
acontecimientos históricos, el más complejo y el más convulso. Es una
ley infalible de todas las revoluciones, y la historia lo enseña;
ninguna revolución verdadera dejo de ser, jamás, un proceso
extraordinariamente convulso, o, de lo contrario, no es revolución.
Cuando hasta los cimientos de una sociedad se conmueven, y solo la
revolución es capaz de conmover los cimientos y las columnas sobre las
cuales se erige un orden social, como solo una revolución es capaz de
conmoverlos, y si esos cimientos no se conmueven, la revolución no
tendría lugar, porque una revolución es algo así como destruir un viejo
edificio para construir un edificio nuevo (APLAUSOS), y el nuevo
edificio no se construye sobre los cimientos del edificio viejo. Por
eso, un proceso revolucionario tiene que destruir para poder construir
(APLAUSOS).

Y eso hemos venido hacienda durante dos años: destruir los cimientos de
ese edificio. Por eso, los que querían aquel viejo edificio destruido
por la Revolución, el edificio de sus privilegios y sus extraordinarias
ventajas a costa de los demás, miran con tristeza y desaliento la
demolición que estamos realizando. Y los revolucionarios, que no
sentimos nostalgia por el pasado, y que tenemos nuestros ojos puestos en
el porvenir, y solo en el porvenir, vivimos en la esperanza, en el
estimulo y en el aliento que nos da el nuevo edificio social que estamos
construyendo (APLAUSOS).

Y a los dos años, cuando los enemigos de la Revolución han ido de las
palabras a los hechos, es cuando los hechos demuestran, cada vez más
evidentemente, la pugna entre esos dos criterios, entre esas dos
fuerzas: las fuerzas del pasado y las fuerzas del futuro; los que se
apegan al ayer y los que nos apegamos al mañana; los que no querían
cambios, los que querían la continuación de un sistema y de *una*
existencia donde se encerraban las más inconcebibles injusticias, y los
que estamos decididos a hacer, para nuestro pueblo, un mundo nuevo
(APLAUSOS).

El choque entre el mundo viejo y el mundo nuevo era inevitable, y como
ese choque es cada día más enconado, es preciso aclarar ideas, aclarar
ideas al pueblo, pero no solo ayudar al pueblo a comprender, tenemos que
aclararles las ideas, también, a los enemigos del pueblo (APLAUSOS).

Nosotros no vamos a hablar aquí hoy de los beneficios de la Revolución;
no se trata de repetir aquí lo que el pueblo sabe perfectamente bien, lo
que cualquiera de ustedes ha visto y ha vivido; no se trata de que
nosotros les enumeremos a nuestros generosos visitantes el número de
cosas que la Revolución ha hecho. Ustedes no están aquí sin razón,
ustedes no han abrazado la bandera de la Revolución sin justificación.
Ya se sabe que las revoluciones entrañan destrucción de privilegios y de
intereses de minorías explotadoras, para servir los intereses, y los
derechos, y las aspiraciones de las grandes mayorías oprimidas o
explotadas (APLAUSOS). Vamos a apartarnos de esas enumeraciones, y vamos
a afirmar y a analizar que *era* inevitable un choque de intereses, que
*era* inevitable el choque entre los intereses de la mayoría y los
intereses de la minoría privilegiada.

No siempre la Revolución la comprenden aun los mismos que reciben
beneficios de ella; es posible que una parte de los beneficiados por la
Revolución no sean capaces de darse cuenta, siquiera, de ello. Hay
ciertos hombres que son hijos genuinos del pasado, que son un producto
del pasado. Sobre una parte, que puede ser mayor o menor, del pueblo,
influye esa minoría privilegiada, porque la minoría *era* la que recibía
una educación, la que ostentaba el poder político, la que monopolizaba
todos los medios de cultura, de divulgación de las ideas, y trataba de
modelar el pensamiento del pueblo a su antojo.

Hay veces que es grande la parte de la masa que no llega a comprender la
revolución, como el caso de aquel siervo que estaba siendo explotado,
que cuando en un país se hizo una reforma agraria, exclamaba: "¿Por qué
le quitan la tierra a mi patrón, si es bueno?" (APLAUSOS.) Otras veces,
sin embargo, la Revolución es comprendida por una gran parte de la masa,
y ese ha sido, afortunadamente, el caso de Cuba (APLAUSOS). Y la lucha
de la minoría privilegiada, la lucha de los enemigos de la Revolución no
es lo principal; siempre, desde el primer momento, estuvo dirigida al
objetivo de confundir al pueblo.

La minoría privilegiada y los grandes intereses afectados por la
Revolución se han esforzado extraordinariamente para conseguir que los
propios beneficiados de la Revolución, que los hombres y las mujeres
liberados por la Revolución, conspiren contra la Revolución; que el
pueblo libertado por la Revolución se ponga contra su Revolución
(EXCLAMACIONES DE: "Paredón, paredón").

Y esa táctica es una táctica invariable de las clases dominantes cuando
son desplazadas del poder. Cualquiera, por ejemplo, que analice como son
engañados los pueblos, como, mediante una propaganda sistemática y
falsa, es posible confundir a grandes núcleos nacionales; cuando se
comprende, por ejemplo, la tragedia de Estados Unidos, en que su
población es apartada sistemáticamente, mediante agencias monopolísticas
de noticias, de toda información veraz; cuando se observa como los más
poderosos medios del pensamiento, que influyen sobre las ideas de los
pueblos son utilizados sistemáticamente por esas minorías dominantes
para mantener a los pueblos en el engaño más criminal.

Se comprende la esperanza que ponen los enemigos de nuestra Revolución
en la idea de confundir a una parte del pueblo.

Sin embargo, era mucho más fácil engañar a los pueblos extranjeros, era
mucho más fácil engañar a los pueblos hermanos de nuestro continente,
que a nuestro propio pueblo, porque nosotros éramos testigos de los
acontecimientos y las grandes masas de América, una gran parte de las
noticias que recibe es a través de agencias que son enemigas inveteradas
de nuestra Revolución.

Y, sin embargo, esas masas, que no son testigos de los hechos que
ocurren en Cuba, sin embargo son testigos de los sufrimientos que esos
pueblos están padeciendo, igual a los que padecíamos nosotros, y esa es
la única explicación de que, a pesar de la tremenda campaña que se ha
realizado contra nuestra Revolución, nuestra Revolución Cubana cuente
con las simpatías de amplias masas de los pueblos hermanos de América
Latina (APLAUSOS). El sentimiento del sufrimiento propio, ha sido más
poderoso que todas las deformaciones de la verdad que ha tenido que
sufrir nuestra Revolución.

Mas, si queremos comprender las cosas tal como deben ocurrir, debemos
recordar que ninguna revolución se libró de la calumnia, y hay
circunstancias que tan inexorablemente se repiten que es virtualmente
imposible que nosotros aspiráramos a librarnos de ellas. La deformación
de la verdad, las peores calumnias y las peores agresiones, han sido las
primeras cosechas de todas las grandes revoluciones en la historia de la
humanidad.

Si quisiéramos medir el mérito de nuestra Revolución y el valor de
nuestra Revolución, bastaría observar el odio que contra ella sienten
los grandes intereses reaccionarios del mundo; bastaría observar el odio
que contra ella siente el peor y más explotador de los imperialismos
modernos (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"); bastaría observar el odio que
contra ella siente la prensa más reaccionaria del mundo, la campaña
tremenda de calumnias que se comenzó a realizar desde el primer día
contra ella, para comprender, para satisfacción de nuestro pueblo, que
nuestra Revolución pasará también a la historia como una gran revolución
(APLAUSOS). Pero ninguna revolución se puede librar de esos males
inevitables: ni de la calumnia, ni de la deformación de la verdad, ni de
la agresión; y nosotros no podíamos creer que de esas consecuencias
inevitables nos íbamos a librar, ni de ninguna otra consecuencia de toda
revolución verdadera, ¡y esta es una Revolución verdadera! (APLAUSOS.)

El conflicto de grandes intereses está planteado, la lucha enconada
entre revolución y contrarrevolución está planteada; la lucha a muerte
entre esas dos fuerzas era inevitable, y en una revolución las luchas
son a muerte (APLAUSOS). Solo los ilusos y los ignorantes son capaces de
imaginarse otra cosa. Nosotros lo sabíamos desde el primer día, y lo
comprendemos cada día más claramente por la experiencia que da esta
lucha y por lo que se aprende en un proceso revolucionario, como hemos
aprendido todos: ustedes y nosotros (APLAUSOS).

Sin embargo, como no hay mejor lección que los hechos, era necesario que
los hechos vinieran a enseñarnos, era necesario que los propios hechos
condujeran al pueblo, a la gran masa del pueblo, a una comprensión mejor
de lo que es una revolución; y, sobre todo, en primer lugar, que una
revolución no es un camino de rosas, y que una revolución es una lucha a
muerte entre el futuro y el pasado (APLAUSOS), y que la propia
naturaleza de todo proceso revolucionario hace imposible toda otra
alternativa; el choque de intereses es demasiado enconado en una
revolución para que pueda ser de otra manera. El viejo orden se resiste
siempre a morir, y el nuevo orden, la nueva sociedad, el nuevo mundo que
se forja en una revolución, pugna con todas sus energías para sobrevivir
(APLAUSOS); la lucha se convierte para ambas fuerzas en una cuestión
vital: o las contrarrevoluciones destruyen a las revoluciones, o las
revoluciones destruyen a las contrarrevoluciones (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

Ambas fuerzas tienen sus objetivos y sus tácticas; ambas fuerzas saben
cuales son los recursos con que cuentan. Toda contrarrevolución es una
fuerza; y no hay revolución que no genere una fuerza contra ella. La
propia revolución genera las fuerzas que la combaten.

Y la contrarrevolución tiene su apoyo social en los grandes privilegios
desalojados del poder económico y político; tienen su apoyo en los
grandes terratenientes que han perdido sus tierras; en los grandes
propietarios que han perdido sus propiedades; en los grandes
industriales que han perdido sus industrias; en los grandes burócratas
que han perdido sus prebendas. Tienen su apoyo en todos los parásitos
que en la sociedad existen (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"); y tienen su
apoyo en esa escoria social que es producto de la ignorancia y de la
explotación.

La contrarrevolución cuenta con todos los parásitos y con toda la
escoria social (EXCLAMACIONES DE "¡Fuera!"); ese ejército, a veces
numeroso, de elementos que vivían medrando en la pudrición; ese ejercito
numeroso de hombres que eran también parásitos satélites, pequeños
parásitos que giraban alrededor de los grandes parásitos, y que en
nuestro país conocemos por el nombre de esbirros (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!"), de confidentes, de politiqueros, de botelleros, de hombres
que vivían del vicio, bien del juego, bien del trafico de drogas, bien
del contrabando, bien de la trata de blancas, bien del crimen, o porque
alquilaba su brazo al poderoso para defender sus privilegios, para matar
y oprimir al pueblo, con todo ese lumpen social, con todos los cobardes,
con todos los viciosos, con todos los miserables, con todos los
parásitos, cuentan las contrarrevoluciones (EXCLAMACIONES DE:
"¡Paredón!").

Pero en nuestro país ocurría, además, una circunstancia especialísima,
porque el apoyo más poderoso de la contrarrevolución, su fuerza
principal, no era, sin embargo, ese lumpen de miserables, de parásitos,
de explotadores, de asesinos, de viciosos y de cobardes. El apoyo más
poderoso de la contrarrevolución era el apoyo de una fuerza que se hace
sentir en todo el mundo, de una fuerza muy poderosa; tan poderosa, que
hoy es el freno principal del avance de la humanidad; tan poderosa, que
crea conflictos en todos los continentes del mundo; tan poderosa, que
interfiere en los problemas de una gran parte de las naciones del mundo;
tan poderosa, que aspira a decidir destinos y, en muchos casos, decide
destinos de pueblos. El apoyo fundamental de la contrarrevolución en
Cuba vino a ser, necesariamente, el apoyo de los grandes monopolios
extranjeros, es decir, el apoyo de las grandes fuerzas imperialistas.

Tan poderosa, tan poderosa es esa fuerza, que en América, ¿cuántos son
los gobiernos que pueden decirle "no"?, ¿cuántos son los políticos que
pueden decirle "no"? Tan poderosa es esa fuerza, que entre tantos
pueblos de América, son pocos, muy pocos, los políticos, y son
verdaderas excepciones los gobiernos que pueden decirle "no". Tan
poderosa, tan poderosa es esa fuerza, que la mayor parte de los hombres
públicos, y la inmensa mayoría de los gobernantes de este continente y
de los demás continentes, siempre tienen que decir "yes". Y nuestro
pueblo le dijo al poderoso, al poderoso, al que muchos le decían "yes",
¡nuestro pueblo le dijo "no"! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí,
yankis no"!)

Pero no es fácil pronunciar la palabra "no" ante un poderoso. El "no" de
los pueblos no se pronuncia impunemente ante el rostro de un imperio
poderoso. La Revolución Cubana tenía que ser, necesariamente, ese "no"
al imperialismo, y el imperialismo decidió destruir a esa Revolución que
pronunció la palabra "no", desentonando con el coro infame de los que
siempre han dicho "yes".

El imperio poderoso decidió la destrucción de la Revolución Cubana; la
Revolución Cubana tenía que chocar, necesariamente, con el imperio
poderoso. ¿Hay algún ingenuo en este mundo que se crea que se podía
hacer una reforma agraria, privar de la tierra a las grandes compañías
imperialistas sin chocar con el imperialismo? ¿Había algún ingenuo en
este mundo que creyera que se podían nacionalizar los servicios públicos
sin chocar con el imperialismo? ¿Había algún ingenuo que creyera que se
podía aspirar a tener una economía independiente y una vida política
independiente sin chocar con el imperialismo?

Ese ingenuo es difícil que pueda existir, sobre todo, cuando los hechos
nos han ido enseñando la verdad. Luego, la fuerza contrarrevolucionaria
encontró su apoyo en el imperialismo, y la lucha de la Revolución Cubana
dejó de ser una lucha dentro del marco nacional, para convertirse en una
lucha de los intereses de la nación, contra los intereses del
imperialismo. Y en eso se cumplió una ley de todas las revoluciones: la
reacción derrotada en un país busca siempre su apoyo en las fuerzas
reaccionarias extranjeras.

Existe en el mundo la solidaridad de la reacción y siempre, en todas las
revoluciones, las clases reaccionarias han tratado de volver a dominar
el país con el apoyo de la reacción internacional. Pero, en este caso,
vino a ser la lucha de David contra Goliat: la lucha del pueblo pequeño
contra el gigante imperialista cuyas largas manos alcanzan a pueblos de
todos los continentes del mundo.

La lucha de la Revolución Cubana se vino a convertir en una epopeya, la
epopeya de una revolución que tiene lugar en un país pequeño, en lucha
contra el más poderoso imperialismo de los tiempos contemporáneos, y ese
poderoso imperialismo ha puesto todos sus servicios y todos sus recursos
al lado de la contrarrevolución. El imperialismo se convirtió en jefe de
la contrarrevolución, y en este minuto nos vemos envueltos en una lucha
en la cual la contrarrevolución cuenta con todo el apoyo de ese poderoso
imperio.

Quizás ese sea el mayor mérito de nuestra Revolución; quizás ese sea el
mayor mérito que la historia reconozca a nuestra Revolución; que no se
enfrenta a un enemigo pequeño, sino a un enemigo muy poderoso, y ese
enemigo poderoso ha sido el encargado de "revolver la gusanera" aquí en
nuestro país (APLAUSOS) agitado. Y los gusanos se han removido, los
gusanos se han agitado.

Con toda seguridad que sin el esfuerzo que realiza el imperialismo
contra nuestra Revolución, nuestro país no tendría el menor problema,
esta sería la tierra más feliz del mundo, y esta sería una nación de paz
y de trabajo. Sin el apoyo imperialista, ¿que podrían los enemigos de la
Revolución? Los enemigos de la Revolución no se atrevían siquiera a
levantar la voz; los enemigos de la Revolución no se atrevían a desafiar
a la gran masa del pueblo; los enemigos de la Revolución temblaban ante
el pueblo, temblaban ante la gran mayoría del pueblo y, sin embargo, el
imperialismo los sacó de ese miedo, el imperialismo les dio esperanzas,
el imperialismo les dio apoyo y les dio recursos , pero, sobre todo, les
dio la creencia de que algún día podrían dominar a esa gran masa, les
hizo creer que no importaba cuan grande fuese el apoyo popular de la
Revolución, que más tarde o más temprano la Revolución sería destruida
por el imperialismo y, entonces, ellos, los gusanos, treparían sobre las
esperanzas y los ideales deshechos de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Y los gusanos han llegado a creerse, de veras, que algún día sus amos
imperiales los pondrán aquí otra vez con una banderita que pretenda ser
enseña nacional, con un himno que pretenda ser himno de la patria, y con
un colorcito en el mapa para alentar la ficción de que los gusanos
gobiernan y de que los gusanos mandan. Y los gusanos no pueden vivir
sino de la pudrición, y los gusanos no podían vivir ni hacer de
instrumentos del imperialismo, como no fuese en el mundo y en el media
corrompido en que vivía nuestro pueblo antes del día luminoso del 1ro de
enero de 1959 (APLAUSOS).

Y al país, carcomido por la podredumbre, lo ha levantado la Revolución;
al país, que era asiento de todos los vicios políticos, de todos los
crímenes, la Revolución, la Revolución lo levantó; la Revolución fue
capaz de barrer de la vida pública a todos los gusanos; la Revolución
fue capaz de barrer de la vida pública a todos los politiqueros; la
Revolución fue capaz de barrer de la vida nacional a todos los
criminales y torturadores; la Revolución fue capaz de barrer de la vida
nacional a todos los parásitos; la Revolución fue capaz de barrer a los
viciosos y a los vicios.

La Revolución fue capaz de acabar con todas las inmoralidades públicas;
la Revolución fue capaz de acabar con el robo; la Revolución fue capaz
de acabar con el crimen; la Revolución fue capaz de acabar con el
hambre; la Revolución fue capaz de acabar con la miseria; la Revolución
fue capaz de acabar con la incultura (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Fidel!"); la Revolución fue capaz de acabar con el bandidaje;
la Revolución fue capaz de acabar con la deshonra; la Revolución fue
capaz de acabar con la mentira; la Revolución fue capaz de acabar con la
traición; la Revolución fue capaz de acabar con la injusticia; la
Revolución fue capaz de acabar con la explotación (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón, paredón !").

La Revolución fue capaz de acabar con la vergonzosa sumisión a los
intereses extranjeros y la Revolución fue capaz de liquidar a esos
intereses extranjeros (APLAUSOS); la Revolución fue capaz de acabar con
los prejuicios; la Revolución fue capaz de acabar con la discriminación
injusta y cruel (APLAUSOS); la Revolución fue capaz de crear en el
pueblo una esperanza; la Revolución fue capaz de despertar en el pueblo
dormido los más nobles propósitos de ideales (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Venceremos!"); la Revolución fue capaz de despertar la vergüenza
nacional y de avivar y renacer las extraordinarias virtudes de nuestro
pueblo. Y de un pasado en que la vida era una vergüenza, de un pasado en
que la vida era sin esperanza, la Revolución ha llevado al país a un
minuto en que se siente como una gran honra ser hijo de esta nación
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!")

La Revolución ha despertado el sentido moral del pueblo; la Revolución
ha despertado la solidaridad humana en los hombres y mujeres de nuestro
pueblo; la Revolución ha abolido el egoísmo y ha convertido la
generosidad en la virtud principal de cada ciudadano; la Revolución ha
recogido lo mejor de la nación; la Revolución ha barrido, la Revolución
ha purificado, la Revolución ha adecentado, la Revolución ha redimido.

Pero los gusanos no podían resignarse, y los gusanos, ayudados por sus
amos imperialistas y al servicio, por entero, de ese imperialismo,
pagados por el oro miserable del imperialismo, se empeñan en podrir a la
patria, se empeñan en que la patria vuelva a ser podredumbre y cieno.

Y ponen bombas\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón, paredón!") que asesinan
a niños inocentes, que hieren sin consideración a mujeres y hombres,
tratan de destruir las riquezas del pueblo. Y los que ayer ¡los que ayer
no ponían una bomba en una industria cuando era propiedad del extranjero
explotador, la ponen hoy cuando es propiedad del pueblo! (EXCLAMACIONES
DE: "¡Paredón, paredón!") Los que ayer no saboteaban una industria
cuando era propiedad de una empresa extranjera o de un millonario, la
sabotean hoy cuando es propiedad del pueblo.

Los que ayer, cuando la economía nacional estaba en manos extrañas,
cuando las riquezas de nuestra patria servían para engrandecer las
fabulosas fortunas de los monopolios extranjeros, cuando ayer el peso
que se producía no era para nosotros, cuando el pan que se producía con
el sudor de nuestro pueblo no era para nosotros, cuando la riqueza que
se creaba con trabajo del pueblo no era para beneficio del pueblo, no
hacían sabotajes, no ponían bombas, no regaban fósforo vivo, no hacían
atentados. Y, en cambio, lo hacen ahora cuando es del pueblo.

Nosotros, los hombres que nos fuimos a las montanas, nunca adoptamos la
táctica del terror; nosotros sentíamos verdadera alergia por los métodos
terroristas. Pero, sin embargo, éramos capaces de comprender que los
jóvenes quisieran **destruir** una empresa que no era nacional, sino
extranjera, y medio de explotación del pueblo; que quisieran destruir
una riqueza que no era cubana, sino extranjera; comprendíamos que los
jóvenes se rebelaran con odio contra el vicio, contra el crimen, contra
el robo; comprendíamos que sintieran odio hacia los asesinos, hacia los
ladrones, hacia los torturadores; comprendíamos que tenían un propósito
noble.

Pero hoy, ¿contra quién ponen las bombas?, ¿contra la honradez
escrupulosa y absoluta de los hombres que gobiernan a la república?
(APLAUSOS); ¿contra qué ponen las bombas?, ¿contra los cuarteles que
hemos convertido en escuelas? (APLAUSOS); ¿contra qué ponen bombas?,
¿contra los maestros que les hemos enviado a nuestros campesinos?
(APLAUSOS); ¿contra qué ponen bombas?, ¿contra los médicos que hemos
mandado a todos los rincones del país? (APLAUSOS); ¿contra qué ponen
bombas?, ¿contra las tierras que les hemos entregado a los campesinos?
(APLAUSOS), ¿contra las casas que les hemos entregado al pueblo?
(APLAUSOS); ¿contra qué ponen bombas?, ¿contra los doscientos mil nuevos
empleos que la Revolución ha creado para el pueblo? (APLAUSOS)

Yo quisiera que levantaran la mano todos los hombres y mujeres que están
aquí y que trabajan (LOS HOMBRES Y MUJERES DEL PUEBLO ALZAN LAS MANOS).
¡Observen ese mar de manos!, ¡eso es lo que la Revolución ha hecho! Y
nosotros nos preguntamos: ¿Contra qué ponen bombas?, ¿contra esas manos
que trabajan, contra esas manos que producen la riqueza nacional?
(APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!)

Ponen bombas contra las manos limpias de los que crean, contra los
hombres y las mujeres honestas de nuestro pueblo, contra los hombres que
cumplen el deber con nobleza y gallardía, contra los hombres que han
sabido respetar la persona humana. Los que no hacían atentados contra
esbirros, quieren asesinar a soldados, a milicianos y a hombres que
jamás han golpeado a un solo ciudadano, ¡que jamás le han puesto la mano
encima a nadie! (APLAUSOS.)

Los cobardes, los cobardes alentados por el imperialismo, se han llenado
del falso valor que les da la creencia de que los miserables, protegidos
por los poderosos, pueden triunfar. Los cobardes se han llenado del
falso valor que les ha dado el hecho de que la Revolución haya sido
generosa y extraordinariamente humana; los miserables se han llenado de
valor falso al saber del interés que la Revolución ha tenido en evitar
medidas rigurosas, en evitar medidas severas; los gusanos se han llenado
de falso valor.

Saben que ningún agente de autoridad los va a golpear o los va a
torturar, saben que ese es un principio inconmovible de la Revolución;
pero como, además, un día la Revolución quitó los tribunales
revolucionarios y suspendió los fusilamientos, y como otro día la
Revolución restableció los tribunales revolucionarios, pero ha sido muy
generosa y muy benigna con los contrarrevolucionarios y los traidores,
¿qué ocurre?, que los gusanos han campeado a sus anchas.

Poner bombas y hacer sabotajes se convirtió en un negocio lucrativo, y
sin riesgo; si no los descubrían, recibían las esplendidas monedas con
que la embajada americana paga aquí el terrorismo (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!"); si no los descubrían, ahí hay un enjambre de agentes del
Servicio Central de Inteligencia, del FBI y del Pentágono, que han
estado operando aquí impunemente (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), y esos
agentes son los que han dotado a los terroristas de los instrumentos más
modernos de destrucción, son los que han abastecido a los terroristas de
explosivos de alto poder, son los que han abastecido a los terroristas
de sustancias químicas de gran efectividad, son los que han abastecido a
los terroristas de todos los medios de destrucción y de sabotaje, son
los que han abastecido a los terroristas de bases alIí, en el territorio
de Estados Unidos, para que constantemente sus aviones estén hostigando
nuestros campos y nuestras ciudades, son los que les han dado alIí
hospitalidad a los criminales, a los que aquí han asesinado soldados y
se han ido a ocultar allá, a los que se roban aviones aun a costa de la
vida de los pasajeros, son los que han estado enviando constantemente
armas a los distintos lugares de Cuba para tratar de promover
insurrecciones y son, sobre todo, los que les han dado aliento a los
gusanos miserables.

Luego, los gusanos, los gusanos han encontrado un negocio lucrativo;
destruir una fábrica del pueblo, destruir una tienda del pueblo, se
convirtió en un negocio bien pagado por el imperialismo. Si los
descubrían, no tenían problemas en las estaciones; y, además, la
Revolución no los fusilaba (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!" Y DE: "¡Ahora
sí!").

La Revolución los condenaba a prisiones, pero como los
contrarrevolucionarios creen ciegamente que el imperialismo los va a
sacar de la cárcel y los va a situar en el poder, se sienten llenos de
ilusiones. Y la historia por la que han pasado las revoluciones enseña
que en esta pugna enconada de intereses los contrarrevolucionarios se
despreocupan de las penas de prisión, porque como viven para una
ambición, como viven aspirando a recibir algún día su prebenda, a ellos
lo que les importa es vivir, porque creen que el poderoso amo extranjero
que los ayuda los va a rescatar de la cárcel y los va a salvar.

Y esta es una verdad dura, pero es una verdad. Las penas de prisión no
asustan a los gusanos, los gusanos creen que van a estar unos días en la
cárcel. Y por eso, con una desfachatez tan grande, aun en estos días en
que no hubo una sola familia que no tuviera lo suficiente y lo necesario
para pasar unos días felices y tranquilos (APLAUSOS); cuando la
Revolución había logrado darles a todos los trabajadores un plus de fin
de año, han puesto bombas en establecimientos llenos de público, y han
quemado almacenes llenos de juguetes para los niños el día de reyes
(EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!")

Y creen que pueden destruir impunemente las riquezas que el pueblo crea
con su trabajo y con sus manos limpias y honradas. Las manos de los
miserables quieren destruir lo que producen las manos de los hombres
honrados, de los hombres y mujeres trabajadores de nuestro pueblo, para
ir a cobrar la paga miserable de los amos extranjeros. Los gusanos creen
que la Revolución no puede acabar con ellos, ¡y la Revolución, que ha
acabado con muchos males, sabe también cómo acabar con los gusanos!
(APLAUSOS.)

La Revolución ha tenido mucha paciencia; la Revolución ha consentido que
una plaga de agentes del servicio de inteligencia, disfrazados de
funcionarios diplomáticos de la embajada americana, haya estado aquí
conspirando y promoviendo el terrorismo. Pero el Gobierno Revolucionario
ha decidido que antes de 48 horas, antes de 48 horas, la embajada de
Estados Unidos no tenga aquí ni un funcionario más de los que nosotros
tenemos **\...** (LO INTERRUMPEN CON UNA OVACIÓN PROLONGADA) **\...**
Permítanme **\...** Permítanme **\...** (CONTINUA LA OVACION) **\...**
Permítanme **\...** Permítanme terminar la idea. El hecho de que
hubiésemos establecido un orden en la expresión, ha servido en este caso
para descubrir un deseo del pueblo. Nosotros no íbamos a decir todos los
funcionarios, sino ni un funcionario más del número de los que nosotros
tenemos en Estados Unidos, que son 11 (APLAUSOS).

Y estos señores tienen aquí más de 300 funcionarios, de los cuales el
80% son espías \...(EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!") **\...** Si
ellos quieren irse todos **\...** (EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!")
**\... Si** ellos quieren irse todos, entonces ¡que se vayan!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!", "¡Cuba sí, yankis no!", "¡Pin, pon,
fuera, abajo Caimanera!")

Mientras por un lado han estado haciendo presión para que los gobiernos
de los pueblos latinoamericanos rompan relaciones con nosotros, ellos, a
través de la representación diplomática, han introducido aquí un
verdadero ejército de agentes conspiradores y promotores del terrorismo.
Y han llegado a tales faltas de respeto a los intereses del pueblo, que
en días recientes realizábamos nosotros gestiones en busca de algunas
casas para establecer un centro de capacitación de maestros voluntarios,
y nos encontramos que en las casas de un señor siquitrillado, vivían
tres funcionarios de la embajada a quienes el señor, que se había ido
para Estados Unidos, les había dejado las casas, y a pesar de la Reforma
Urbana, esos tres señores, descaradamente, ni siquiera pagaban el
alquiler (EXCLAMACIONES Y SILBIDOS).

Si se tiene en cuenta que ellos han comprado una gran parte del dinero
que se robaron los criminales de guerra, es decir, que les han dado
dólares comprando los pesos a muy bajo precio ---a ellos un peso les
cuesta 20 centavos de dólar--- y han sido algunos tan desvergonzados,
que han estado robándole al pueblo de Cuba el precio del alquiler de una
casa (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!")

Y mientras presionaban a otros gobiernos para que rompieran con
nosotros, utilizaban ellos la embajada para introducir aquí agentes
conspiradores y terroristas; porque han estado dirigiendo el terrorismo
amparados en la inmunidad diplomática. Por lo tanto, el gobierno
revolucionario adopta esta posición que ha expresado aquí. No rompemos
con ellos, pero si se quieren ir, ¡que les vaya bien! (APLAUSOS.) Y como
la Revolución, como una revolución es una lucha a muerte entre el pueblo
que quiere marchar hacia delante y los gusanos que nos quieren
retrotraer a la podredumbre; como habíamos planteado, con la Revolución
no hay alternativa: o la contrarrevolución aniquila a la Revolución, o
la Revolución aniquila a la contrarrevolución (APLAUSOS); o los
contrarrevolucionarios aniquilan a los revolucionarios, o los
revolucionarios aniquilamos a los contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

Y, por lo tanto, proclamamos aquí nuestra disposición de adoptar medidas
severas contra los gusanos que sirven al imperialismo (APLAUSOS).

Todos los visitantes que han asistido a este acto y a esta conmemoración
del segundo aniversario, son testigos excepcionales del sentimiento de
nuestro pueblo (APLAUSOS), y son testigos excepcionales, y son testigos
excepcionales, de que los agentes pagados del imperialismo han estado
destruyendo riquezas del pueblo y destruyendo vidas del pueblo; los que
nos visitan son testigos de que en un país pequeño, haciendo una
Revolución verdadera frente a un enemigo tan poderoso como el
imperialismo, que dispone de tantos recursos económicos para sobornar y
comprar conciencias, que dispone de tantos recursos económicos para
corromper, que dispone de tantos recursos técnicos para destruir, la
Revolución Cubana se ve en la necesidad vital de aniquilar a los
terroristas y a los contrarrevolucionarios (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Paredón, paredón!").

Y el próximo día 4 se reunirá el Consejo de Ministros para acordar una
ley severísima castigando con la pena capital, no solo a los
terroristas, sino a los cabecillas de los terroristas (APLAUSOS);
castigando severamente, castigando severamente, no solo el poner bombas,
sino el tener en su poder explosivos de cualquier índole (APLAUSOS);
castigando con la pena capital a los que tengan explosivos o sustancias
inflamables que sirvan para hacer sabotaje (APLAUSOS); castigando con la
pena capital todo acto de terrorismo contra la Revolución, y todo acto
de sabotaje contra las riquezas nacionales (APLAUSOS), y aplicando las
penas mediante procedimiento sumario, de manera que a las 72 horas de
haberse comprobado un acto de terrorismo o sabotaje (APLAUSOS), el
terrorista o saboteador sea sancionado por los tribunales
revolucionarios (APLAUSOS).

Nosotros sabemos cómo liquidar a los terroristas, nosotros sabemos
quiénes son los terroristas, nosotros sabemos quiénes apoyan a los
terroristas, cuáles son los intereses que aquí están aliados a los
terroristas; nosotros sabemos que los terroristas se esconden en casas
de señores privilegiados o afectados por la Revolución, nosotros sabemos
que los terroristas se esconden en las casas de los ricos, nosotros
sabemos qué clase social apoya el terrorismo, que clase social ampara al
terrorismo; nosotros sabemos cómo liquidar el terrorismo, no liquidando
solamente a los terroristas, sino también aniquilando hasta el último
privilegio y hasta el último interés económico de los que apoyen a los
terroristas (APLAUSOS).

Y si tenemos que ocupar, si tenemos que ocupar una por una las casas de
los privilegiados que ayudan a los terroristas, ¡ocuparemos las casas de
los privilegiados y estableceremos allí centros escolares, o llevaremos
a vivir a los vecinos de los barrios de indigentes que todavía quedan en
la capital! (APLAUSOS.)

Nosotros sabemos cómo tomar las fortalezas sociales en que se apoya la
contrarrevolución, y si nosotros tenemos que tomar un barrio entero,
¡tomamos un barrio entero! (APLAUSOS.) Tengan la seguridad, tengan la
seguridad de que por cada privilegiado que habita en suntuosas
residencias, aquí hay 10 familias que viven en un cuarto (APLAUSOS).

Al expresar esto, expresamos nuestro propósito de liquidar a la
contrarrevolución, de aniquilar a los contrarrevolucionarios, de
destruir todo apoyo a la contrarrevolución y a los terroristas
(APLAUSOS).

Y, por lo tanto, este año será un año de lucha, un año de duro batallar,
¡pero este año vamos a liquidar a los contrarrevolucionarios! (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: "Venceremos, venceremos!")

Están jugando con la Revolución, y no son capaces de imaginarse la
fuerza y los recursos de una revolución. La Revolución se prepara para
defenderse de sus enemigos; esas armas que ustedes vieron desfilar aquí,
que no es más que una parte pequeña de las armas con que cuenta el
pueblo, y por aquí no desfiló sino una parte pequeña de las fuerzas con
que cuenta la nación para defenderse, pero que ustedes fueron testigos
de la gallardía, la marcialidad y el entusiasmo de esos hombres y esas
mujeres.

Debemos decir aquí que esos hombres se han privado durante meses de sus
ratos de ocio, y en ocasiones se han privado del calor del hogar para
recibir cursos durante varios meses, a veces sin ver a la familia, para
capacitarse en el manejo de esas armas (APLAUSOS); que los hombres que
manejan las baterías antitanques son todos milicianos obreros de 20 a 30
años de edad (APLAUSOS); que los hombres que manejan los morteros
pesados son milicianos obreros de menos de 25 años de edad (APLAUSOS);
que los hombres que manejan las antiaéreas son jóvenes cuyo promedio de
edad es de 17 años (APLAUSOS); que los jóvenes que manejan las bazookas
son brigadas juveniles que han escalado cinco veces el Pico Turquino, y
han pasado por durísimas pruebas (APLAUSOS). Hombres del pueblo, hombres
de extracción humilde, que fueron hoy, ante los visitantes ilustres que
nos acompañan, ¡el orgullo de la nación! (APLAUSOS.)

Ellos saben, ellos saben, como dijo el poeta Neruda, que nuestra batalla
es la batalla de ellos, y que nuestra victoria es la victoria de los
pueblos hermanos de América (APLAUSOS).

Y ellos marcharan con la impresión inolvidable de lo que han visto hoy.
¿Qué han visto? ¿Un clásico desfile militar? No. Nunca nuestro pueblo
acudía a ningún desfile militar cuando las armas eran armas en manos de
los privilegios contra el pueblo. El pueblo, en cambio, acudió en masa a
ver desfilar a su fuerza armada; el pueblo aplaudió los tanques,
aplaudió los cañones (APLAUSOS), porque son sus tanques, porque son sus
cañones, porque son sus armas para defender todo lo que la Revolución ha
conquistado para ellos. Y no los defienden una casta militar, sino los
defienden las manos de los obreros humildes y de los campesinos, que han
aprendido a manejar el cañón y han aprendido a manejar las armas con la
perfección que jamás la aprenderán los privilegiados.

Y los gusanos, los privilegiados, los parásitos y los hijos de los
parásitos que quieran enarbolar la bandera vergonzosa del crimen y de la
traición a la patria, sepan que no se van a enfrentar con "señoritos",
¡sepan que se van a enfrentar con hombres (APLAUSOS) que conocen del
trabajo y del sacrificio! Y si todavía confiaran en que el imperialismo
los va a llevar al poder, si se hacen ilusiones, sepan lo que deben
saber. Nosotros esperamos que nadie dude de que esos hombres que por
aquí desfilaron son hombres dispuestos a morir (APLAUSOS).

El pueblo es mucho más fuerte que cualquier oligarquía, el pueblo es
mucho más poderoso que cualquier interés de minorías; y si ellos esperan
que aquí, apoyados por el imperialismo, van a volver a ensangrentar y a
oprimir la patria, sepan que no hallarán nada, sepan que no hallarán un
solo edificio entero, sepan que no hallarán una sola casa entera ¡porque
cada edificio lo vamos a defender con armas automáticas, con
ametralladoras, con bazookas y con cañones! (APLAUSOS.) ¡Y que cada
edificio y cada casa, los vamos a defender desde el último piso hasta el
sótano, y cuando no quede un solo piso, defenderemos las ruinas de las
casas! (APLAUSOS.) ¡Y que en cada edificio y en cada fortaleza habrá uno
de nosotros, en cada edificio y frente a cada grupo de hombres habrá un
jefe que no se rendirá jamás (APLAUSOS) y que combatirá hasta después de
la última bala! (APLAUSOS.)

Esos hombres que llevan sobre sus hombreras el honroso distintivo de
oficial rebelde o de oficial de milicia, es un hombre que sabe cual es
su destino (APLAUSOS); y que cada soldado del Ejército Rebelde de esas
unidades que ustedes vieron desfilar aquí hoy; y que cada miliciano de
esos batallones especiales de combate, cuyo volumen de fuego es
equivalente al volumen de fuego de una división entera en la última
guerra (APLAUSOS), son hombres que saben cuál es su destino; y que los
hombres y mujeres honrados y dignos de este país son hombres y mujeres
que saben cuál es su destino (APLAUSOS); y cada uno de los miles de
brigadas juveniles son jóvenes que saben cuál es su destino, y cada uno
de los maestros y maestras que por ahí desfilaron son hombres y mujeres
que saben cuál es su destino; y cada uno de los obreros que aquí
desfiló, o que no desfiló aquí porque estaba en una trinchera, y cada
uno de los obreros que aquí están, y cada uno de los hombres de
vergüenza de este país, son hombres que saben cuál es su destino
(APLAUSOS).

Ese es el destino que hemos escogido, y es un destino que no admite
alternativas. Por eso, esperemos confiados y alertas, esperemos serenos
y firmes. El peligro que se cierne sobre la patria no acobarda, sino que
enardece al pueblo (APLAUSOS). Esperemos confiados, esperemos confiados
cualquier eventualidad; por criminal y traicionero que pueda ser el
zarpazo, no nos intimida. Viviremos días de peligro, de verdadero
peligro, y la responsabilidad no será solo de esta administración, sino
que será también del presidente electo en Estados Unidos, porque si
ellos creen, si ellos creen que van a descargar la responsabilidad sobre
la administración actual, nosotros denunciamos que cualquier agresión no
se llevaría nunca a cabo sin la complicidad de los nuevos gobernantes
elegidos por Estados Unidos (APLAUSOS).

Nosotros esperamos de la nueva administración algunas rectificaciones;
nosotros sabemos que las circunstancias políticas del mundo y las
circunstancias del cambio que va a tener lugar en Estados Unidos, obliga
a la nueva administración a una política más sensata y más serena si no
quiere llevar al mundo a una verdadera hecatombe y a un holocausto
apocalíptico (APLAUSOS).

Nosotros corremos hoy los mismos peligros que corre el mundo, los mismos
riesgos que corre el mundo, y el mundo corre los riesgos de una guerra,
y el mundo sabe quiénes son los que siempre están llevando a la
humanidad al borde de una guerra atómica, y son muchos los puntos donde
esos enemigos de la humanidad y de la paz han creado zonas de conflicto,
y la humanidad tiene derecho a albergar la esperanza de que un mínimo de
sensatez conduzca a los nuevos responsables de la política de Estados
Unidos a una actitud más cuerda y más sensata, porque ningún interés, y
mucho menos los intereses bastardos de los monopolios, los intereses
egoístas y repugnantes de los monopolios, justifican que la humanidad
viva en medio de la zozobra y en medio de la pesadilla que le plantea
las consecuencias de una guerra; el mundo tiene derecho a esperar que
haya un mínimo de sensatez en esos hombres, y el mundo tiene derecho a
esperar que estos 18 días transcurran sin que la podrida dirigencia de
la actual administración lleve a Estados Unidos ¡al más criminal, al más
vergonzoso, al más cobarde y al más repugnante de sus actos! (APLAUSOS.)

Nosotros hemos aceptado todas las contingencias de esta lucha; nosotros,
serenamente, estamos prestos a afrontar lo que sea necesario afrontar.
Por tanto, para nosotros no hay camino incierto, todos los caminos para
nosotros, es decir todo lo que nos conduce o nos espera en el futuro, es
cierto; porque nosotros nos hemos trazado una línea y cualquiera que sea
nuestro destino, será siempre un gran destino, porque grande es el
destino de los pueblos que triunfan ¡y grande es el destino de los
pueblos que saben morir antes que aceptar la derrota! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Nosotros jamás seremos vencidos. Para los que defendemos una causa
justa, ¡la derrota no existe! (APLAUSOS.)

Y junto con el destino de nuestro país, estarán jugando con el destino
del mundo, estarán poniendo en riesgo el destino de la humanidad. La
humanidad seguirá adelante, de eso nadie puede dudar; el hombre vencerá
sobre el mal, la humanidad vencerá sobre todas las injusticias. Lo que
no se sabe cuál será el precio, cuánto le costara su victoria, que le
harán pagar a la humanidad las fuerzas retrógradas y reaccionarias del
mundo por su triunfo, el cumplimiento de sus esperanzas; cuánto le
cobrarán a la humanidad, es lo que la humanidad mira hoy con verdadera
incertidumbre, y que la humanidad ve con justificada preocupación, y
lucha, por que no le hagan pagar un precio verdaderamente holocáustico
por su ascenso a un mundo sin colonias, ¡a un mundo sin esclavos, a un
mundo sin explotados y a un mundo sin explotadores! (APLAUSOS.)

La humanidad triunfará, nadie lo dude, sea cual fuere el precio, y no
basta más que mirar hacia la historia para comprender que los que en el
mundo actual actúan como están actuando los guerreristas, los
provocadores, están inexorablemente, inexorablemente, condenados a la
derrota, como estuvo condenado el fascismo y estuvo condenado el
nazismo, pero le cobraron a la humanidad un precio muy alto.

¡Y ojalá que haya en esos hombres que de alguna manera influyen en las
decisiones de Estados Unidos el mínimo de sentido común que lleve a la
humanidad, que quiere la paz y que no quiere guerra, un poco de
esperanza! (APLAUSOS.)

Y el destino del mundo esta en juego en estos momentos; y una agresión a
nuestro país, como encontraría una resistencia tenaz y prolongada, sería
una agresión al mundo, ¡que no nos dejara solos! (APLAUSOS.) Porque
sabemos que no estamos solos, porque sabemos, y estamos seguros, de que
una agresión imperialista a Cuba los llevaría a su propia destrucción.
Mas, sin embargo, ¡nosotros no queremos que se suiciden a costa nuestra!
(APLAUSOS.)

Y no pensamos solamente en Cuba, que sería egoísta, pensamos también con
tristeza en los sacrificios que una agresión a nuestro país implicaría
para otros pueblos, los peligros que pueda implicar para la humanidad,
porque por encima de los hombres, de los individuos, están las naciones,
¡y por encima de las naciones esta la humanidad! (APLAUSOS.)

Por eso, hoy, al marcharnos para nuestras casas, o para nuestros
puestos, debemos llevar el sentimiento de que estamos viviendo un minuto
trascendental de la historia de nuestro país y de la historia del mundo,
y llevémonos la convicción de que nuestra consigna de ¡Patria o Muerte!
es no solo una consigna en nombre de la patria, sino también en nombre
de la humanidad.

(OVACION)
