DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y SECRETARIO DEL PURSC, COMO CONCLUSION DE
LAS REUNIONES CON LOS INTELECTUALES CUBANOS, EFECTUADAS EN LA BIBLIOTECA
NACIONAL EL 16, 23 y 30 DE JUNIO DE 1961, \"AÑO DE LA EDUCACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros:

Después de tres sesiones en que se ha estado discutiendo este problema,
en que se han planteado muchas cosas de interés, que muchas de ellas han
sido discutidas aunque otras hayan quedado sin respuesta ---aunque
materialmente era imposible abordar todas y cada una de las cosas que se
han planteado---, nos ha tocado a nosotros, a la vez, nuestro turno; no
como la persona más autorizada para hablar sobre esta materia, pero sí,
tratándose de una reunión entre ustedes y nosotros, por la necesidad de
que expresemos aquí también algunos puntos de vista.

Teníamos mucho interés en estas discusiones. Creo que lo hemos
demostrado con eso que llaman \"una gran paciencia\" (RISAS). Y en
realidad no ha sido necesario ningún esfuerzo heroico, porque para
nosotros ha sido una discusión instructiva y, sinceramente, ha sido
también amena.

Desde luego que en este tipo de discusión en la cual nosotros formamos
parte también, los hombres del gobierno ---o por lo menos
particularmente en este caso, en el mío--- no estamos en las mejores
ventajas para discutir sobre las cuestiones en que ustedes se han
especializado. Nosotros, por el hecho de ser hombres de gobierno y ser
agentes de esta Revolución, no quiere decir que estemos obligados
\...Quizás estamos obligados, pero en realidad no quiere decir que
tengamos que ser peritos sobre todas las materias. Es posible que si
hubiésemos llevado a muchos de los compañeros que han hablado aquí a
alguna reunión del Consejo de Ministros a discutir los problemas con los
cuales nosotros estamos más familiarizados, se habrían visto en una
situación similar a la nuestra.

Nosotros hemos sido agentes de esta Revolución, de la revolución
económico-social que está teniendo lugar en Cuba. A su vez, esa
revolución económico-social tiene que producir inevitablemente también
una revolución cultural en nuestro país.

Por nuestra parte, hemos tratado de hacer algo. Quizás en los primeros
instantes de la Revolución había otros problemas más urgentes que
atender. Podríamos hacernos también una autocrítica al afirmar que
habíamos dejado un poco de lado la discusión de una cuestión tan
importante como esta.

No quiere decir que la habíamos olvidado del todo: esta discusión ---que
quizás el incidente a que se ha hecho referencia aquí reiteradamente
contribuyó a acelerarla--- ya estaba en la mente del gobierno. Desde
hacía meses teníamos el propósito de convocar a una reunión como esta
para analizar el problema cultural. Los acontecimientos que han ido
sucediendo ---y sobre todo los últimos acontecimientos--- fueron la
causa de que no se hubiese efectuado con anterioridad. Sin embargo, el
gobierno revolucionario había ido tomando algunas medidas que expresaban
nuestra preocupación por este problema.

Algo se ha hecho, y varios compañeros en el gobierno en más de una
ocasión han insistido en la cuestión. Por lo pronto puede decirse que la
Revolución en sí misma trajo ya algunos cambios en el ambiente cultural:
las condiciones de los artistas han variado.

Yo creo que aquí se ha insistido un poco en algunos aspectos pesimistas.
Creo que aquí ha habido una preocupación que se va más allá de cualquier
justificación real sobre este problema. Casi no se ha insistido en la
realidad de los cambios que han ocurrido con relación al ambiente y a
las condiciones actuales de los artistas y de los escritores.

Comparándolo con el pasado, es incuestionable que los artistas y
escritores cubanos no se pueden sentir como en el pasado, y que las
condiciones del pasado eran verdaderamente deprimentes en nuestro país
para los artistas y escritores.

Si la Revolución comenzó trayendo en sí misma un cambio profundo en el
ambiente y en las condiciones, ¿por qué recelar de que la Revolución que
nos trajo esas nuevas condiciones para trabajar pueda ahogar esas
condiciones? ¿Por qué recelar de que la Revolución vaya precisamente a
liquidar esas condiciones que ha traído consigo?

Es cierto que aquí se está discutiendo un problema que no es un problema
sencillo. Es cierto que todos nosotros tenemos el deber de analizarlo
cuidadosamente. Esto es una obligación tanto de ustedes como de
nosotros.

No es un problema sencillo, puesto que es un problema que se ha
planteado muchas veces y se ha planteado en todas las revoluciones. Es
una madeja ---pudiéramos decir--- bastante enredada, y no es fácil de
desenredar esa madeja. Es un problema que tampoco nosotros vamos
fácilmente a resolver.

Los distintos compañeros han expresado aquí un sinnúmero de puntos de
vista, y los han expresado cada uno de ellos con sus argumentos.

El primer día habla un poco de temor a entrar en el tema, y por eso fue
necesario que nosotros les pidiésemos a los compañeros que abordaran el
tema, que aquí cada cual explicara sus temores, que aquí cada cual
dijera lo que le inquietaba.

En el fondo, si no nos hemos equivocado, el problema fundamental que
flotaba aquí en el ambiente era el problema de la libertad para la
creación artística. También cuando han visitado a nuestro país distintos
escritores, sobre todo no solo escritores literarios, sino escritores
políticos, nos, han abordado esta cuestión más de una vez. Es
indiscutible que ha sido un tema discutido en todos los países donde han
tenido lugar revoluciones profundas como la nuestra.

Casualmente, un rato antes de regresar a este salón, un compañero nos
traía un folleto donde en la portada o al final aparece un pequeño
diálogo sostenido con nosotros por Sartre y que el compañero Lisandro
Otero recogió con el título de \"Conversaciones en la Laguna\", en
*Revolución*, martes 8 de marzo de 1960. Una cuestión similar nos
planteó en otra ocasión Wright Mills, el escritor norteamericano.

Debo confesar que en cierto sentido estas cuestiones nos agarraron a
nosotros un poco desprevenidos. Nosotros no tuvimos nuestra
\"Conferencia de Yenán\" con los artistas y escritores cubanos durante
la Revolución. En realidad esta es una revolución que se gestó y llegó
al poder en un tiempo ---puede decirse--- récord. Al revés de otras
revoluciones, no tenía todos los problemas resueltos. Y una de las
características de la Revolución ha sido, por eso, la necesidad de
enfrentarse a muchos problemas apresuradamente.

Y nosotros somos como la Revolución, es decir, que nos hemos improvisado
bastante. Por eso no puede decirse que esta Revolución haya tenido ni la
etapa de gestación que han tenido otras revoluciones, ni los dirigentes
de la Revolución la madurez intelectual que han tenido los dirigentes de
otras revoluciones.

Nosotros creemos que hemos contribuido en la medida de nuestras fuerzas
a los acontecimientos actuales de nuestro país. Nosotros creemos que con
el esfuerzo de todos estamos llevando adelante una verdadera revolución,
y que esa revolución se desarrolla y parece llamada a convertirse en uno
de los acontecimientos importantes de este siglo. Sin embargo, a pesar
de esa realidad, nosotros, que hemos tenido una participación importante
en esos acontecimientos, no nos creemos teóricos de las revoluciones ni
intelectuales de las revoluciones.

Si los hombres se juzgan por sus obras, tal vez nosotros tendríamos
derecho a considerarnos con el mérito de la obra que la Revolución en sí
misma significa, y sin embargo no pensamos así. Y creo que todos
debiéramos tener una actitud similar. Cualesquiera que hubiesen sido
nuestras obras, por meritorias que puedan parecer, debemos empezar por
situarnos en esa posición honrada de no presumir que sabemos más que los
demás, de no presumir que hemos alcanzado todo lo que se puede aprender,
de no presumir que nuestros puntos de vista son infalibles y que todos
los que no piensen exactamente igual están equivocados. Es decir, que
nosotros debemos situarnos en esa posición honrada, no de falsa
modestia, sino de verdadera valoración de lo que nosotros conocemos.
Porque si nos situamos en ese punto, creo que será más fácil marchar
acertadamente hacia adelante. Y creo que si todos nos situamos en ese
punto ---ustedes y nosotros---, entonces, ante esa realidad,
desaparecerán actitudes personales y desaparecerá esa cierta dosis de
personalismo que ponemos en el análisis de estos problemas.

En realidad, ¿qué sabemos nosotros? En realidad nosotros todos estamos
aprendiendo. En realidad nosotros todos tenemos mucho que aprender.

Y nosotros no hemos venido aquí, por ejemplo, a enseñar. Nosotros hemos
venido también a aprender.

Había ciertos miedos en el ambiente, y algunos compañeros han expresado
esos temores. En realidad a veces teníamos la impresión de que estábamos
soñando un poco, teníamos la impresión de que nosotros no hemos acabado
de poner bien los pies sobre la tierra. Porque si alguna preocupación a
nosotros nos embarga ahora, si algún temor, es con respecto a la
Revolución misma. La gran preocupación que todos nosotros debemos tener
es la Revolución en sí misma. ¿O es que nosotros creemos que hemos
ganado ya todas las batallas revolucionarias? ¿Es que nosotros creemos
que la Revolución no tiene enemigos? ¿Es que nosotros creemos que la
Revolución no tiene peligros?

¿Cuál debe ser hoy la primera preocupación de todo ciudadano? ¿La
preocupación de que la Revolución vaya a desbordar sus medidas, de que
la Revolución vaya a asfixiar el arte, de que la Revolución vaya a
asfixiar el genio creador de nuestros ciudadanos, o la preocupación por
parte de todos debe ser la Revolución misma? ¿Los peligros reales o
imaginarios que puedan amenazar el espíritu creador, o los peligros que
puedan amenazar a la Revolución misma?

No se trata de que nosotros vayamos a invocar ese peligro como un simple
argumento. Nosotros señalamos que el estado de ánimo de todos los
ciudadanos del país y que el estado de ánimo de todos los escritores y
artistas revolucionarios, o de todos los escritores y artistas que
comprenden y justifican a la Revolución, es qué peligros puedan amenazar
a la Revolución y qué podemos hacer por ayudar a la Revolución.

Nosotros creemos que la Revolución tiene todavía muchas batallas que
librar, y nosotros creemos que nuestro primer pensamiento y nuestra
primera preocupación debe ser qué hacemos para que la Revolución salga
victoriosa. Porque lo primero es eso: lo primero es la Revolución misma.
Y después, entonces, preocuparnos por las demás cuestiones.

Esto no quiere decir que las demás cuestiones no deban preocuparnos,
pero que el estado de ánimo nuestro ---tal como es al menos el
nuestro--- es preocuparnos fundamentalmente primero por la Revolución.

El problema que aquí se ha estado discutiendo ---y que lo vamos a
abordar--- es el problema de la libertad de los escritores y de los
artistas para expresarse. El temor que aquí ha inquietado es si la
Revolución va a ahogar esa libertad, es si la Revolución va a sofocar el
espíritu creador de los escritores y de los artistas.

Se habló aquí de la libertad formal. Todo el mundo estuvo de acuerdo en
el problema de la libertad formal. Es decir, todo el mundo estuvo de
acuerdo ---y creo que nadie duda--- acerca del problema de la libertad
formal.

La cuestión se hace más sutil y se convierte verdaderamente en el punto
esencial de la cuestión, cuando se trata de la libertad de contenido. Es
ahí el punto más sutil, porque es el que está expuesto a las más
diversas interpretaciones. Es el punto más polémico de esta cuestión: si
debe haber o no una absoluta libertad de contenido en la expresión
artística.

Nos parece que algunos compañeros defienden ese punto de vista. Quizás
el temor a eso que llamaban prohibiciones, regulaciones, limitaciones,
reglas, autoridades para decidir sobre la cuestión.

Permítanme decirles en primer lugar que la Revolución defiende la
libertad, que la Revolución ha traído al país una suma muy grande de
libertades, que la Revolución no puede ser por esencia enemiga de las
libertades; que si la preocupación de alguno es que la Revolución vaya a
asfixiar su espíritu creador, que esa preocupación es innecesaria, que
esa preocupación no tiene razón de ser.

¿Dónde puede estar la razón de ser de esa preocupación? Puede
verdaderamente preocuparse por este problema quien no esté seguro de sus
convicciones revolucionarias. Puede preocuparse por ese problema quien
tenga desconfianza acerca de su propio arte, quien tenga desconfianza
acerca de su verdadera capacidad para crear.

Y cabe preguntarse si un revolucionario verdadero, si un artista o
intelectual que sienta la Revolución y que esté seguro de que es capaz
de servir a la Revolución puede plantearse este problema. Es decir, que
el campo de la duda no queda ya para los escritores y artistas
verdaderamente revolucionarios; el campo de la duda queda para los
escritores y artistas que sin ser contrarrevolucionarios no se sientan
tampoco revolucionarios (APLAUSOS).

Y es correcto que un escritor y artista que no sienta verdaderamente
como revolucionario se plantee ese problema, es decir, que un escritor y
artista honesto, honesto, que sea capaz de comprender toda la razón de
ser y la justicia de la Revolución, se plantee este problema. Porque el
revolucionario pone algo por encima de todas las demás cuestiones, el
revolucionario pone algo por encima aun de su propio espíritu creador,
es decir: pone la Revolución por encima de todo lo demás. Y el artista
más revolucionario sería aquel que estuviera dispuesto a sacrificar
hasta su propia vocación artística por la Revolución (APLAUSOS).

Nadie ha supuesto nunca que todos los hombres o todos los escritores o
todos los artistas tengan que ser revolucionarios, como nadie puede
suponer que todos los hombres o todos los revolucionarios tengan que ser
artistas, ni tampoco que todo hombre honesto, por el hecho de ser
honesto, tenga que ser revolucionario. Revolucionario es también una
actitud ante la vida, revolucionario es también una actitud ante la
realidad existente. Y hay hombres que se resignan a esa realidad, hay
hombres que se adaptan a esa realidad; y hay hombres que no se pueden
resignar ni adaptar a esa realidad y tratan de cambiarla: por eso son
revolucionarios.

Pero puede haber hombres que se adapten a esa realidad y ser hombres
honestos, solo que su espíritu no es un espíritu revolucionario, solo
que su actitud ante la realidad no es una actitud revolucionaria. Y
puede haber, por supuesto, artistas ---y buenos artistas--- que no
tengan ante la vida una actitud revolucionaria.

Y es precisamente para ese grupo de artistas e intelectuales para
quienes la Revolución en sí constituye un hecho imprevisto, un hecho
nuevo, un hecho que incluso puede afectar su ánimo profundamente. Es
precisamente para ese grupo de artistas y de intelectuales que la
Revolución puede constituir un problema que se le plantea.

Para un artista o intelectual mercenario, para un artista o intelectual
deshonesto, no sería nunca un problema. Ese sabe lo que tiene que hacer,
ese sabe lo que le interesa, ese sabe hacia donde tiene que marcharse.
El problema lo constituye verdaderamente para el artista o el
intelectual que no tiene una actitud revolucionaria ante la vida y que,
sin embargo, es una persona honesta.

Claro está que quien tiene esa actitud ante la vida, sea o no sea
revolucionario, sea o no sea artista, tiene sus fines, tiene sus
objetivos. Y todos nosotros podemos preguntarnos sobre esos fines y esos
objetivos. Esos fines y esos, objetivos se dirigen hacia el cambio de
esa realidad, esos fines y esos objetivos se dirigen hacia la redención
del hombre; es precisamente el hombre, el semejante, la redención de su
semejante, lo que constituye el objetivo de los revolucionarios.

Si a los revolucionarios nos preguntan qué es lo que más nos importa,
nosotros diremos: el pueblo. Y siempre diremos: el pueblo. El pueblo en
su sentido real, es decir, esa mayoría del pueblo que ha tenido que
vivir en la explotación y en el olvido más cruel. Nuestra preocupación
fundamental siempre serán las grandes mayorías del pueblo, es decir, las
clases oprimidas y explotadas del pueblo. El prisma a través del cual
nosotros lo miramos todo es ese: para nosotros será bueno lo que sea
bueno para ellos; para nosotros será noble, será bello y será útil todo
lo que sea noble, sea útil y sea bello para ellos.

Si no se piensa así, si no se piensa por el pueblo y para el pueblo, es
decir, si no se piensa y no se actúa para esa gran masa explotada del
pueblo, para esa gran masa a la que se desea redimir, entonces
sencillamente no se tiene una actitud revolucionaria. Al menos ese es el
cristal a través del cual nosotros analizamos lo bueno y lo útil y lo
bello de cada acción.

Comprendemos que debe ser una tragedia para alguien que comprenda esto
y, sin embargo, se tenga que reconocer incapaz de luchar por eso.
Nosotros somos o creemos ser hombres revolucionarios; quien sea más
artista que revolucionario no puede pensar exactamente igual que
nosotros. Nosotros luchamos por el pueblo y no padecemos ningún
conflicto, porque luchamos por el pueblo y sabemos que podemos lograr
los propósitos de nuestras luchas.

El pueblo es la meta principal. En el pueblo hay que pensar primero que
en nosotros mismos. Y esa es la única actitud que puede definirse como
una actitud verdaderamente revolucionaria.

Y para aquellos que no puedan tener o no tengan esa actitud, pero que
son personas honradas, es para quienes constituye el problema a que
hacíamos referencia. Y de la misma manera que para ellos la Revolución
constituye un problema, ellos constituyen también para la Revolución un
problema del cual la Revolución debe preocuparse.

Aquí se señaló con acierto el caso de muchos escritores y artistas que
no eran revolucionarios, pero que sin embargo eran escritores y artistas
honestos; que además querían ayudar a la Revolución; que además a la
Revolución le interesaba su ayuda; que querían trabajar para la
Revolución y que a su vez a la Revolución le interesaba que ellos
aportaran sus conocimientos y su esfuerzo en beneficio de la misma. Es
más fácil apreciar esto cuando se analizan los casos peculiares. Y entre
esos casos peculiares hay un sinnúmero de casos que no son tan fáciles
de analizar.

Pero aquí habló un escritor católico, planteó lo que a él le preocupaba,
y lo dijo con toda claridad. El preguntó si él podía hacer una
interpretación desde su punto de vista idealista de un problema
determinado, o si él podía escribir una obra defendiendo esos puntos de
vista suyos; él con toda franqueza señaló si dentro de un régimen
revolucionario él podía expresarse dentro de esos sentimientos, de
acuerdo con esos sentimientos. Planteó el problema de una forma que
puede considerarse simbólica; a él lo que le preocupaba era saber si él
podía escribir de acuerdo con esos sentimientos o de acuerdo con esa
ideología, que no era precisamente la ideología de la Revolución; que él
estaba de acuerdo con la Revolución en las cuestiones económicas o
sociales, pero que tenía una posición filosófica distinta a la filosofía
de la Revolución.

Y ese es un caso digno de tenerse muy en cuenta, porque es precisamente
un caso representativo de esa zona de escritores y de artistas que
tenían una disposición favorable con respecto a la Revolución y que
deseaban saber qué grado de libertad tenían, dentro de las condiciones
revolucionarias, para expresarse de acuerdo con esos sentimientos.

Ese es el sector que constituye para la Revolución el problema, de la
misma manera que la Revolución constituye para ellos un problema. Y es
deber de la Revolución preocuparse por esos casos, es deber de la
Revolución preocuparse por la situación de esos artistas y de esos
escritores. Porque la Revolución debe tener la aspiración de que marchen
junto a ella no solo todos los revolucionarios, no solo todos los
artistas e intelectuales revolucionarios. Es posible que los hombres y
las mujeres que tengan una actitud realmente revolucionaria ante la
realidad, no constituyan el sector mayoritario de la población: los
revolucionarios son la vanguardia del pueblo. Pero los revolucionarios
deben aspirar a que marche junto a ellos todo el pueblo. La Revolución
no puede renunciar a que todos los hombres y mujeres honestos, sean o no
escritores o artistas, marchen junto a ella; la Revolución debe aspirar
a que todo el que tenga dudas se convierta en revolucionario; la
Revolución debe tratar de ganar para sus ideas a la mayor parte del
pueblo; la Revolución nunca debe renunciar a contar con la mayoría del
pueblo, a contar no solo con los revolucionarios, sino con todos los
ciudadanos honestos, que aunque no sean revolucionarios ---es decir, que
no tengan una actitud revolucionaria ante la vida---, estén con ella. La
Revolución solo debe renunciar a aquellos que sean incorregiblemente
reaccionarios, que sean incorregiblemente contrarrevolucionarios.

Y la Revolución tiene que tener una política para esa parte del pueblo,
la Revolución tiene que tener una actitud para esa parte de los
intelectuales y de los escritores. La Revolución tiene que comprender
esa realidad, y por lo tanto debe actuar de manera que todo ese sector
de los artistas y de los intelectuales que no sean genuinamente
revolucionarios, encuentren que dentro de la Revolución tienen un campo
para trabajar y para crear; y que su espíritu creador, aun cuando no
sean escritores o artistas revolucionarios, tiene oportunidad y tiene
libertad para expresarse. Es decir, dentro de la Revolución.

Esto significa que dentro de la Revolución, todo; contra la Revolución,
nada. Contra la Revolución nada, porque la Revolución tiene también sus
derechos; y el primer derecho de la Revolución es el derecho a existir.
Y frente al derecho de la Revolución de ser y de existir, nadie ---por
cuanto la Revolución comprende los intereses del pueblo, por cuanto la
Revolución significa los intereses de la nación entera---, nadie puede
alegar con razón un derecho contra ella. Creo que esto es bien claro.

¿Cuáles son los derechos de los escritores y de los artistas,
revolucionarios o no revolucionarios? Dentro de la Revolución, todo;
contra la Revolución, ningún derecho (APLAUSOS).

Y esto no sería ninguna ley de excepción para los artistas y para los
escritores. Esto es un principio general para todos los ciudadanos, es
un principio fundamental de la Revolución. Los contrarrevolucionarios,
es decir, los enemigos de la Revolución, no tienen ningún derecho contra
la Revolución, porque la Revolución tiene un derecho: el derecho de
existir, el derecho a desarrollarse y el derecho a vencer. ¿Quién
pudiera poner en duda ese derecho de un pueblo que ha dicho \"iPatria o
Muerte!\", es decir, la Revolución o la muerte, la existencia de la
Revolución o nada, de una Revolución que ha dicho \"¡Venceremos!\"? Es
decir, que se ha planteado muy seriamente un propósito, y por
respetables que sean los razonamientos personales de un enemigo de la
Revolución, mucho más respetables son los derechos y las razones de una
revolución tanto más, cuanto que una revolución es un proceso histórico,
cuanto que una revolución no es ni puede ser obra del capricho o de la
voluntad de ningún hombre, cuanto que una revolución solo puede ser obra
de la necesidad y de la voluntad de un pueblo. Y frente a los derechos
de todo un pueblo, los derechos de los enemigos de ese pueblo no
cuentan.

Cuando hablábamos de los casos extremos, nosotros lo hacíamos
sencillamente para expresar con más claridad nuestras ideas. Ya dije que
entre esos casos extremos hay una gran variedad de actitudes mentales y
hay también una gran variedad de preocupaciones. No significa
necesariamente que albergar alguna preocupación signifique no ser
revolucionario. Nosotros hemos tratado de definir las actitudes
esenciales.

La Revolución no puede pretender asfixiar el arte o la cultura, cuando
una de las metas y uno de los propósitos fundamentales de la Revolución
es desarrollar el arte y la cultura, precisamente para que el arte y la
cultura lleguen a ser un verdadero patrimonio del pueblo. Y al igual que
nosotros hemos querido para el pueblo una vida mejor en el orden
material, queremos para el pueblo una vida mejor también en el orden
espiritual, queremos para el pueblo una vida mejor en el orden cultural.
Y lo mismo que la Revolución se preocupa del desarrollo de las
condiciones y de las fuerzas que permitan al pueblo la satisfacción de
todas sus necesidades materiales, nosotros queremos desarrollar también
las condiciones que permitan al pueblo la satisfacción de todas sus
necesidades culturales.

¿Que el pueblo tiene un nivel bajo de cultura? ¿Que un porcentaje alto
del pueblo no sabe leer ni escribir? También un porcentaje alto del
pueblo pasa hambre, o al menos vive o vivía en condiciones duras, vivía
en condiciones de miseria; una parte del pueblo carece de un gran número
de bienes materiales que son para ellos indispensables, y nosotros
tratamos de propiciar las condiciones para que todos esos bienes
materiales lleguen al pueblo. De la misma manera debemos propiciar las
condiciones para que todos esos bienes culturales lleguen al pueblo.

No quiere decir eso que el artista tenga que sacrificar el valor de sus
creaciones y que necesariamente tenga que sacrificar esa calidad. ¡No
quiere decir eso! Quiere decir que tenemos que luchar en todos los
sentidos para que el creador produzca para el pueblo y el pueblo a su
vez eleve su nivel cultural que le permita acercarse también a los
creadores.

No se puede señalar una regla de carácter general: todas las
manifestaciones artísticas no son exactamente de la misma naturaleza; y
a veces hemos planteado aquí las cosas como si todas las manifestaciones
artísticas fuesen exactamente de la misma naturaleza. Hay expresiones
del espíritu creador que por su propia naturaleza pueden ser mucho más
asequibles al pueblo que otras manifestaciones del espíritu creador. Por
eso no se puede señalar una regla general, ¿porque en qué expresión
artística es que el artista tiene que ir al pueblo y en cuál el pueblo
tiene que ir al artista? ¿Se puede hacer una afirmación de carácter
general en ese sentido? ¡No! Sería una regla demasiado simple.

Hay que esforzarse en todas las manifestaciones por llegar al pueblo,
pero a su vez hay que hacer todo lo que esté al alcance de nuestras
manos para que el pueblo pueda comprender cada vez más y mejor. Creo que
ese principio no contradiga las aspiraciones de ningún artista, mucho
menos si se tiene en cuenta que los hombres crean para sus
contemporáneos. No se diga que hay artistas pensando en la posteridad
porque, desde luego sin el propósito de considerar nuestro juicio
infalible ni mucho menos, creo que quien así piense se está
autosugestionando (APLAUSOS).

Y eso no quiere decir que quien trabaje para sus contemporáneos tenga
que renunciar a la posteridad de su obra, porque precisamente creando
para sus contemporáneos, independientemente incluso de que sus
contemporáneos lo hayan comprendido o no, es que las obras han adquirido
un valor histórico y un valor universal.

Nosotros no estamos haciendo una Revolución para las generaciones
venideras; nosotros estamos haciendo una Revolución con esta generación
y por esta generación, independientemente de que los beneficios de esta
obra beneficien a las generaciones venideras y se convierta en un
acontecimiento histórico. Nosotros no estamos haciendo una revolución
para la posteridad; esta Revolución pasará a la posteridad porque es una
revolución para ahora y para los hombres y las mujeres de ahora
(APLAUSOS).

¿Quién nos seguiría a nosotros si estuviésemos haciendo una revolución
para las generaciones venideras? Trabajamos y creamos para nuestros
contemporáneos, sin que esto le quite a ninguna creación artística el
mérito de aspirar a la eternidad.

Esas son verdades que todos debemos analizar con honradez, y creo que
hay que partir de ciertas verdades fundamentales para no sacar
conclusiones erróneas. Y no vemos nosotros que haya motivos de
preocupaciones para ningún artista o escritor honrado.

Nosotros no somos enemigos de la libertad. Nadie aquí es enemigo de la
libertad. ¿A quién tememos? ¿Qué autoridad es la que tememos que vaya a
asfixiar nuestro espíritu creador? ¿Qué compañeros del Consejo Nacional
de Cultura?

De la impresión que nosotros personalmente tenemos de las conversaciones
con los compañeros del Consejo Nacional de Cultura, hemos observado
puntos de vista y sentimientos que son muy ajenos a las preocupaciones
que aquí se plantearon acerca de limitaciones, dogales, y cosas por el
estilo, al espíritu creador. Nuestra conclusión es que los compañeros
del Consejo Nacional están tan preocupados como todos ustedes de que se
logren las mejores condiciones para que ese espíritu creador de los
artistas y de los intelectuales se desarrolle.

¿Sentimos el temor de la existencia de un organismo nacional, que es un
deber de la Revolución y del Gobierno Revolucionario contar con un
órgano altamente calificado que estimule, fomente, desarrolle y oriente,
sí, oriente ese espíritu creador? ¡Lo consideramos un deber! ¿Y eso
acaso puede constituir un atentado al derecho de los escritores y de los
artistas? Eso puede constituir una amenaza al derecho de los escritores
y de los artistas por el temor de que se cometa una arbitrariedad o un
exceso de autoridad? De la misma manera podemos albergar el temor que al
pasar por un semáforo el policía nos agreda, de la misma manera podemos
albergar el temor a que el juez nos condene, de la misma manera podemos
albergar el temor de que la fuerza existente en el poder revolucionario
cometa un acto de violencia contra nosotros; es decir que tendríamos
entonces que preocuparnos de todas esas cosas. Y, sin embargo, la
actitud del ciudadano no es lo de creer que el miliciano va a disparar
contra él, de que el juez lo va a sancionar o de que el poder va a
ejercer la violencia contra su persona.

La existencia de una autoridad en el orden cultural no significa que
haya una razón para preocuparse del abuso de esa autoridad, porque,
¿quién es el que quiere o el que desea que esa autoridad cultural no
exista? Por el mismo camino podría aspirar a que no existiera la
milicia, que no existiera la policía, que no existiera el poder del
Estado y que incluso no existiera el Estado. Y si a alguien le preocupa
tanto que no exista la menor autoridad estatal, entonces que no se
preocupe, que tenga paciencia, que ya llegará el día en que el Estado
tampoco exista (APLAUSOS).

Tiene que existir un consejo que oriente, que estimule, que desarrolle,
que trabaje para crear las mejores condiciones para el trabajo de los
artistas y de los intelectuales, ¿y quién es el primer defensor de los
intereses de los artistas y de los intelectuales si no ese mismo
consejo? ¿Quién es el que propone leyes y sugiere medidas de todo orden
para elevar esas condiciones si no el Consejo Nacional de Cultura?
¿Quién propone una ley de imprenta nacional para subsanar esas
deficiencias que se han señalado aquí? ¿Quién propone la creación del
lnstituto de Etnología y Folklore si no precisamente el Consejo
Nacional? ¿Quién aboga porque se disponga de los presupuestos y de las
divisas necesarias para traer libros, que hace muchos meses que no
entran en el país, para adquirir material para que los pintores y los
artistas plásticos puedan trabajar? ¿Quién se preocupa de los problemas
económicos, es decir, de las condiciones materiales de los artistas?
¿Qué organismo es el que se preocupa por toda una serie de necesidades
actuales de los escritores y de los artistas? ¿Quién defiende en el seno
del gobierno los presupuestos, las edificaciones y los proyectos,
precisamente para elevar el nivel de las condiciones y de las
circunstancias en que ustedes vayan a trabajar? Es precisamente el
Consejo Nacional de Cultura.

¿Por qué mirar a ese consejo con reserva? ¿Por qué mirar a esa autoridad
como una supuesta autoridad que va precisamente a hacer lo contrario a
limitar nuestras condiciones, a asfixiar nuestro espíritu creador? Se
concibe que se preocuparan de esa autoridad aquellos que no tuvieran
problemas de ninguna clase, pero en realidad quienes puedan apreciar la
necesidad de toda la gestión y de todo el trabajo que tiene que hacer
ese consejo no lo mirarían jamás con reserva, y además porque el consejo
tiene también una obligación con el pueblo y tiene una obligación con la
Revolución y con el Gobierno Revolucionario, que es cumplir los
objetivos para los cuales fue creado, y tiene tanto interés en el éxito
de su trabajo como cada artista tiene interés también en el éxito del
suyo.

No sé si se me quedarán algunos de los problemas fundamentales que aquí
se señalaron. Se discutió mucho el problema de la película. Yo no he
visto la película: tengo deseos de ver la película (RISAS), tengo
curiosidad por ver la película. ¿Que fue maltratada la película? En
realidad creo que ninguna película ha recibido tantos honores y que
ninguna película se ha discutido tanto (RISAS).

Aunque nosotros no hemos visto esa película nos hemos remitido al
criterio de una serie de compañeros que han visto la película, entre
ellos el criterio del compañero Presidente, el criterio de distintos
compañeros del Consejo Nacional de Cultura. De más está decir que es un
criterio y es una opinión que merece para nosotros todo el respeto, pero
hay algo que creo que no se puede discutir, y es el derecho establecido
por la ley a ejercer la función que en este caso desempeñó el Instituto
del Cine o la comisión revisora. ¿Se discute acaso ese derecho del
gobierno? ¿Tiene o no tiene derecho el gobierno a ejercer esa función?
Para nosotros en este caso la función fundamental es, primero, si
existía o no existía ese derecho por parte del gobierno. Se podrá
discutir la cuestión del procedimiento, cómo se hizo, si no fue
amigable, si pudo haber sido mejor un procedimiento de tipo amistoso; se
puede hasta discutir si fue justa o no justa la decisión; pero hay algo
que no creo que discuta nadie, y es el derecho del gobierno a ejercer
esa función. Porque si impugnamos ese derecho entonces significaría que
el gobierno no tiene derecho a revisar las películas que vayan a
exhibirse ante el pueblo. Y creo que ese es un derecho que no se
discute.

Hay además algo que todos comprendemos perfectamente: que entre las
manifestaciones de tipo intelectual o artístico hay algunas que tienen
una importancia en cuanto a la educación del pueblo o a la formación
ideológica del pueblo, superior a otros tipos de manifestaciones
artísticas, y no creo que nadie ose discutir que uno de esos medios
fundamentales e importantísimos es el cine, como lo es la televisión.

¿Y en realidad pudiera discutirse en medio de la Revolución el derecho
que tiene el gobierno a regular, revisar y fiscalizar las películas que
se exhiban al pueblo? ¿Es acaso eso lo que se está discutiendo? ¿Y se
puede considerar eso una limitación o una fórmula prohibitiva, el
derecho del Gobierno Revolucionario a fiscalizar esos medios de
divulgación que tanta influencia tienen en el pueblo? Si nosotros
impugnamos ese derecho del Gobierno Revolucionario estaríamos
incurriendo en un problema de principios, porque negar esa facultad al
Gobierno Revolucionario sería negarle al gobierno su función y su
responsabilidad, sobre todo en medio de una lucha revolucionaria, de
dirigir al pueblo y de dirigir a la Revolución.

Y a veces ha parecido que se impugnaba ese derecho del gobierno. Y en
realidad si se impugna ese derecho del gobierno nosotros opinamos que el
gobierno tiene ese derecho. Y si tiene ese derecho puede hacer uso de
ese derecho; lo puede hacer equivocadamente. Eso no quiere decir que sea
infalible el gobierno. El gobierno actuando en ejercicio de un derecho o
de una función que le corresponda no tiene que ser necesariamente
infalible.

Pero, ¿quién es el que tiene tantas reservas con respecto al gobierno?
¿Quién es el que tiene tantas dudas? ¿Quién es el que tiene tanta
sospecha con respecto al Gobierno Revolucionario y quién es el que
desconfía tanto del Gobierno Revolucionario, que aun cuando pensara que
estaba equivocada una decisión suya piense que constituye un peligro y
constituye un verdadero motivo de terror el pensar que el gobierno pueda
siempre equivocarse? No estoy afirmando, ni mucho menos, que el gobierno
se haya equivocado en esa decisión, lo que estoy afirmando es que el
gobierno actuaba en uso de un derecho; trato de situarme en el lugar de
los que trabajaron en esa película, trato de situarme en el ánimo de los
que hicieron la película, y trato de comprender incluso su pena, su
disgusto, su dolor de que la película no se hubiese exhibido.

Cualquiera puede comprender eso perfectamente. Pero hay que comprender
que se actuó en uso de un derecho, y que fue criterio que contó con el
respaldo de compañeros competentes y compañeros responsables del
gobierno, y que en realidad no hay derecho fundado para desconfiar del
espíritu de justicia y de equidad de los hombres del Gobierno
Revolucionario, porque el Gobierno Revolucionario no ha dado razones
para que alguien pueda poner en duda su espíritu de justicia y de
equidad.

No podemos pensar que seamos perfectos. Incluso no podemos pensar que
seamos ajenos a pasiones. ¿Pudieran algunos señalar que determinados
compañeros del gobierno sean apasionados o no sean ajenos a pasiones, y
los que tal cosa crean pueden verdaderamente asegurar que ellos tampoco
sean ajenos a pasiones? ¿Y se les puede impugnar actitudes de tipo
personal a algunos compañeros sin aceptar siquiera que esas opiniones
puedan estar teñidas también por actitudes de tipo personal? Aquí
podríamos decir aquello de que quien se sienta perfecto o se sienta
ajeno a las pasiones, que tire la primera piedra.

Creo que ha habido personalismo y pasión en la discusión. ¿En estas
discusiones no ha habido personalismo y no ha habido pasión? Es que
todos absolutamente aquí vinieron despojados de pasiones y de
personalismos? ¿Es que todos absolutamente hemos venido despojados
también de espíritu de grupo? ¿Es que no ha habido corrientes y
tendencias dentro de esta discusión? Eso no se puede negar. Si un niño
de seis años hubiese estado sentado aquí, se habría dado cuenta también
de las distintas corrientes y de los distintos puntos de vista y de las
distintas pasiones que se estaban debatiendo.

Los compañeros han dicho muchas cosas, han dicho cosas interesantes;
algunos han dicho cosas brillantes. Todos han sido muy eruditos (RISAS).
Pero por encima de todo ha habido una realidad: la realidad misma de la
discusión y la libertad con que todos han podido expresarse y defender
sus puntos de vista; la libertad con que todos han podido hablar y
exponer aquí sus criterios en el seno de una reunión amplia ---y que ha
sido más amplia cada día---, de una reunión que nosotros entendemos que
es una reunión positiva, de una reunión donde podemos disipar toda una
serie de dudas y de preocupaciones.

Y que ha habido querellas, ¿quién lo duda? (RISAS.) Y que ha habido
guerras y guerritas aquí en el seno de los escritores y artistas, ¿quién
lo duda? (RISAS.) Y que ha habido críticas y supercríticas ¿quién lo
duda? y que algunos compañeros han ensayado sus armas y han probado sus
armas a costa de otros compañeros, ¿quién lo duda?

Aquí han hablado los \"heridos\" y han expresado su queja sentida contra
lo que han estimado ataques injustos. Afortunadamente no han pasado los
cadáveres, sino los heridos (RISAS); compañeros incluso convalecientes
todavía de las heridas recibidas (RISAS). Y algunos de ellos presentaban
como una evidente injusticia el que se les haya atacado con cañones de
grueso calibre sin poder siquiera ripostar el fuego.

Que ha habido críticas duras, ¿quién lo duda? y en cierto sentido aquí
se planteó ese problema. Y esos problemas nosotros no podemos pretender
dilucidarlos con dos palabras. Pero creo que de las cosas que se
plantearon aquí, una de las más correctas es que el espíritu de la
crítica debía ser constructivo, debía ser positivo, y no destructor.
Eso, hasta los que no entendemos nada absolutamente de crítica, lo vemos
claro. Por algo la palabra crítica ha venido a ser sinónimo de ataque,
cuando realmente no quiere decir eso, no tiene que querer decir eso.
Pero cuando a alguien le dicen: "Fulano te criticó", enseguida se pone
bravo antes de preguntar qué dijo (Risas). Es decir, que lo destruyó. Es
decir, que debe haber un principio en la crítica: que sea constructiva.

Si en realidad a cualquiera de nosotros que hemos estado un poco ajenos
a estos problemas o a estas luchas, a estos ensayos y pruebas de armas,
nos explican el caso de algunos compañeros que casi han estado al borde
de una depresión insalvable, es posible que simpaticemos con las
víctimas; porque tenemos esa tendencia a simpatizar con las víctimas.

Nosotros aquí, sinceramente, no hemos querido sino contribuir a la
comprensión y a la unión de todos. Y hemos tratado de evitar palabras
que sirvan para herir a nadie ni para desalentar a nadie. Pero es
incuestionable un hecho: que pueden darse casos de esas luchas o
controversias, en que no exista igualdad de condiciones para todos.

Eso por parte de la Revolución no puede ser justo. La Revolución no les
puede dar armas a unos contra otros, la Revolución no les debe dar armas
a unos contra otros. Nosotros creemos que los escritores y artistas
deben tener todos oportunidad de manifestarse; nosotros creemos que los
escritores y artistas, a través de su asociación, deben tener un
magazine cultural amplio, al que todos tengan acceso.

¿No les parece que eso sería una cosa justa?

La Revolución puede poner esos recursos, no en manos de un grupo: la
Revolución puede y debe poner esos recursos de manera que puedan ser
ampliamente utilizados por todos los escritores y artistas.

Ustedes van a constituir pronto la Asociación de Artistas, van a
concurrir a un congreso. No sé si se discutirán o no las cuestiones que
planteaba el compañero Walterio sobre Arango y Parreño y sobre Saco
(RISAS); pero sabemos que se van a reunir. y una de las cosas que
nosotros proponemos es que la Asociación de Artistas, adonde deben
acudir todos con espíritu verdaderamente constructivo\... Porque si
alguien piensa que se le quiere eliminar, porque si alguien piensa que
se le quiere ahogar, nosotros podemos asegurarle que está absolutamente
equivocado. Por eso debe celebrarse ese congreso con espíritu
verdaderamente constructivo, y puede celebrarse. Y creemos que ustedes
son capaces de celebrar en ese espíritu ese congreso. Que se organice
una fuerte asociación de artistas y de escritores ---y ya era hora---, y
que ustedes organizadamente contribuyan con todo su entusiasmo a las
tareas que les corresponden en la Revolución. Y que sea un organismo
amplio, de todos los artistas y escritores.

Creemos que esa sería una fórmula para que cuando nos volvamos a reunir
---y creemos que debemos volvernos a reunir (APLAUSOS)\... Por lo menos
nosotros no debemos privarnos voluntariamente del placer y de la
utilidad de estas reuniones, que para nosotros han constituido también
un motivo de atención sobre todos estos problemas. Tenemos que volvernos
a reunir. ¿Qué significa eso? Pues que tenemos que seguir discutiendo
estos problemas. Es decir, que va a haber algo que debe ser motivo de
tranquilidad para todos, y es conocer el interés que tiene el gobierno
por los problemas y, al mismo tiempo, la oportunidad esta de discutir en
una asamblea amplia todas estas cuestiones.

Nos parece que eso debe ser un motivo de satisfacción para los
escritores y para los artistas. Y con eso nosotros también seguiremos
tomando información y adquiriendo mejores conocimientos por nuestra
parte.

El Consejo Nacional debe tener también otro órgano de divulgación. Creo
que eso va situando las cosas en su lugar. Y eso no se puede llamar
cultura dirigida ni asfixia al espíritu creador artístico. ¿A quién que
tenga los cinco sentidos y además sea artista de verdad le puede
preocupar que esto constituya asfixia al espíritu creador? La Revolución
quiere que los artistas pongan el máximo esfuerzo en favor del pueblo,
quiere que pongan el máximo de interés y de esfuerzo en la obra
revolucionaria. Y creemos que es una aspiración justa de la Revolución.

¿Quiere decir que le vamos a decir aquí a la gente lo que tiene que
escribir? No. Que cada cual escriba lo que quiera. Y si lo que escribe
no sirve, allá él; si lo que pinta no sirve, allá él. Nosotros no le
prohibimos a nadie escribir sobre el tema que quiera escribir. Al
contrario: que cada cual se exprese en la forma que estime pertinente, y
que exprese libremente el tema que desea expresar. Nosotros apreciaremos
su creación siempre a través del prisma y del cristal revolucionario:
ese también es un derecho del Gobierno Revolucionario, tan respetable
como el derecho de cada cual a expresar lo que desee expresar.

Hay una serie de medidas que se están tomando, algunas de las cuales
hemos señalado.

Para los que se preocupaban por el problema de la imprenta nacional:
efectivamente, la imprenta nacional, organismo recién creado, que tuvo
que surgir en condiciones de trabajo difíciles, porque tuvo que comenzar
a trabajar en un periódico que de repente se cerraba ---y nosotros
estuvimos presentes el día en que ese periódico se convirtió en el
primer taller de la imprenta nacional con todos sus obreros y
redactores---, y que además ha tenido que publicar una serie de obras de
tipo militar, sabemos que tiene deficiencias y que serán subsanadas, a
cuyos fines se ha presentado ya una ley al gobierno para crear dentro de
la imprenta nacional distintas editoriales, de manera que no haya por
qué repetirse las quejas que se han expuesto en esta reunión sobre la
imprenta nacional.

Y también se están tomando o se van a tomar los acuerdos pertinentes a
los efectos de adquirir libros, de adquirir material para el trabajo; es
decir, resolver todos esos problemas que han preocupado a los escritores
y a los artistas y en lo cual el Consejo Nacional de Cultura ha
insistido mucho, porque ustedes saben que en el Estado hay distintos
departamentos y distintas instituciones, y que dentro del Estado cada
cual reclama y aspira a poder contar con los recursos necesarios para
cumplir sus funciones cabalmente.

Nosotros queremos señalar algunos aspectos en los cuales se ha avanzado
ya, y que deben ser motivo de aliento para todos nosotros, como ha sido
el éxito alcanzado, por ejemplo, con la orquesta sinfónica, que ha sido
reconstruida, reintegrada totalmente, y que no solamente ha alcanzado
niveles elevados en el orden artístico, sino también en el orden
revolucionario, porque hay 50 miembros de la orquesta sinfónica que son
milicianos. El ballet de Cuba también se ha reconstruido y acaba de
hacer una gira por el extranjero, donde cosecharon la admiración y el
reconocimiento de todos los pueblos donde trabajaron. Está teniendo
éxito el conjunto de danza moderna, y ha recibido también elogios
valiosísimos en Europa. La biblioteca nacional, por su parte, también
está desarrollando una política en favor de la cultura, en favor de esas
cosas que les preocupaban a ustedes de despertar el interés del pueblo
por la música, por la pintura; ha constituido un departamento de
pintura, con el objeto de dar a conocer las obras al pueblo; un
departamento de música, un departamento juvenil, una sección también
para niños. Nosotros un rato antes de pasar a este salón estuvimos
visitando el departamento de la biblioteca nacional para niños, vimos el
número de niños que ya están asociados, el trabajo que se está
desarrollando allí y los adelantos que ha logrado la biblioteca
nacional, que además constituyen un motivo para que el gobierno le
facilite los recursos que necesite para seguir desarrollando esa labor.
La imprenta nacional es ya una realidad y, con las nuevas formas de
organización que se le van a dar es ya también una conquista de la
Revolución, que contribuirá extraordinariamente a la preparación del
pueblo.

El instituto del cine es también una realidad. Durante toda esta primera
etapa, fundamentalmente, se han hecho las inversiones necesarias para
dotarlo de los equipos materiales que necesita para trabajar. Al menos
la Revolución ha establecido las bases de la industria del cine, lo cual
constituye un gran esfuerzo si se tiene en cuenta que no se trata de un
país industrializado el nuestro, que ha significado sacrificios la
adquisición de todos esos equipos. Que además, si en cuanto al cine no
hay más facilidades, no obedece a una política restrictiva del gobierno,
sino sencillamente a la escasez de los recursos económicos actuales para
crear un movimiento de aficionados que permita el desarrollo de todos
los talentos en el cine, y que será puesto en práctica cuando se pueda
contar con esos recursos. La política en el instituto del cine será de
discusión y además de emulación entre los distintos equipos de trabajo.

No se puede juzgar todavía en sí la tarea del instituto del cine. No ha
podido todavía disponer de tiempo para realizar una obra que pueda ser
juzgada, pero ha trabajado, y nosotros sabemos que una serie de
documentales hechos por el instituto del cine han contribuido
grandemente a divulgar en el extranjero la obra de la Revolución.

Pero lo que interesa destacar es que las bases para la industria del
cine ya están establecidas. Se ha realizado también una labor de
publicidad, conferencias, de extensión cultural a través de los
distintos organismos; pero que al fin esto no es nada comparado con lo
que puede hacerse y con lo que la Revolución aspira a desarrollar.

Hay todavía una serie de cuestiones que interesan a los escritores y
artistas por resolver, hay problemas de orden material; es decir, hay
problemas de orden económico. No son las condiciones de antes. Hoy no
existe aquel pequeño sector privilegiado que adquiría las obras de los
artistas, a precios de miseria por cierto, ya que más de un artista
terminó en la indigencia y en el olvido. Quedan por encarar y resolver
esos problemas que debe resolverlos el Gobierno Revolucionario y que
debe ser preocupación del Consejo Nacional de Cultura, así como también
el problema de los artistas que hay que ya no producen y que están
completamente desamparados, garantizarle al artista no solo las
condiciones materiales adecuadas, sino también la garantía de que no
tendrán que preocuparse de cuando ya ellos no puedan trabajar.

En cierto sentido, ya la reorganización que se le dio al instituto de
los derechos de autores ha tenido como consecuencia que una serie de
autores que estaban siendo miserablemente explotados y cuyos derechos
eran burlados, cuenten hoy con ingresos que les han permitido a muchos
de ellos salir de la situación de pobreza extrema en que se encontraban.

Son pasos que ha dado la Revolución, pero que no significan sino algunos
pasos que deben preceder a otros pasos para crear las mejores
condiciones.

Hay la idea también de organizar algún sitio de descanso y de trabajo
para los artistas y los escritores.

En cierta ocasión, cuando nosotros andábamos un poco peregrinando por
todo el territorio nacional, se nos había ocurrido la idea de construir
un barrio en un lugar muy hermoso de Isla de Pinos, una aldea en medio
de los pinares ---en ese tiempo estábamos pensando establecer algún tipo
de premio para los mejores escritores y artistas progresistas del
mundo---, como un premio y sobre todo como un homenaje a esos escritores
y artistas; proyecto que no tomó cuerpo pero que puede ser revivido para
hacer un reparto o una aldea, un remanso de paz que invite a descansar,
que invite a escribir (APLAUSOS). Y yo creo que bien vale la pena que
los artistas, entre ellos los arquitectos, comiencen a dibujar y a
concebir el lugar de descanso ideal para un escritor o un artista, y a
ver si se ponen de acuerdo en eso (RISAS).

El Gobierno Revolucionario está dispuesto a poner de su parte los
recursos en alguna partecita del presupuesto ahora que todo está
planificándose. Y será la planificación una limitación al espíritu
creador de nosotros, los revolucionarios? Porque en cierto sentido no se
olviden que nosotros, revolucionarios un poco por la libre, nos vemos
ahora ante la realidad de la planificación; y eso también nos plantea a
nosotros un problema, porque hasta ahora hemos sido espíritus creadores
de iniciativas revolucionarias y de inversiones también revolucionarias
que ahora hay que planificar. Que no vayan a creer que estamos exentos
de los problemas, y que, desde nuestro punto de vista, pudiéramos
también protestar contra eso.

Es decir que ya se sabrá lo que se va a hacer el año que viene, el otro
año, el otro año. ¿Quién va a discutir que hay que planificar la
economía? Pero que dentro de esa planificación cabe el construir un
sitio de descanso para los escritores y artistas, y verdaderamente sería
una satisfacción el que la Revolución pudiera contar esa realización
entre las obras que está realizando. Nosotros hemos estado aquí
preocupados por la situación actual de los escritores y artistas, un
poco nos hemos olvidado de las perspectivas del futuro. Y nosotros, que
no tenemos por qué quejarnos de ustedes, sin embargo también le hemos
dedicado algún instante a pensar en los artistas y en los escritores del
futuro, y pensamos lo que serán si se vuelven a reunir ---como deben
volverse a reunir--- hombres del gobierno, en el futuro, dentro de
cinco, dentro de diez años ---no quiere decir que tengamos que ser
nosotros exactamente---, con los escritores y los artistas, cuando haya
adquirido la cultura el extraordinario desarrollo que aspiramos
alcanzar, con los escritores y los artistas del futuro, cuando salgan
los primeros frutos del plan de academias y de escuelas que hay
actualmente.

Mucho antes de que se plantearan estas cuestiones ya venía el Gobierno
Revolucionario preocupándose por la extensión de la cultura al pueblo.

Nosotros hemos sido siempre muy optimistas. Creo que sin ser optimista
no se puede ser revolucionario, porque las dificultades que una
Revolución tiene que vencer son muy serias. ¡Y hay que ser optimistas!
Un pesimista nunca podría ser revolucionario.

Había distintos organismos del Estado propios de la primera etapa de la
Revolución. La Revolución ha tenido sus etapas. La Revolución tuvo su
etapa en que una serie de iniciativas dimanaban de una serie de
organismos; hasta el INRA estaba realizando actividades de extensión
cultural. No dejamos de chocar con el Teatro Nacional incluso, porque
ellos estaban haciendo un trabajo y nosotros de repente estábamos
haciendo otro por nuestra cuenta. Ya todo eso va encuadrándose dentro de
una organización.

Y así, en nuestros planes, con respecto a los campesinos de las
cooperativas y de las granjas, surgió la idea de llevar la cultura al
campo, a las granjas y a las cooperativas. ¿Cómo? Pues trayendo
campesinos para convertirlos en instructores de música, de baile, de
teatro. Los optimistas solamente podemos lanzar iniciativas de ese tipo.

Pues, ¿cómo despertar en el campesino la afición por el teatro, por
ejemplo? ¿Dónde estaban los instructores? ¿De dónde los sacábamos para
enviar, por ejemplo, a 300 granjas del pueblo y a 600 cooperativas?,
cosa que estoy seguro de que todos ustedes estarán de acuerdo en que si
se logra es positivo, y sobre todo para empezar a descubrir en el pueblo
los talentos y convertir al pueblo también en autor y en creador, porque
en definitiva el pueblo es el gran creador.

No debemos olvidarnos de eso, y no debemos olvidarnos tampoco de los
miles y miles de talentos que se habrán perdido en nuestros campos y en
nuestras ciudades por falta de condiciones y de oportunidades para
desarrollarse, que son como aquellos genios ocultos, los genios dormidos
que estaban esperando la mano de seda ---no quiero yo ser muy erudito
aquí---, que vinieran a despertarlos, a formarlos.

En nuestros campos, de eso estamos todos seguros ---a menos que nosotros
presumamos que somos los más inteligentes que hemos nacido en este país,
y empiezo por decir que no presumo de tal cosa. Muchas veces he puesto
como ejemplo el hecho de que en el lugar donde yo nací, entre unos 1 000
niños, fui el único que pudo estudiar una carrera universitaria, mal
estudiada, por cierto, no sin librarme de atravesar por una serie de
colegios de curas, etcétera, etcétera (RISAS).

Yo no quiero lanzar aquí ningún anatema contra nadie, ni mucho menos. Sí
digo que tengo el mismo derecho que tuvo alguien a decir ---alguien aquí
que vino y dijo lo que quería decir él también, quejarse---: \"Yo tengo
derecho a quejarme.\"

Alguien habló de que fue formado por la sociedad burguesa. Yo puedo
decir que fui formado por algo peor todavía: que fui formado por lo peor
de la reacción, y donde una buena parte de los años de mi vida se
perdieron en el oscurantismo, en la superstición y en la mentira, en la
época aquella en que no lo enseñaban a uno a pensar, sino que lo
obligaban a creer.

Creo que cuando al hombre se le pretende truncar la capacidad de pensar
y razonar lo convierten, de un ser humano, en un animal domesticado
(APLAUSOS). No me sublevo contra los sentimientos religiosos del hombre.
Respetamos esos sentimientos, respetamos el derecho del hombre a la
libertad de creencia y de culto. Eso no quiere decir que el mío me lo
hayan respetado; yo no tuve ninguna libertad de creencia ni de culto,
sino que me impusieron una creencia y un culto y me estuvieron
domesticando durante 12 años (RISAS).

Naturalmente que tengo que pensar con un poco de queja en los años que
yo pude haber empleado, en esa época en que en los jóvenes existe la
mayor dosis de interés y de curiosidad por las cosas, haber empleado
todos esos años en el estudio sistemático y que me permitieran adquirir
esa cultura que hoy los niños de Cuba van a tener ampliamente la
oportunidad de adquirir.

Es decir que, a pesar de todo eso, el único que pudo, entre 1 000, sacar
un título universitario, tuvo que pasar por ese molino de piedra donde
de milagro no lo trituraron a uno mentalmente para siempre. Así que el
único entre 1 000 tuvo que pasar por todo eso. ¿Por qué? Ah, porque era
el único entre 1 000 a quien le podían pagar el colegio privado para que
estudiara en el campo.

Ahora, ¿por eso yo me voy a creer que yo era el más apto y el más
inteligente entre los 1 000? Yo creo que somos un producto de selección,
pero no tan natural como social. Socialmente fui seleccionado para ir a
la universidad, y socialmente estoy aquí hablando ahora, por un proceso
de selección social, no natural.

La selección social dejó en la ignorancia quién sabe a cuántas decenas
de miles de jóvenes superiores a todos nosotros; esa es una verdad. Y el
que se crea artista tiene que pensar que por ahí se pueden haber quedado
sin ser artistas muchos mejores que él ---espero que Guillén no se ponga
bravo por eso que estoy diciendo--- (RISAS). Si no admitimos eso,
estaremos en la luna. Nosotros somos unos privilegiados en medio de
todo, porque no nacimos hijos del carretero. Y no solamente somos
privilegiados por eso.

Pero en fin, lo que iba a decir ---y después les puedo decir en qué otra
cosa somos privilegiados--- es que eso demuestra la cantidad enorme de
inteligencias que se han perdido sencillamente por la falta de
oportunidad. Vamos a llevar la oportunidad a todas esas inteligencias,
vamos a crear las condiciones que permitan que todo talento artístico o
literario o científico o de cualquier orden pueda desarrollarse.

Y piensen lo que significa la Revolución que tal cosa permita y que ya
desde ahora mismo, desde el próximo curso, alfabetizado todo el pueblo,
con escuelas en todos los lugares de Cuba, con campañas de seguimiento y
con la formación de los instructores que permitan conocer y descubrir
todas las calidades. Y esto no es más que para empezar. Es que todos
esos instructores en el campo sabrán qué niño tiene vocación e indicarán
a qué niño hay que becar para llevarlo a la Academia Nacional de Arte;
pero, al mismo tiempo, van a despertar el gusto artístico y la afición
cultural en los adultos.

Y algunos ensayos que se han hecho demuestran la capacidad que tiene el
campesino y el hombre del pueblo para asimilar las cuestiones
artísticas, asimilar la cultura y ponerse inmediatamente a producir. Y
hay compañeros que han estado en algunas cooperativas, que han logrado
ya que los cooperativistas tengan su grupo teatral. Y, además, ha
quedado demostrado recientemente, con las representaciones de distintos
lugares de la república y los trabajos artísticos que realizaron los
hombres y mujeres del pueblo. Pues calculen lo que significará cuando
tengamos un instructor de teatro, un instructor de música y un
instructor de baile en cada cooperativa y en cada granja del pueblo.

En el curso solo de dos años podremos enviar 1 000 instructores ---más
de 1 000---, para teatro, para danza y para música.

Se han organizado las escuelas, ya están funcionando, e imagínense
cuando haya 1 000 grupos de baile, de música y de teatro en toda la
isla, en el campo ---no estamos hablando de la ciudad, en la ciudad
resulta un poquito más fácil---, lo que eso significará en extensión
cultural.

Porque han hablado aquí algunos de que es necesario elevar el nivel del
pueblo. ¿Pero cómo? El Gobierno Revolucionario se ha preocupado de eso,
y el Gobierno Revolucionario está creando esas condiciones para que,
dentro de algunos años, la cultura, el nivel de preparación cultural del
pueblo se haya elevado extraordinariamente.

Hemos escogido esas tres ramas, pero se pueden seguir escogiendo y se
puede seguir trabajando para desarrollar la cultura en todos los
aspectos.

Ya esa escuela está funcionando, y los compañeros que trabajan en la
escuela están satisfechos del adelanto de ese grupo de futuros
instructores. Pero, además, ya se empezó a construir la Academia
Nacional de Arte, aparte de la Academia Nacional de Artes Manuales. Que,
por cierto, Cuba va a poder contar con la más hermosa academia de arte
de todo el mundo. ¿Por qué? Porque esa academia va situada en el reparto
residencial más hermoso del mundo, donde vivía la burguesía más lujosa
del mundo. Y allí, en el mejor reparto de la burguesía más ostentosa y
más lujosa y más inculta ---dicho sea de paso--- (RISAS Y APLAUSOS)\...
porque en ninguna de esas casas falta un bar, por lo demás no se
preocupaban ---salvo excepciones---, de los problemas culturales; vivían
de una manera increíblemente fabulosa. Y vale la pena darse una vuelta
por allí para que vean cómo vivía esa gente, ¡pero no sabían qué
extraordinaria academia de arte estaban construyendo! (RISAS.)

Y eso es lo que quedará de lo que hicieron, porque los alumnos van a
vivir en las casas que eran residencias de los millonarios, no vivirán
enclaustrados; vivirán como en un hogar, y entonces asistirán a las
clases en la academia. La academia va a estar situada en el medio del
Country Club, donde un grupo de arquitectos-artistas han diseñado una
obra ---¿están por ahí? Retiro lo dicho--- (RISAS), han diseñado las
construcciones que se van a realizar; ya empezaron, tienen el compromiso
de terminarlo para el mes de diciembre; ya tenemos 300 000 pies de caoba
y de maderas preciosas para los muebles. Está en el medio del campo de
golf, en una naturaleza que es un ensueño, y ahí va a estar situada la
Academia Nacional de Arte, con 60 residencias a los alrededores, con el
círculo social al lado que, a su vez, tiene comedores, salones, piscina
y también una zona para visitantes, donde los profesores extranjeros que
vengan a ayudarnos podrán albergarse, y con capacidad hasta para 3 000
niños, es decir, 3 000 becarios, y con la aspiración de que comience a
funcionar el próximo curso. E inmediatamente también comenzará a
funcionar la Academia Nacional de Artes Manuales con otras tantas
residencias, en otro campo de golf y con otra construcción similar. Es
decir, serán las academias de tipo nacional ---no quiere decir que sean
las únicas escuelas ni mucho menos--- donde irán becados aquellos
jóvenes que demuestren mayor capacidad, sin que les cueste a sus
familias absolutamente nada, y van a tener las condiciones ideales para
desarrollarse.

Cualquiera quisiera ahora ser un muchacho para ingresar en una de esas
academias. ¿Es o no es cierto? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Seguro!\").

Aquí se habló de pintores que se tomaban un café con leche, que estaban
15 días a café con leche. Calculen qué condiciones tan distintas. Y
entonces nos dirán si el espíritu creador encontrará o no encontrará las
mejores condiciones para desarrollarse: instrucción, vivienda,
alimentación, cultura general, porque irán allí desde los ocho años y
recibirán junto con la preparación artística una cultura general.

¿Y desearemos o no desearemos nosotros que esos muchachos se desarrollen
allí plenamente en todos los órdenes?

Esas son, más que ideas o sueños, realidades ya de la Revolución: los
instructores que se están preparando, las escuelas nacionales que se
están preparando, más las escuelas para aficionados, que también se
fundarán.

Por eso es importante la Revolución. Porque, ¿cómo pudiéramos hacer esto
sin revolución? ¿Vamos a suponer que nosotros tenemos el temor de que se
nos marchite nuestro espíritu creador, \"estrujado por las manos
despóticas de la revolución staliniana\"? (RISAS.)

Señores, no vale la pena pensar en el futuro? ¿Que nuestras flores se
marchiten cuando estamos sembrando flores por todas partes, cuando
estamos forjando esos espíritus creadores del futuro? ¿Y quién no
cambiaría el presente ---¡quién no cambiaría incluso su propio
presente!--- por ese futuro? (APLAUSOS.) ¿Quién no sacrificaría lo suyo
por ese futuro y quién que tenga sensibilidad artística no está
dispuesto, igual que el combatiente que muere en una batalla sabiendo
que él muere, que él deja de existir físicamente para abonar con su
sangre el camino del triunfo de sus semejantes, de su pueblo?

Piensen en el combatiente que muere peleando: sacrifica todo lo que
tiene, sacrifica su vida, sacrifica su familia, sacrifica su esposa,
sacrifica sus hijos. ¿Para qué? Para que podamos hacer todas estas
cosas. ¿,Y quién que tenga sensibilidad humana, sensibilidad artística
no piensa que por hacer eso vale la pena hacer los sacrificios que sean
necesarios?

Mas la Revolución no pide sacrificios de genios creadores. Al contrario,
la Revolución dice: pongan ese espíritu creador al servicio de esta obra
sin temor de que su obra salga trunca. Pero si algún día usted piensa
que su obra puede salir trunca, diga: bien vale la pena que mi obra
quede trunca para hacer una obra como esta que tenemos delante (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Al contrario: le pedimos al artista que desarrolle hasta el máximo su
esfuerzo creador. Queremos crear al artista y al intelectual esas
condiciones. Porque si estamos queriendo crearlas para el futuro, ¿cómo
no vamos a quererlas para los actuales artistas e intelectuales?

Les estamos pidiendo que las desarrollen en favor de la cultura
precisamente y en favor del arte, en función de la Revolución, porque la
Revolución significa precisamente más cultura y más arte. Les pedimos
que pongan su granito de arena en esta obra que, al fin y al cabo, será
una obra de esta generación.

La generación venidera será mejor que nosotros, pero nosotros seremos
los que habremos hecho posible esa generación mejor. Nosotros seremos
forjadores de esa generación futura. Nosotros, esta generación, sin
edades, no es cuestión de edades. ¿Para qué vamos a entrar a discutir
ese problema tan delicado? (RISAS.)

Es que cabemos todos. Porque esta es obra de todos nosotros: tanto de
los \"barbudos\" como de los lampiños; de los que tienen abundante
cabellera, o de los que no tienen ninguna, o la tienen blanca. Esta es
la obra de todos nosotros.

Vamos a echar una guerra contra la incultura; vamos a librar una batalla
contra la incultura; vamos a despertar una irreconciliable querella
contra la incultura, y vamos a batirnos contra ella y vamos a ensayar
nuestras armas.

¿Que alguno no quiera colaborar? ¡Y qué mayor castigo que privarse de la
satisfacción de lo que se está haciendo hoy!

Nosotros hablábamos de que éramos privilegiados. ¡Ah!, porque habíamos
podido aprender a leer y a escribir, ir a una escuela, a un instituto,
ir a una universidad, o por lo menos adquirir los rudimentos de
instrucción suficientes para poder hacer algo. ¿Y no nos podemos llamar
privilegiados por estar viviendo en medio de una revolución? ¿Es que
acaso no nos dedicábamos con extraordinario interés a leer acerca de las
revoluciones? ¿Y quién no se leyó con verdadera sed las narraciones de
la Revolución Francesa, o la historia de la Revolución Rusa? ¿Y quién no
soñó alguna vez en haber sido testigo presencial de aquellas
revoluciones?

A mí, por ejemplo, me pasaba algo. Cuando leía la Guerra de
Independencia, yo sentía no haber nacido en aquella época y me sentía
apenado de no haber sido un luchador por la independencia y no haber
vivido aquella historia. Porque todos nosotros hemos leído las crónicas
de la guerra y de la lucha por la independencia con verdadera pasión. Y
envidiábamos a los intelectuales y a los artistas y a los guerreros y a
los luchadores y a los gobernantes de aquella época.

Sin embargo, nos ha tocado el privilegio de vivir y ser testigos
presenciales de una auténtica revolución, de una revolución cuya fuerza
es ya una fuerza que se desarrolla fuera de las fronteras de nuestro
país, cuya influencia política y moral está haciendo estremecer y
tambalearse al imperialismo en este continente (APLAUSOS). De donde la
Revolución Cubana se convierte en el acontecimiento más importante de
este siglo para la América Latina, en el acontecimiento más importante
después de las guerras de independencia que tuvieron lugar en el siglo
XIX: verdadera era nueva de redención del hombre.

Porque, ¿qué fueron aquellas guerras de independencia sino la
sustitución del dominio colonial por el dominio de las clases dominantes
y explotadoras en todos esos países? y nos ha tocado vivir un
acontecimiento histórico. Se puede decir que el segundo gran
acontecimiento histórico ocurrido en los últimos tres siglos en la
América Latina, del cual los cubanos somos actores. Y que mientras más
trabajemos más será la Revolución como una llama inapagable, y más
estará llamada a desempeñar un papel histórico trascendental.

Y ustedes, escritores y artistas, han tenido el privilegio de ser
testigos presenciales de esta revolución. Cuando una revolución es un
acontecimiento tan importante en la historia humana, que bien vale la
pena vivir una revolución aunque sea solo para ser testigos de ella. Ese
también es un privilegio, que los que no son capaces de comprender estas
cosas, los que se dejan tupir, los que se dejan confundir, los que se
dejan atolondrar por la mentira, pues renuncian a ella.

¿Qué decir de los que han renunciado a ella, y qué pensar de ellos, sino
con pena, que abandonan este país en plena efervescencia revolucionaria
para ir a sumergirse en las entrañas del monstruo imperialista, donde no
puede tener vida ninguna expresión del espíritu?

Y han abandonado la Revolución para ir allá. Han preferido ser prófugos
y desertores de su patria a ser aunque sea espectadores.

Y ustedes tienen la oportunidad de ser más que espectadores: de ser
actores de esa revolución, de escribir sobre ella, de expresarse sobre
ella.

¿Y las generaciones venideras qué les pedirán a ustedes? Podrán realizar
magníficas obras artísticas desde el punto de vista técnico. Pero si a
un hombre de la generación venidera le dicen que un escritor, que un
intelectual ---es decir, un hombre dentro de 100 años--- de esta época
vivió en la Revolución indiferente a ella y no expresó la Revolución, y
no fue parte de la Revolución, será difícil que lo comprenda nadie,
cuando en los años venideros habrá tantos y tantos queriendo pintar la
Revolución y queriendo escribir sobre la Revolución y queriendo
expresarse sobre la Revolución, recopilando datos e informaciones para
saber qué pasó, cómo fue, cómo vivían.

En días recientes nosotros tuvimos la experiencia de encontrarnos con
una anciana de 106 años que había acabado de aprender a leer y a
escribir, y nosotros le propusimos que escribiera un libro. Había sido
esclava, y nosotros queríamos saber cómo un esclavo vio el mundo cuando
era esclavo, cuáles fueron sus primeras impresiones de la vida, de sus
amos, de sus compañeros.

Creo que puede escribir una cosa tan interesante que ninguno de nosotros
la podemos escribir. Y es posible que en un año se alfabetice y además
escriba un libro a los 106 años ---¡esas son las cosas de las
revoluciones!--- y se vuelva escritora y tengamos que traerla aquí a la
próxima reunión (RISAS y APLAUSOS). Y entonces Walterio tenga que
admitirla como uno de los valores de la nacionalidad del siglo XIX
(RISAS Y APLAUSOS).

¿Quién puede escribir mejor que ella lo que vivió el esclavo? ¿Y quién
puede escribir mejor que ustedes el presente? y cuánta gente empezará a
escribir en el futuro sin vivir esto, a distancia, recogiendo escritos.

Y no nos apresuremos en juzgar la obra nuestra, que ya tendremos jueces
de sobra. Y a lo que hay que temerle no es a ese supuesto juez
autoritario, verdugo de la cultura, imaginario, que hemos elaborado
aquí. Teman a otros jueces mucho más temibles: ¡Teman a los jueces de la
posteridad, teman a las generaciones futuras que serán, al fin y al
cabo, las encargadas de decir la última palabra! (OVACION.)
