DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA TERRAZA NORTE DEL PALACIO
PRESIDENCIAL, EL 13 DE ENERO DE 1961, \"AÑO DE LA EDUCACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO )

Compañeros trabajadores:

Antes que nada, queremos explicar el motivo de haber llegado un poco
tarde a este acto. Primeramente que no nos correspondía hablar esta
noche (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\"). No es posible estar en cada acto. Y
por eso habíamos aprovechado la tarde de hoy, y el día de hoy en
general, para hacer un recorrido por los campos y ver como andaban los
demás problemas.

Para comprender el estado de ánimo de todos nosotros en estos días, es
preciso tener en cuenta que el Primero de Enero marcaba para el Gobierno
Revolucionario el inicio de una serie de planes que se habían estado
ideando y preparando desde el año anterior. El día 1ro comenzaban una
serie de actividades de orden, sobre todo, educacional, de orden
económico y, en fin, en todos los órdenes, menos en el orden militar. El
día 1ro, por ejemplo, iban a comenzar distintas escuelas, una de ellas
iba a preparar 1 000 muchachas de cada una de las cooperativas y granjas
del pueblo, que ya desde el día 1ro debían estar aquí, a fin de
convertirlas en maestras de corte y costura para que enseñaran a coser a
todas sus compañeras del campo (APLAUSOS). El día 1ro debía comenzar
también un curso para 1 000 brigadas juveniles, a los cuales íbamos a
preparar para profesores, instructores de educación física y directores
de las granjas infantiles (APLAUSOS). El día 1ro iba a comenzar otro
curso a fin de preparar a 1 000 jóvenes, estudiantes de comercio y
bachillerato, para que se capacitasen en llevar la contabilidad de todas
las cooperativas y granjas del pueblo (APLAUSOS). Otros 1 000 jóvenes
iban a comenzar el día 1ro un curso de inseminación artificial a fin de
promover el mejoramiento de todas las lecherías en las cooperativas
cañeras y en las granjas del pueblo. ¡Y ya eran cuatro mil!

El día 1ro de enero iba a comenzar la distribución, en los campos y en
las montañas de Cuba, de más de 1 000 nuevos maestros voluntarios que
acababan de pasar su curso en la Sierra Maestra (APLAUSOS). Y con la
misma fecha iba a comenzar un curso de capacitación para 300 de esas
compañeras, a fin de organizar a principios de año 200 centros escolares
nocturnos en el área metropolitana de la capital (APLAUSOS), donde
puedan asistir todas las noches 40 000 muchachas de las que trabajan en
el servicio doméstico (APLAUSOS). Era el Año de la Educación, y como
sabemos que ese sector, muy numeroso por cierto, y por el cual hemos
podido hacer muy poco todavía, excepto si se tiene en cuenta que fue
incluido también en el plus de fin de año (APLAUSOS), habíamos pensado
que organizando 200 centros nocturnos, a decenas y decenas de miles de
jóvenes, muchas de ellas campesinas que han venido a buscar empleo en la
ciudad, podíamos ayudarlas a prepararse, darles instrucción primaria,
enseñarles mecanografía, taquigrafía y otros muchos conocimientos que
las capacitaran para trabajar en empleos más remunerativos en el futuro
(APLAUSOS).

Nosotros hemos visitado algunos centros nocturnos, y observado que la
mayor parte de los alumnos de esos centros nocturnos eran muchachas
jovencitas empleadas en el servicio doméstico, que con grandes
sacrificios, porque muchas de ellas trabajan hasta 12 y 14 horas al día
ganando 20, 25, a veces 15, a veces algo más, pero en realidad el sector
que trabaja más, que gana menos, y como en muchos casos han trabajado
también en los barrios más aristocráticos de la ciudad, han tenido que
soportar el peso de las peores y más amargas humillaciones (APLAUSOS), y
a fin de estimular el interés por el estudio, el Gobierno Revolucionario
se propone subsidiar con cinco pesos todos los meses a todas las
empleadas y empleados del servicios doméstico que acudan a esos cursos
nocturnos (APLAUSOS).

Además, están en proceso de organización, e iban a comenzar también este
mes de enero, varios centros de escuelas tecnológicas para los jóvenes
de las brigadas de trabajo revolucionario (APLAUSOS). Junto con estos
propósitos de orden educacional una serie de propósitos de orden
económico, de trabajos en el campo y en la ciudad, de planes con la
agricultura, de planes con la pesca, de planes con las industrias, de
planes de viviendas y, en fin, todo un programa para dar empleo a
200 000 cubanos más en este año (APLAUSOS), y terminar de hacer una
realidad algo que parecía increíble, es decir, el hecho de que en muchos
sitios de nuestro país, hoy día, falten brazos para trabajar.

Saben ustedes, además, el esfuerzo que hizo la nación a fin de
brindarles a todas las familias la oportunidad de disfrutar un fin de
año con todo lo necesario y de manera que no hubiera una sola familia
que no contase con los recursos para celebrar las navidades y el fin de
año (APLAUSOS).

Fueron de verdadera alegría, fueron días de verdadero triunfo para la
Revolución, y fueron días de verdadera satisfacción para todos nosotros
y, sobre todo, poder hacer al pueblo partícipe de los beneficios de las
grandes medidas revolucionarias que se habían tomado en el transcurso
del año 1960. Por fin, el pueblo comenzaba, tempranamente, a recibir los
frutos de la Revolución; y no son pocos los sectores de nuestro país que
han podido palpar extraordinarias mejoras. Las mejoras de la Revolución
han alcanzado a todos los sectores humildes de nuestro pueblo, que
equivale a decir el 95% de nuestra población (APLAUSOS). Los beneficios
de la Revolución a través de las cooperativas cañeras, por ejemplo, han
alcanzado a 120 000 de las familias más pobres de nuestro país
(APLAUSOS); los beneficios de la Revolución han alcanzado a decenas de
miles de pescadores; los beneficios de la Revolución, que no ha olvidado
a nadie, han alcanzado a miles y miles de carboneros en los rincones más
apartados del país (APLAUSOS); los beneficios de la Revolución han
alcanzado a miles y miles de estudiantes; los beneficios de la
Revolución han alcanzado a miles y miles de jóvenes; los beneficios de
la Revolución han alcanzado a casi 200 000 personas que no estaban
trabajando el Primero de Enero de 1959 (APLAUSOS); los beneficios de la
Revolución han alcanzado, con más de 20 000 viviendas nuevas, a otras
tantas familias, más cerca de 6 000 viviendas que estaban desalquiladas
y que en estos instantes se están entregando a las familias más
necesitadas (APLAUSOS); los beneficios de la Revolución han alcanzado a
cerca de 50 000 niños que hoy están estudiando en las que antes eran
fortalezas y cuarteles militares (APLAUSOS); los beneficios de la
Revolución han alcanzado a medio millón de niños que no tenían maestros
cuando la Revolución llegó al poder (APLAUSOS), y lo van a recibir más
de un millón de personas que todavía no saben leer y escribir en nuestro
país (APLAUSOS); los beneficios de la Revolución han alcanzado a más de
100 000 jubilados obreros, a los cuales se les garantizó no solo la
pensión segura sino, además, que el mínimo de la que recibían fue
elevado a 40 pesos, cuando en muchos casos era de 10 y de 15 o de 20
pesos (APLAUSOS); los beneficios de la Revolución han alcanzado a más de
100 000 familias campesinas que antes pagaban rentas por las tierras que
cultivaban (APLAUSOS); los beneficios de la Revolución han alcanzado a
toda esa inmensa parte del pueblo que no podía siquiera ir a bañarse a
una playa (APLAUSOS); los beneficios de la Revolución han alcanzado a
cientos de poblaciones de Cuba, en las cuales se han erigido magníficos
centros escolares (APLAUSOS); los beneficios de la Revolución han
alcanzado a los millones de niños que antes no tenían ni papel, ni
libros ni lápices en las escuelas (APLAUSOS); los beneficios de la
Revolución han alcanzado a todos esos cientos de miles de enfermos que
antes tenían que estar mendigando a las puertas de los hospitales la
asistencia medica o una medicina (APLAUSOS); y los beneficios de la
Revolución alcanzaron a todos, a la inmensa mayoría cuando menos, de los
trabajadores, cuyos salarios fueron aumentados después del triunfo de la
Revolución, cuyos alquileres fueron rebajados, cuyas tarifas eléctricas
fueron rebajadas, cuyos teléfonos fueron rebajados, cuyas medicinas
fueron rebajadas (APLAUSOS PROLONGADOS); los beneficios de la Revolución
han alcanzado a esa parte muy considerable del pueblo que, por motivos
de injustos, absurdos y criminales prejuicios raciales, estaban
impedidos del acceso al trabajo, del acceso a los centros de educación,
del acceso a los centros de diversión (APLAUSOS); los beneficios de la
Revolución, por ultimo, alcanzaron a la casi totalidad de las familias,
al convertirlas en dueñas de las casas que habitaban (APLAUSOS), y
permitir que una gran parte de ellas, dentro de menos de cinco años, es
decir casi dentro de cuatro años y medio, ya no tenga, una gran parte de
esas familias, que pagar absolutamente nada por la casa donde vivía
(APLAUSOS).

Y si grandes han sido los beneficios, no solo de orden material, sino
también de orden moral, por cuanto nuestro país, de una colonia cuyo
nombre ni siquiera se conocía apenas en el mundo; nuestro país, de un
lugar muy relegado en el concierto de las naciones; nuestro país se ha
convertido hoy, a pesar de ser un pueblo pequeño y relativamente joven,
en uno de los pueblos más admirados y queridos en todo el mundo
(APLAUSOS); y, como algo que debe producirnos satisfacción a todos los
cubanos, nuestro país se ha convertido en una especie de ejemplo, en una
especie de luz, para todos los pueblos subdesarrollados, explotados y
colonializados del mundo (APLAUSOS). Y ha de ser un motivo de honda
satisfacción moral saber que un país sin esperanza, ¡se ha convertido en
un país que es la esperanza de cientos de millones de seres humanos!
(APLAUSOS.)

Es decir que el pueblo cubano no solo fue capaz de concebir una gran
esperanza, sino que fue capaz de despertar esa misma esperanza en todos
los pueblos, que vieron un ejemplo de cómo un país pequeño puede romper
las cadenas de la explotación y de la dominación extranjera (APLAUSOS);
de cómo un país pequeño puede trazarse su propio destino; de cómo un
país pequeño puede labrar su propio porvenir; y cómo un país pequeño,
cuando emprende ese camino difícil en el mundo de hoy, no se encontrará
nunca solo, porque el ejemplo de la Revolución Cubana ha demostrado que
el país que emprenda la lucha que nosotros hemos emprendido, ¡tendrá el
apoyo y la solidaridad decidida de una parte muy considerable y poderosa
del mundo! (APLAUSOS.)

Y una satisfacción de orden moral no solo lo constituye todo eso; lo
constituye también habernos librado de infinidad de vicios que hacían
ruin y miserable la vida de cada ciudadano. Había males morales y
vicios, como aquel vicio y aquel mal de estar constantemente
enriqueciéndose a costa de saquear el tesoro de la nación; aquel vicio
de la politiquería; aquel vicio de la prebenda y la botella, unidos al
vicio del juego, del trafico de drogas, del contrabando, y de todos
aquellos males que hacían sentirnos desgraciados a todos los cubanos,
por cuanto transcurrían años y años y nuestro pueblo no había podido ver
llegar la oportunidad en que, superando todos los obstáculos nacionales
e internacionales, lograra ver de una vez barridas para siempre esas
lacras en la vida de nuestro país.

Nuestro pueblo logró, en fin, la satisfacción moral de comenzar una vida
honrosa, una vida digna, una vida honesta, una vida decente. Y no son
solo los bienes materiales y morales cuyos beneficios han alcanzado a
nuestro pueblo, sino los bienes morales y materiales, mucho mayores
todavía, que esperan a nuestro pueblo en el futuro (APLAUSOS).

El recuerdo de estas cosas, el recuerdo de estas cosas ayuda a
comprender cuál ha sido nuestro estado de ánimo en estos días, cuando
hemos visto que por causa de los planes criminales de los enemigos de
nuestro pueblo hemos tenido que posponer, día tras día, hemos tenido que
paralizar todos estos proyectos desde hace ya casi 15 días, hemos tenido
que detener todo ese hermoso programa durante más de medio mes, para
dedicar todas nuestras energías y nuestras fuerzas a la defensa de la
Revolución, y a prepararnos y precavernos contra un ataque traicionero y
sorpresivo del imperialismo y de los criminales alquilados que tiene a
sueldo (EXCLAMACIONES).

Decenas de miles de obreros que estaban dedicados a construir viviendas,
miles y miles de obreros que, o bien trabajaban en la terminación de las
obras de Ciudad Libertad, o terminaban las obras de la primera unidad de
La Habana del Este, en el propósito de poder entregar esas viviendas a
más de 1 500 familias en el próximo 24 de febrero, y todas esas obras
han tenido que paralizarse, a fin de que esas decenas de miles de
obreros se dedicaran a preparar fortificaciones, a abrir trincheras, y
preparar todas las carreteras y caminos, a fin de proceder a establecer
obstáculos, minarlos, destruirlos y, en fin, cuanto fuese necesario para
impedir el progreso de cualquier ataque de las fuerzas oficiales del
imperialismo (EXCLAMACIONES).

Numerosos centros de trabajo y de producción se vieron privados, durante
estas semanas, de sus brazos más expertos, de sus obreros más
calificados y, en fin, la vida entera de la nación ha tenido que
concentrarse en torno a la necesidad vital de defender la Revolución y
defender la patria.

Y en esa incertidumbre hemos vivido, en esa incertidumbre ha vivido un
pueblo creador, y ese pueblo creador ha tenido que apartar sus manos de
la obra que realiza, ha tenido que apartar sus manos de la obra que
tanto ama, para empuñar los rifles ante la posibilidad de que enemigos
traicioneros, enemigos crueles, explotadores y criminales, vinieran a
destruirnos esa obra. Y así ha vivido el pueblo creador, entre el
espectáculo de la obra que realiza, y la idea de que puedan venir
---criminal e injustamente--- a destruirle esa hermosa obra que está
realizando (APLAUSOS). Y en esa amargura hemos vivido, contemplando cada
átomo de energía preciosa que el pueblo tenía que quitarle a su obra,
contemplando cada minuto de tiempo precioso que el pueblo tenía que
restarle a su obra, y en la incertidumbre de las vidas que podían
perderse, y en la incertidumbre de la destrucción que a su paso podían
dejar sobre nuestra tierra las hordas invasoras, y en la incertidumbre,
también, de las tremendas consecuencias que podía tener para el mundo
una agresión criminal contra nuestra patria, porque como dijimos aquel
día: \"No nos preocupamos solo de lo nuestro, no nos preocupamos solo de
nuestro pueblo; nos preocupamos también por los demás, nos preocupamos
por los intereses de los demás, nos preocupamos por el destino de los
demás pueblos, y nos preocupamos también, sobre todo, por los
sacrificios enormes que otros pueblos amigos nuestros se vieran en la
necesidad de hacer en el caso de una agresión a nuestro país"
(APLAUSOS).

Y quizás esa amargura, ese dolor y esa indignación expliquen el milagro
de energía y de entereza y de eficacia que ha realizado nuestro pueblo
en estos días; quizás esa sea la única justificación y explicación del
ahínco y el fervor con que tantos cientos de miles de brazos se dieron a
la tarea de preparar la defensa del país; esa es la única explicación
del esfuerzo y el sacrificio que en medio de días de lluvia y de frío
han soportado cientos de miles de hombres (APLAUSOS); quizás esa sea la
única explicación del hecho de que en tiempo increíblemente breve
nuestro pueblo haya montado y preparado y puesto en condición de
combatir todas las armas disponibles (APLAUSOS), porque no quedó un solo
fusil, ni una sola ametralladora, ni un solo cañón que no se pusiese en
disposición de combatir (APLAUSOS); no quedó una sola trinchera sin
hacer, no quedó un solo punto estratégico sin ocupar, no quedó un solo
camino sin preparar a fin de establecer en cada uno de ellos cuantas
decenas o cientos de miles de minas antitanques fuese necesario colocar
(APLAUSOS). Porque habíamos asumido muy en serio la decisión de defender
nuestra tierra, y habíamos tomado muy en serio la decisión de defenderla
pulgada por pulgada, piedra por piedra, y casa por casa (APLAUSOS).

Y si de algo tenemos absoluta seguridad es de que si somos invadidos por
fuerzas del imperialismo, nuestro pueblo resistiría el tiempo suficiente
y más que suficiente como para que sobre las cabezas de los agresores
cayera el rayo apocalíptico (APLAUSOS) que pueda significar su
desaparición de la faz de la Tierra (APLAUSOS). Porque si de algo
estamos absolutamente seguros es de que una agresión a Cuba engendraría
una resistencia tan formidable, que haría fracasar cualquier plan de
ocupación sorpresiva y fulminante; y que esa resistencia engendraría o
daría lugar a la solidaridad de los pueblos amigos de Cuba (APLAUSOS); y
que esa solidaridad culminaría en la retirada o en la destrucción total
de los agresores (APLAUSOS).

Lo importante era ---que no pudieran contar con el factor sorpresa; lo
importante era que en sus cálculos no pudieran contar con la idea de una
ocupación de nuestra isla en 24 horas; lo importante es que los que
planeaban la agresión supieran que no iba a ser precisamente un paseo el
ataque a nuestro país (APLAUSOS); lo importante es que no quedara la más
remota posibilidad de que nos sorprendieran en nuestras casas.

Y nosotros hemos realizado tan grande esfuerzo no solo para resistir,
sino también para tratar de evitar que nos atacaran. Y por eso acudimos
rápidamente a las Naciones Unidas, a formular la denuncia y alertar al
mundo (APLAUSOS); y por eso nos pusimos en pie de guerra: no solo para
resistir, sino para tratar de ganar la batalla sin que se librase, para
tratar de ganar la batalla sin sacrificios de vidas y de riquezas para
nuestro país; a librar la batalla preliminar de la opinión publica
mundial, porque el imperialismo, como todo delincuente sorprendido en el
momento de ir a realizar su delito, habría de quedar paralizado ante la
denuncia rápida y oportuna del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS). Y
todo delincuente sorprendido puede ser frenado antes de cometer el
crimen. Y al criminal nosotros le dijimos: \"Criminal, te propones
atacar a nuestro país.\" Y el criminal se vio frente a la denuncia antes
de realizar el hecho.

No hace falta ninguna otra prueba de que el Gobierno Revolucionario
estaba en lo cierto, porque basta el hecho de que a pesar de que en las
Naciones Unidas el representante del gobierno de Estados Unidos declaró
que era una mentira y que era una acusación peregrina, y a los pocos
días, sin embargo, los propios periódicos de ese país, periodistas de
ese país, se encargaron de divulgar los preparativos militares que
estaban realizando en Guatemala, en Miami, y en otros puntos en los
alrededores de Cuba.

Fueron ellos mismos, fueron sus propios periódicos, quienes arrastrados
tal vez por el sensacionalismo y por las propias contradicciones del
imperialismo, han dejado tan mal parado una vez más ---si es que aun le
importara a este señor que dentro de unos días deja ya la presidencia de
ese país (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), si es que le importara un mal paso
más o un ridículo más---, periodistas norteamericanos se encargaron de
corroborar la denuncia de Cuba, y se encargaron de divulgar al mundo la
construcción de una base militar en Guatemala, el entrenamiento de
numerosos contingentes de mercenarios y, en fin, todo un plan
desvergonzado y cínico de agresión a nuestro país, sin respeto mínimo a
las leyes internacionales y a la opinión pública del mundo.

Es decir que el imperialismo no tiene el menor pudor en ser descubierto
ante el mundo entero de que, violando el derecho soberano de las
naciones, violando la ley internacional, se dedica a organizar ejércitos
de agresión contra nuestro país; y se dedica a urdir toda clase de
artimañas contra Cuba y toda clase de provocaciones, organizando esas
expediciones descaradamente, movilizando fuerzas navales y de infantería
de marina en los alrededores de nuestro país; o llegando, incluso, al
extremo en que llegaron estos días, de torturar allí, con ayuda de
esbirros y criminales prófugos de la justicia, a un obrero cubano en la
Base Naval de Caimanera.

Y todos esos hechos constituyen una urdimbre de provocaciones cobardes y
cínicas contra nuestro país; una urdimbre de provocaciones estúpidas,
que no reflejan más que la desesperación y la frustración de quienes se
creyeron en la posibilidad de deshacer en un solo segundo la existencia
y el destino de nuestro pueblo. Una serie de hechos que vienen a
constituir una cadena interminable de provocaciones, en las que el
pueblo de Cuba no se ha dejado arrastrar, porque el pueblo de Cuba está
muy consciente de que le ha ido ganando una por una todas las batallas
al imperialismo; el pueblo de Cuba está muy consciente de que ha
desprestigiado al imperialismo (APLAUSOS); el pueblo de Cuba está muy
consciente de que ha sabido actuar con un nivel moral infinitamente
superior a los que allá en Washington y en el Pentágono cometían
traspiés tras traspiés contra nuestra Revolución; el pueblo de Cuba está
muy consciente de que el imperialismo ha hecho lo posible y lo imposible
por hacernos fracasar, ha hecho lo posible y lo imposible por
arruinarnos económicamente, por privarnos de materias primas, por
privarnos de nuestros mercados, por privarnos de maquinarias, por
privarnos de piezas de repuestos, por privarnos, en fin, de una serie de
elementos básicos y vitales para el desenvolvimiento de la vida de la
nación, y que a pesar de haber hecho lo posible y lo imposible, el
Gobierno Revolucionario llegó al final de su segundo año con 200 000
cubanos más trabajando, una economía floreciente y un plus de fin de año
que alcanzó a todo el pueblo (APLAUSOS).

Todos esos hechos, todos esos hechos, la entereza y la unión de nuestro
pueblo, la valentía de nuestro pueblo, la capacidad de trabajo de
nuestro pueblo, la capacidad de movilización de nuestro pueblo, y algo
más que seguramente los ha tomado por sorpresa: la capacidad de nuestro
pueblo para movilizarse y prepararse militarmente frente a cualquier
agresión (APLAUSOS), porque ellos, seguramente, subestimaron a nuestro
país; ellos, seguramente, pensaron que nuestro pueblo se llenaría de
espanto ante el poderío del imperialismo; ellos, seguramente, se
imaginaron que este era un pueblo anárquico, incapaz de prepararse e
incapaz de la disciplina; se imaginaron aquello que se imaginaron de
nuestro pueblo cuando el propio Secretario de Guerra o de Marina de
Estados Unidos daba instrucción a la fuerza expedicionaria
norteamericana durante la intervención en la guerra hispanoamericana,
diciéndole que por ser un pueblo indolente y perezoso, la política que
debía hacerse era tendiente a exterminar a nuestra población. Ellos
subestimaron la capacidad de nuestro pueblo, y es natural que todos esos
fracasos les hayan exasperado, les hayan puesto al borde de la locura.

Y nosotros, los cubanos, estamos muy conscientes de eso. Y por eso,
serenamente, sin inmutarnos, satisfechos de los éxitos que hemos
alcanzado, seguros de lo que le tocará al imperialismo si nos ataca, y
conscientes de todas las provocaciones, y que no debemos dejarnos
arrastrar por esas provocaciones, porque son provocaciones propias de
los fracasados, de los frustrados y de los desesperados, como un pueblo
que está seguro de su gran futuro, hemos comprendido perfectamente bien
la situación en que sus torpezas y sus estupideces han colocado al
gobierno imperialista de Estados Unidos.

Y esa es la situación. A nosotros, los mercenarios no nos preocupaban;
nosotros sabemos muy bien ---y desde luego, que estas medidas no las
hemos tomado contra mercenarios, estas medidas las tomamos contra la
posibilidad de un ataque directo del imperialismo; para combatir a los
mercenarios por muchos miles o decenas de miles que fueran, sobra la
mayor parte de las armas que hemos movilizado en estos días
(APLAUSOS)---, nosotros sabemos perfectamente bien lo que pueden durar
los mercenarios, y nosotros sabemos que esos mercenarios no se pueden
hacer ilusiones, muchos de esos mercenarios saben la suerte que les tocó
correr cuando nosotros apenas contábamos con una docena de
ametralladoras y un par de morteros, los cuales no tenían nunca más de
100 proyectiles (APLAUSOS). Ellos saben bien la suerte que les tocó
correr, ya tienen experiencia de lo que es luchar contra los
revolucionarios, ya tienen experiencia de lo que es luchar contra el
pueblo, y desde luego que nosotros sabemos que ellos comprenden bien la
suerte que les tocaría, y ellos comprenden bien que sin el apoyo directo
de las fuerzas regulares del imperialismo, la duración de ellos en el
territorio nacional iba a ser fugaz y breve. Y, desde luego, aun cuando
para combatir expediciones de mercenarios sobran la mayor parte de las
armas que hemos movilizado, si los mercenarios vienen vamos a enviar
contra ellos las armas necesarias, y vamos a enviar, además, todo el
resto de las armas que no son necesarias (APLAUSOS). Es decir que los
vamos a pulverizar, y les vamos a tirar con todos los morteros y con
todos los cañones (APLAUSOS).

Hace algunos meses, cuando amagaron con salir de Guatemala rumbo a Cuba,
en aquel plan que se frustró, en parte, por la inesperada sublevación
militar que tuvo lugar en Guatemala, nosotros con toda franqueza le
dijimos al pueblo, sin preocuparnos que lo supieran nuestros enemigos,
de que si no aprovechaban esa oportunidad los mercenarios, cada día que
pasara iba a ser más difícil, y que la fuerza que tendríamos dentro de
un mes sería incomparablemente mayor de la que teníamos en ese momento,
y que si pasaban dos meses esa fuerza sería incomparablemente mayor.
Pues bien, nosotros podemos asegurar que la Revolución cuenta con
fuerzas suficientes para pulverizar no a todos los mercenarios que han
reclutado, sino para pulverizar a todos esos mercenarios multiplicados
por cien (APLAUSOS).

Y ahora faltan siete días para el día 20. Vamos a ver qué hacen, vamos a
ver que deciden; si se deciden o no a atacarnos directamente, si se
deciden o no lanzar a los mercenarios, si se deciden o no a enviar
expediciones, o si se van a contentar solo con enviar algunos avioncitos
a dejar caer algunas bombas en nuestras ciudades.

Quizás sean tan estúpidos, quizás sean tan bárbaros, quizás sean tan
energúmenos (APLAUSOS) que se atrevan a perpetrar un hecho semejante sin
considerar la ola de indignación y de odio que van a despertar en todo
el mundo, si con una sola bomba asesinan a un solo ciudadano cubano
mediante un ataque artero desde bases extranjeras (APLAUSOS). Y, en fin,
el problema no es nuestro, el problema es de ellos. Vamos a ver desde
aquí al día 20 qué hacen con los mercenarios, si los lanzan o si no los
lanzan, y si no los lanzan, y si no los lanzan, ¿qué hará el nuevo
presidente de Estados Unidos con esa papa caliente que le dejan en la
mano? (APLAUSOS.)

El problema no es nuestro, el problema es de ellos. Nosotros el día 20,
considerando que ha pasado la etapa de mayor peligro, desmovilizaremos
nuestras fuerzas, aunque sin dejar de continuar preparando a nuestro
pueblo y estando siempre alerta, porque no sabemos cuántos años nos
veremos en la necesidad de estar alertas (APLAUSOS).

Para nosotros si algo pasa antes del día 20 no nos toma desprevenido, y
si nada pasa de aquí al día 20, entonces el dolor de cabeza no es
nuestro, el dolor de cabeza es de la nueva administración de Estados
Unidos, por cuanto nosotros que hemos realizado ya las leyes
revolucionarias que han rescatado toda la riqueza que estaba en manos
extranjeras, no tenemos ya puntos de fricción de ninguna índole, puesto
que ya todas las industrias, ¡son nuestras!, todas las minas, ¡son
nuestras!, todos los bancos, ¡son nuestros! (APLAUSOS.)

Y, en fin, solo nos queda el problema de la base (EXCLAMACIONES), y la
base, y la base no nos apura, la base no es un dolor de cabeza para
nosotros, la base es un dolor de cabeza para ellos (APLAUSOS), porque
después que rompieron relaciones con nosotros la situación de Estados
Unidos ante la opinión pública mundial se hace insostenible con respecto
a la base, la situación legal de Estados Unidos con respecto a la base
se hace insostenible y, sobre todo, se le hace insostenible la situación
con los demás países donde tienen bases, porque al decidir permanecer en
esa base después de romper relaciones con nosotros, y al declarar que
están dispuestos a permanecer en la base por la fuerza, les están
diciendo a más de 20 naciones del mundo, les están diciendo a todas las
naciones que les cedieron a Estados Unidos un pedazo o varios pedazos de
su territorio para hacer bases, les están diciendo: Ustedes, los países
que nos dieron bases, han castrado su soberanía, han castrado su
integridad territorial (APLAUSOS); les están diciendo a todos esos
pueblos que desde el instante en que el imperialismo puso su \"pata\"
sobre el territorio de uno de esos países, no está dispuesto a sacarla,
y que, por lo tanto, si en cualquier momento ese montón de países,
Francia, Inglaterra, en fin, incluso naciones que en otros tiempos
posaron de naciones poderosas donde hoy Estados Unidos tiene bases, les
están diciendo que el día que deseen que esas bases se retiren, el
gobierno imperialista de Estados Unidos les dirá que no, y que está
dispuesto a quedarse con ese pedazo de territorio a la fuerza
(APLAUSOS).

Luego, lo que han hecho con Caimanera es sentar un precedente que debe
constituir un motivo de verdadera alarma para todos los patriotas de
esos países; lo que han hecho con Caimanera demuestra la confesión de un
principio, en virtud del cual todas esas naciones, que han arrendado o
han alquilado un pedazo de su territorio al gobierno de Estados Unidos,
han perdido el derecho a sacar a esos vecinos indeseables de sus casas.

Por eso la Base Naval de Caimanera no es un dolor de cabeza para
nosotros, nosotros nos podemos sentar a esperar tranquilos, seguros, de
que más tarde o más temprano en esa base podremos establecer una gran
ciudad escolar como hemos hecho con los demás cuarteles (APLAUSOS).

Nosotros no perdemos esa esperanza, y nos podemos sentar a esperar
tranquilos, que sabemos que algún día veremos aquel territorio de
nuestro país lleno de niños. Y, por lo tanto, ni nos apuramos ni tenemos
por que apurarnos; ¡que se apuren ellos, que el dolor de cabeza, grande,
es para ellos y no para nosotros! (APLAUSOS.)

Y esa es la situación, y en tal situación, la nueva administración de
Estados Unidos se verá obligada a definirse desde el primer momento, y
nosotros no creemos que la situación en América Latina y la situación en
el mundo, después de la pérdida extraordinaria de prestigio que ha
significado la administración de Eisenhower para Estados Unidos
(ABUCHEOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\"), la nueva administración
tenga margen para seguir una política tan absurda y tan estúpida.

También en un país grande de América va a tener lugar un cambio de
gobierno, que es Brasil (APLAUSOS), ni la situación, el panorama de
América, ni el panorama del mundo, se les presenta con caracteres
risueños a esos nuevos gobernantes y forzosamente se tendrán que ver en
la necesidad de hacer algunas rectificaciones. Y este problema de Cuba
sitúa a esa nueva administración, desde el primer momento, en el dilema
de qué hacer con respecto a Cuba, y desde el primer momento tendrá que
decidirse con respecto a los campos de entrenamiento de los criminales
de guerra, con respecto a las bases de operaciones con instructores
norteamericanos, y desde el primer momento se verá en la necesidad de
rectificar o en la necesidad de desenmascararse y renunciar a toda
política inteligente y sabia que pueda seguir al tomar el gobierno de
Estados Unidos (APLAUSOS) .

Por eso, podemos imaginarnos cuál será el estado de ánimo del nuevo
presidente con respecto a esas bandas de pandilleros; y por eso nos
imaginamos que, por lo menos, les hayan estado diciendo a los padrinos
de esos criminales qué van a hacer con ellos, que si el día 20, cuando
tome posesión del gobierno, se van a encontrar todos esos miles y miles
de pandilleros y criminales armados y en campamentos en Estados Unidos,
en Swan, en Guatemala y en otros países.

El dolor de cabeza no es para nosotros; nosotros no tenemos conflictos
de ninguna índole, nosotros no tenemos preocupaciones que nos perturben
el ánimo. Nuestra situación es clara: de aquí al día 20 estaremos
movilizados; si vienen, los batimos; si no vienen, nos dedicamos de
nuevo a nuestro trabajo creador, sin bajar la guardia. Si rectifican,
muy bien, será en beneficio de Cuba, en beneficio de Estados Unidos y en
beneficio del mundo (APLAUSOS).

Y si después del día 20 no rectifican, pues, muy bien también: nosotros
entonces seguiremos en nuestra misma e inalterable disposición de ánimo,
¡y cada día más fuertes, cada día mejor armados, y cada día mejor
entrenados! (APLAUSOS.)

Por tanto, nuestro camino es claro, como la luz. Nuestro camino se
presenta rectilíneo y limpio por delante: tranquilos con respecto al
porvenir, porque sabemos que cualesquiera que sean los hechos del
porvenir, sabremos afrontarlos; porque sabemos que si son tiempos
mejores, ¡sabremos aprovecharlos! (APLAUSOS); y si son tiempos peores,
¡sabremos enfrentarlos! (APLAUSOS.)

De nosotros no depende, depende de ellos; de nosotros depende solo una
cosa: saber mantenernos firmes, saber afrontar todas las circunstancias,
y saber continuar adelante, victoriosamente, como hemos marchado hasta
hoy, desde el mismo día en que la Revolución llegó al poder (APLAUSOS).
De ellos depende el crimen, de nosotros depende la virtud, la entereza y
el heroísmo. Esos son los escudos que nosotros siempre opondremos a las
lanzas enemigas.

Ellos son los que tienen un puñal en la mano; nosotros, en la mano, un
escudo, de dignidad, de vergüenza, de honor (APLAUSOS), para defender la
patria, para defender la Revolución, para defender el futuro grande y
hermoso de la patria. En nuestras manos no tenemos puñales, porque
nosotros para hacer la felicidad de nuestro pueblo, como nosotros no
explotamos a ningún otro pueblo, como nosotros no tenemos riquezas en el
territorio de otros pueblos, como nosotros trabajamos en lo nuestro,
como nosotros ejercemos un derecho muy justo, no necesitamos esgrimir un
puñal contra nadie; pero como tenemos que defendernos de las manos
armadas de puñales del imperialismo, tenemos un escudo muy fuerte, un
escudo muy poderoso, y un escudo muy seguro, un escudo que no solo es
capaz de defender a la patria del puñal artero, ¡sino que es capaz de
hacerle caer de la mano el puñal al asesino! (APLAUSOS PROLONGADOS); un
escudo tan poderoso y tan fuerte que no solo es capaz de defender a la
patria, sino que por la idea justa que representa, por el anhelo humano
que representa, por el principio humano que significa, por el derecho
que simboliza, derecho que interesa no solo a los 6 millones de cubanos
sino a todos los millones de seres humanos que pueblan la Tierra, no
solo es capaz de parar el golpe, sino que al parar el golpe ¡puede ser
capaz de que el asesino imperialista desaparezca para siempre de la faz
de la Tierra! (APLAUSOS.)

Porque el mundo esta viviendo ese minuto en virtud del cual fechoría
semejante no es posible; es que fechoría semejante solo puede concebirse
en cerebros enfermizos y locos, de hombres que no se resignan a ver cómo
su prepotencia va desapareciendo del mundo, que no se resignan a la
realidad de que los intereses egoístas y mezquinos que representan ya no
tienen razón de ser en el seno de la humanidad, y que, al parecer,
prefieren que la humanidad sea destruida a ver desaparecer del seno de
la humanidad los intereses y los privilegios que representan; fechoría
semejante, hoy no puede cometerse en el mundo, y si se comete, en un
caso como el nuestro, en un caso de agresión tan cobarde, tan criminal y
tan injustificada, en un caso como el nuestro, no quedaría de ninguna
forma impune; en un caso como el nuestro, equivaldría al suicidio del
imperialismo.

Y sobre eso ya nosotros hemos expresado nuestro sentimiento: preferimos
que el imperialismo muera de muerte natural, antes de que se suicide a
costa nuestra (APLAUSOS).

Creemos que más claro no puede hablarse y creemos, además, que en medio
de estas horas de amargura, de la amargura de tener que abandonar por
breves días la razón de ser de la Revolución, que es su obra, haya sido
este el sentimiento de todos los cubanos.

Ya sabemos que una revolución no es cualquier cosa, ya sabemos que una
revolución es un acontecimiento de extraordinaria importancia histórica,
y ya sabemos que en medio de una revolución tenemos que vivir estos
minutos, no una vez sino muchas veces. Y nuestro pueblo ha demostrado
una extraordinaria capacidad para la Revolución, para todas las
tensiones que una revolución produce, y para esos minutos
extraordinarios que los pueblos tienen que vivir en medio de las
revoluciones. Y nosotros, sinceramente, si nos propusieran cambiar esta
vida de tensión, esta vida de emoción creadora y de emoción patriótica,
si nos propusieran cambiar todos los sacrificios y el arduo, pero
glorioso trabajo de hoy, por la vida miserable de ayer (EXCLAMACIONES
DE: \"¡No!\"), por la vida infame de ayer (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\"),
¡ninguno de nosotros cambiaría el presente por el pasado! (EXCLAMACIONES
DE: \"¡No!\") Y, sobre todo, ¡ninguno de nosotros cambiaría el futuro
por el pasado! (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\")

¡Que otros se coman el plato de lentejas, que nosotros sabemos que lo
que hemos conquistado y lo que tenemos por delante no lo renunciaremos
jamás, y que, por encima de todo hay una verdad, y es de que nos
sentimos orgullosos de lo que estamos haciendo! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos!\"); de que las generaciones venideras
se sentirán orgullosas de lo que estamos haciendo (APLAUSOS); de que los
niños de hoy, mañana se sentirán orgullosos de lo que sus padres están
haciendo (APLAUSOS), de los milicianos que están en las trincheras
(APLAUSOS), de los hombres y mujeres de hoy (APLAUSOS), de la entereza y
el valor que están demostrando (APLAUSOS), de la gloria que han ganado
para su patria en el mundo (APLAUSOS), del número de leyes justas que
han hecho (APLAUSOS) y el número de privilegios que han destruido
(APLAUSOS), del número de verdades que han creado (APLAUSOS) y del
número de mentiras y de vicios que han erradicado (APLAUSOS).

Y ese orgullo y esa gloria que a esta generación pertenece por entero,
que a este pueblo pertenece por entero, que a los hijos leales, a los
hijos valientes, a los hijos enteros de este pueblo pertenece por
entero, ¡nada ni nadie podrá ya arrebatárselo! (APLAUSOS.) Y que
seguiremos adelante, y que llevaremos adelante nuestros planes, y que
seguiremos luchando contra la miseria, contra el analfabetismo,
seguiremos luchando contra todos los males que nos quedan por vencer, y
que las escuelas se abrirán, y que dentro de unos días se reanudará con
más impulso todavía, lo que el deber nos obligó a abandonar
momentáneamente (APLAUSOS).

¡Y que con más energía, con más entusiasmo y con más fe después del día
veinte redoblaremos la marcha! (APLAUSOS.) ¡Y que el hermoso futuro de
la patria será nuestro, porque nos lo hemos sabido ganar! (APLAUSOS.)
Por eso, con más orgullo, con más fe y con más dignidad que nunca,
repitamos hoy:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
