DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA REUNION DEL COMITE
EJECUTIVO DE LA UNION INTERNACIONAL DE ESTUDIANTES, EFECTUADA EN EL
CAPITOLIO NACIONAL, EL 8 DE JUNIO DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores miembros de la Unión Internacional de Estudiantes;

Compañeras y compañeros:

Hay momentos en que realmente se siente que todos los hombres no
hablemos el mismo lenguaje, cuando en realidad nuestros sentimientos
hablan el mismo idioma. Me acuerdo, precisamente por esta dificultad, de
los traductores ---que yo espero que sean buenos traductores (RISAS), la
broma es por si son cubanos---, la ocasión en que nos vimos en la
necesidad de hablar ante las Naciones Unidas, con una diferencia, y es
que aquí los pueblos están mucho mejor representados (APLAUSOS). Y otra
diferencia, que aquí están representados los estudiantes de la República
Popular China\... (APLAUSOS) Y por eso nos sentimos mucho mejor en esta
tribuna.

Ustedes han honrado a nuestro pueblo con este acto, para los cubanos ha
sido en realidad un honor esta reunión del Comité Ejecutivo y de los
delegados observadores de la Unión Internacional de Estudiantes. Han
convivido con nosotros varios días, el compañero Pelikan dice que muchos
y nosotros decimos que pocos, y que en realidad sentimos, cuando ya
estábamos empezando a familiarizarnos con ustedes, de tanto que hemos
estado atentos a las discusiones de la reunión y de todos los temas que
han estado tratando, porque jóvenes y llenos de entusiasmo como son, han
querido emitir su opinión sobre todos los problemas que hay en el mundo.

Y nuestro pueblo familiarmente ha seguido de cerca estas discusiones.
Antes también sabíamos de las reuniones de la UIE, cuando se reunían en
otros sitios del mundo, y llegaban a nosotros las noticias a través de
la radio y de los periódicos, y de los cables, que como ustedes saben
nunca reflejan exactamente, en algunos casos, la verdad. Y esta vez
hemos tenido, sin embargo, la satisfacción de saber que esta reunión ha
tenido lugar en nuestro país.

¿Qué dirán los detractores de la Revolución Cubana, qué dirán de esta
reunión? Pues dirán que ustedes han estado viviendo durante algunos días
en el más terrible estado policial que en el mundo ha habido; han vivido
bajo el terror; donde las paredes lo escuchan todo, donde no escapa
nada; una vigilancia permanente detrás de ustedes, una serie de
limitaciones y de simulaciones para que no vean nada; todo es artificial
alrededor de ustedes; tal como pintan las novelas, esas novelas, esos
novelones detectivescos que el pobre mundo, pobre hasta hace poco,
porque ya el mundo hace algún tiempo que ha dejado de ser infeliz
mundo\... (APLAUSOS) Esas mentiras y esos novelones con que tantas veces
han tratado de engañar y de embaucar a la humanidad ---engañar y
embaucar, para los que no hablan español, son sinónimos---, y tal como
se escriben acerca de nuestro país y como se han escrito también de
otras revoluciones y de otros pueblos.

No faltará el caso de alguno de ustedes que sea recibido en su casa como
un héroe, si los familiares se molestan en leer algunas de las noticias
que se escriben acerca de Cuba, y cuando los vean llegar sanos y salvos
a sus respectivos hogares, no dejarán de asombrarse.

Las revoluciones son los acontecimientos más calumniados de la historia.
Eso lo sabemos nosotros, eso lo saben los estudiantes procedentes de
aquellos países que han hecho revoluciones y eso lo sabrán ustedes, los
estudiantes de aquellos países donde hacen falta revoluciones y todavía
no se han hecho, lo sabrán cuando la hagan\... (APLAUSOS).

Nosotros sabíamos levemente, ligeramente, que las revoluciones eran
calumniadas. Y tan es cierto, que todavía hay quienes hablan mal hasta
de la Revolución Francesa, y en verdad que es el colmo hablar mal a
estas horas de la Revolución Francesa, pues todavía hay quienes hablan
de los días del terror y de la guillotina en Francia, y de los abusos y
de las injusticias de la Revolución Francesa; y todavía hay quienes
calumnian aquella revolución, cuando hace rato que los intereses
afectados por aquella revolución desaparecieron y que los intereses que
hoy se oponen a las revoluciones son otros.

Pero, naturalmente, todos los sectores reaccionarios son enemigos natos
de todas las revoluciones y hasta incluso si nos remontamos más lejos en
la historia, hay todavía quienes calumnian a las revoluciones de la
antigüedad. Hay historiadores que escriben tergiversadamente la historia
de muchos movimientos revolucionarios de los primeros tiempos de la
humanidad.

Naturalmente que los revolucionarios que pueden comprender estos hechos
no se inmutan por todas las mentiras que de una revolución se digan ni
de todas las calumnias; los revolucionarios permanecemos ecuánimes y
hasta nos permitimos de vez en cuando sonreír, cuando leemos los cables
y leemos las insensateces y las estupideces que se escriben sobre
nuestra Revolución, porque nosotros sabemos el inevitable desenlace de
la lucha del hombre por la justicia, de la lucha del hombre por la
libertad; de la lucha de los pueblos por su soberanía y por sus
derechos. Nosotros tenemos una fe ciega en el resultado de esa lucha,
nosotros comprendemos perfectamente bien, que nunca ha estado más cerca
la humanidad, desde que la humanidad tiene conciencia de sí misma, de
una época de verdadero progreso, de verdadera justicia y de verdadera
libertad.

Y entonces la historia no la escribirá la UPI ni la AP, la historia no
la escribirán los reaccionarios, la historia la escribirán, para las
generaciones venideras, los revolucionarios\... (APLAUSOS) Y entonces
las generaciones venideras sabrán toda la verdad y el papel que a cada
cual le ha correspondido jugar en estas jornadas; las generaciones
venideras llegarán a conocer los problemas de la humanidad y del hombre,
libres de engaños y libres de mentiras; y llegarán a conocer todo el
esfuerzo del hombre en todas partes del mundo por alcanzar esa justicia
y esa libertad, y entonces a sus ojos resultarán engrandecidos los
esfuerzos de los africanos, de los asiáticos y de los latinoamericanos
que hoy libran la última batalla contra la última fuerza reaccionaria de
la historia, que trata de frenar el progreso humano, la lucha contra el
colonialismo y contra el imperialismo (APLAUSOS).

Y estas dos palabras lo resumen todo. ¿Quién puede presumir de honrado,
quién puede presumir de demócrata, quién puede presumir de
revolucionario, quién puede presumir de sentimientos de solidaridad con
el género humano, si no entiende que el primer deber de cada hombre, en
este minuto del mundo, es luchar contra el colonialismo y contra el
imperialismo? (APLAUSOS.)

Porque colonialismo e imperialismo lo dicen todo; no solo quieren decir
explotación, no solo quieren decir crimen, no solo quieren decir
intervencionismo, no solo quieren decir sometimiento, sino que quieren
decir, además, peligro de guerra, quieren decir esclavitud, quieren
decir angustia para la humanidad. Porque no son solo los males
materiales y sociales que acarrean al mundo, sino los peligros de
catástrofe que implican para la humanidad.

Porque las jornadas sangrientas que leemos diariamente en los
periódicos, un día en el Congo, otro día en Argelia, otro día en las
colonias portuguesas de Africa o de Asia, otro día en Lao, otro día en
Egipto, otro día en Cuba, y así sucesivamente, tienen un solo origen,
tienen una sola causa: colonialismo e imperialismo.

Sin colonialismo y sin imperialismo, no habría jornadas sangrientas en
el mundo; sin colonialismo y sin imperialismo, ni Lumumba habría sido
vilmente asesinado, ni correría a raudales la sangre argelina, o la
sangre angolesa, o la sangre laosiana, como corrió la sangre egipcia, y
corrió la sangre coreana, y corrió la sangre cubana. Sin imperialismo y
sin colonialismo, no habría necesidad de esas sumas fabulosas que el
mundo se gasta en armas destructoras; sin imperialismo y sin
colonialismo, no habría peligros de guerra; sin imperialismo y sin
colonialismo, la humanidad marcharía hacia una etapa de ilimitadas
posibilidades de progreso y de bienestar.

Imperialismo y colonialismo son las dos anclas que mantienen frenado el
universo, son el lastre que arrastra todavía la humanidad. Y quien no
entienda eso, quien no empiece por comprender eso, esos que presuman de
demócratas, esos que presuman de hombres de ideas y hombres de
criterios, si no empiezan por comprender ese A, B, C, de la realidad del
mundo, no serán más que unos pobres ignorantes que no saben siquiera el
momento que está viviendo la humanidad.

Quienes no comprendan eso, pues no comprenderán absolutamente nada más;
quienes no comprendan eso, podrán ser fáciles víctimas de la confusión y
del engaño.

Y todo lo demás, todo lo demás no pueden comprenderlo, o lo comprenderán
mal. Y todo el que crea en esa sarta de mentiras con que los
imperialistas y los colonialistas tratan de vestir y adornar lo que
ellos representan en el mundo, los que no entiendan estas verdades,
podrán creer, por añadidura, en todas las demás mentiras, y podrán creer
en la "libertad", y en la "democracia", y en los "regímenes de derecho",
y en todas esas "maravillas" de que hablan, con bastante dura cara y
bastante poca vergüenza (APLAUSOS), los que tratan de encontrar algo
para pronunciar, como justificación de lo que ellos son en el mundo.

Y de ahí que hayan inventado una serie de ficciones, porque la
"libertad", ¡ah!, la "libertad" de los españoles, la "libertad" de los
nicaragüenses, la "libertad" de los paraguayos, la "libertad" de los
argelinos, la "libertad" de los congoleses, la "libertad" de los
angoleses, la "libertad" de los guatemaltecos; la "libertad" de los
negros, y hasta de los obreros blancos del sur de Estados Unidos y del
norte de Estados Unidos (APLAUSOS); la "libertad" de la inmensa mayoría
de la población de Sudáfrica; la "libertad" de los indios hambrientos,
de los obreros perseguidos y maltratados, de los hombres de pensamiento
liberal y progresista, de los hombres de ideas avanzadas.

¡Ah!, la "libertad de pensamiento", y la "libertad de reunión", y la
"libertad de expresión", y los "derechos" que ofrecen los llamados
panegiristas del "mundo libre", entre grandes comillas, es el ropaje con
que los guerreristas, los negociantes de cadáveres, los fabricantes de
armas termonucleares, de acorazados, de flotas aéreas, y de armas de
todo tipo, es el mundo de los explotadores de todo género, de los que
explotan a los trabajadores de su propio país, y de los que aun no
bastándoles eso, se apoderan de las riquezas de los demás países y
explotan los recursos de otras naciones, y explotan el trabajo de otros
pueblos; es el mundo de los estafadores, de los negociantes sin
conciencia, de los traficantes de todo tipo, de los latifundistas, de
los militaristas, de los esclavistas.

Y ese mundo ya está demasiado conocido, es ya suficientemente conocido,
y lo conocerán, cada día más, los pueblos. De manera que resulta cada
día más difícil vestir con palabras huecas todo lo que encierra.

Si en el mundo se implantase una ley, la ley de que ningún pueblo
tuviese el derecho a explotar los recursos naturales de otros pueblos, y
de que ningún pueblo tuviese el derecho a explotar el trabajo de otro
pueblo, imperialismo y colonialismo desaparecerían.

¿Y quién puede negar moralmente que sería una justísima ley de la
humanidad, la ley de que cada pueblo, cada nación, tuviese derecho a
disfrutar de los recursos de su territorio, y del trabajo de sus hijos,
y que ningún gobierno, ninguna nación, tuviese el derecho a explotar, ni
los recursos naturales ni el trabajo de otros pueblos? ¿Quién podría
negar que esa sería la ley más justa y más moral de la humanidad?

Pregúntesele a un colonialista, y a un imperialista, si estarían de
acuerdo con ese principio, y verán que un imperialista y un colonialista
tienen que empezar por defender el derecho de la piratería, el derecho
del saqueo, el derecho de la explotación de los recursos naturales de
otros pueblos, y el derecho a la explotación del trabajo de los hijos de
otros pueblos. El imperialismo y el colonialismo están fuera de la ley
moral de la humanidad.

Y esa es la lucha de hoy, esa es la lucha de todos los pueblos, esa es
la lucha de todos los jóvenes, esa es la lucha de todos los estudiantes
---digo estudiantes, no digo señoritos de las clases privilegiadas,
porque un señorito privilegiado que va a una universidad será un
privilegiado, pero no será un estudiante (APLAUSOS).

Y ni el señorito privilegiado que va a la universidad a defender sus
intereses de clase, o el señorito confuso por la filosofía y la
ideología que conviene a los intereses de esa clase privilegiada, ese
tampoco es estudiante; porque estudiante es el que estudia, estudiante
es el que aprende.

Y en todo caso ese estudiante confuso, que le hace el juego al
imperialismo, que le hace el juego al colonialismo, que le hace el juego
al racismo, que le hace el juego al guerrerismo, y le hace el juego a la
explotación de las riquezas de otros pueblos y la explotación del
trabajo de otros pueblos. Ese, en todo caso, será un estudiante suspenso
en política (APLAUSOS).

Y por eso, ese es el primer deber de todo verdadero estudiante, de todo
hombre joven, de todo obrero, de todo campesino, de todo intelectual
honesto. Y que la única bandera por la cual vale la pena que se desvele
un hombre joven, que la única bandera por la que valen la pena todos los
sacrificios que puedan presentarse, es la bandera de la justicia.

¿Y qué sacrificio vale la pena para defender los derechos de los
explotadores? ¿Qué sacrificio vale la pena para defender los derechos de
los saqueadores de la humanidad, de los explotadores de la humanidad?
Claro está que los explotadores de la humanidad constituyen
insignificantes minorías, y para defender sus derechos tienen que
encontrar quiénes estén dispuestos a ir como rebaño a la matanza por
defender sus privilegios. Claro está que esa minoría en sí misma no
tendría nunca fuerza para mantener esos privilegios, y por eso necesita
de su gran aliada: la mentira. Porque solo con la mentira es posible que
esos grandes privilegios puedan arrastrar a una parte de la humanidad,
puedan arrastrar a una parte del pueblo a la lucha para defender a sus
intereses, para defender sus privilegios.

Y por eso, la gran aliada del imperialismo y del colonialismo, es la
mentira. Colonialismo e imperialismo, es explotación más mentira,
precisamente para confundir, precisamente para engañar. Y por eso los
imperialistas y los colonialistas tienen agencias cablegráficas; por eso
los imperialistas y los colonialistas tienen cadenas de periódicos,
cadenas de estaciones de radio, cadenas de televisión, pandillas de
escritores mercenarios, para mentir, para confundir y para engañar a la
humanidad.

Y piensen que lo que nosotros en Cuba sabíamos antes de la Revolución,
de lo que pasaba en cualquier parte del mundo, era nada menos que lo que
nos decían las agencias cablegráficas yankis. Y que nuestro pueblo, a
través de todos los periódicos de la reacción\..., porque no piense
ninguno de ustedes que un guajiro explotado tenía un periódico o una
estación de televisión; no piense ninguno de ustedes que un obrero
hambriento era dueño de alguna estación de radio. Los periódicos, las
estaciones de radio y televisión más importantes, pertenecían a los
monopolios, pertenecían a los millonarios, pertenecían a la reacción. Y
ese es el maravilloso derecho de libertad de que habla el imperialismo,
que es la libertad de que 10 individuos, ricos y dueños de 10 grandes
periódicos, puedan escribir ellos solos.

Lo que nuestro pueblo sabía de lo que pasaba en Argelia, de lo que
pasaba en Corea, de lo que pasaba en China, de lo que pasaba en la Unión
Soviética, de lo que pasaba en Africa, de lo que pasaba en cualquier
país de América Latina, era, sencillamente, lo que publicaban la AP y la
UPI, y que copiaban las cadenas de estaciones de radio y de televisión,
y los periódicos de la reacción. Y, por tanto, nuestro pueblo estaba
"informado" de lo que pasaba en el mundo, "muy bien informado" de lo que
pasaba en el mundo, a través de la UPI, de la AP, y de los órganos de
difusión del pensamiento de la reacción. ¿No les parece que nuestro
pueblo estaba muy bien "informado"?

Y, por tanto, eso era todo lo que sabíamos del mundo. ¿Y cuántos pueblos
de América Latina no están en esa situación? ¿Cuántos pueblos del mundo
no están todavía en esa triste situación, en la tristísima situación de
que los pueblos no sepan siquiera lo que pasa en el mundo, en la
tristísima situación de que los pueblos sean miserable y vilmente
engañados por los imperialistas y por los colonialistas? ¡Y qué triste
es pensar que un pueblo ni siquiera pueda tener el derecho a saber lo
que pasa en cualquier sitio del mundo!

Y así mantenían en el engaño a una gran parte de nuestro pueblo; así
mantenían en la confusión y la mentira a una gran parte de nuestro
pueblo, y así estuvimos, durante muchos años, leyendo las mentiras que
se escribían sobre la Unión Soviética y la Revolución Socialista de
Lenin (APLAUSOS).

Y así vivíamos nosotros, siendo informados de esa forma acerca de los
movimientos de los pueblos del Africa por su independencia. Y del
Africa, del Africa, no sabíamos más que lo que nos enseñaba, en las
películas de Tarzán, el cine yanki, donde siempre aparecía el Africa
representada por tribus de hombres semidesnudos, armados de lanzas,
derrotados por el héroe blanco, héroe blanco, además, que tenía en sus
manos un fusil automático. Y nunca hablaban de los grandes valores
políticos y los grandes valores intelectuales del Africa, de las
magníficas cualidades de los pueblos africanos.

Y esa era la imagen que el imperialismo y el colonialismo trataban de
presentarnos del Africa, como trataban de presentarnos una imagen
similar del Asia, o una imagen similar del indio latinoamericano, al que
siempre han presentado como perezoso, decadente, sin espíritu de
trabajo. Y así han tratado de representar a México con un indio
cabizbajo, como si fuésemos una raza inferior, cuando inferiores no
somos más que en una cosa con respecto a las "superiorísimas" razas
norteñas; somos inferiores en el plato que tenemos en cada mesa
(APLAUSOS).

Y, entonces, atribuyen a cualidades congénitas de los pueblos del Asia,
del Africa y de América Latina, las consecuencias de la miseria y del
hambre. Y al hambre, esa hambre que consume las mejores energías del
hombre africano, asiático y latinoamericano, la llaman pereza, la llaman
falta de espíritu para el trabajo, la llaman inferioridad. Nuestra
inferioridad es el hambre, el hambre, que los imperialistas y los
colonialistas han impuesto a nuestros pueblos. Y nuestra superioridad es
nuestra capacidad de sacrificio, nuestra capacidad de soportar los
rigores de esa hambre.

Y, en eso, los pueblos asiáticos, africanos y latinoamericanos, podemos
hablar de nuestra superioridad sobre los\... ---no voy a decir los
pueblos--- sobre las oligarquías explotadoras de los pueblos
imperialistas y colonialistas.

Esa imagen deformada del mundo que hemos estado viendo, es la imagen
deformada que a su vez hoy tratan de trasmitir al resto del mundo sobre
la Revolución Cubana. Y ustedes verán qué espacio le dedica a la
Revolución Cubana, diariamente, la UPI, la AP, la prensa yanki, y las
estaciones de radio y de televisión yankis. Le dedican, a Cuba y a la
Revolución Cubana, un gran espacio, el espacio destinado a matar el
ejemplo, el espacio destinado a destruir la influencia del ejemplo
cubano en otros pueblos, sobre todo en los pueblos latinoamericanos. Y,
en realidad, con esa preocupación que le dedican a Cuba, con esa
cantidad de espacio que le dedican a Cuba, los imperialistas, en el
fondo, están reconociendo su impotencia frente a nuestro pequeño país;
los imperialistas están reconociendo su impotencia acerca de ese
fenómeno en virtud del cual una nación intervenida por ellos, una nación
que ellos trataron de amaestrar en la mentira durante 50 años, sea hoy
el escenario de una gran revolución.

Y ¿cómo explican los imperialistas al mundo que sus vecinos, sus
vecinitos cubanos, se han sublevado?, ¿cómo explican al mundo que sus
vecinitos cubanos, con tanta película, tanta novela, tanta UPI, tanta
AP, tanto "Life", tanto "Times" y tanto "Selecciones", se han rebelado?
(APLAUSOS.) ¿Cómo explican los imperialistas yankis que los cubanos
hayamos resultado ser tan malos discípulos de sus doctrinas? ¿Seremos
malos nosotros, o serán malos nuestros maestros? (RISAS), ¿seremos malos
nosotros, o serán malas las doctrinas del imperialismo yanki? Que
nosotros, un pueblo pequeño, hemos tenido suficiente energía para
arrancarnos la venda de los ojos, que el pueblo entero se ha arrancado
la venda (APLAUSOS), y el poderoso vecino imperialista, el todopoderoso
vecino imperialista, con todos sus dólares, con todos sus millones, con
todo su oro, con toda su flota, con todas sus bombas atómicas, etcétera,
etcétera, con toda su agencia de espionaje y de subversión, con todo su
Pentágono y, en fin, con todos los medios que ha dispuesto para
implantar el matonismo y el terror en el mundo; con toda su filosofía,
su maquinaria de prensa, su maquinaria de represión, su maquinaria de
chantaje y su maquinaria de intervención, ¿cómo explican al mundo los
imperialistas que, a pesar de todo eso, Cuba se haya liberado?

¿Será que la culpa la tiene la Unión Soviética?, ¿será que la culpa la
tiene el comunismo internacional que, merced a la filtración, ha torcido
la Revolución Cubana? ¡Ah, qué poderosos son entonces los soviéticos!,
¡qué hábiles y qué capaces son entonces los comunistas internacionales!
(APLAUSOS.) Si eso es así, si eso es así, entonces los imperialistas
yankis quieren decir que los soviéticos son mucho más inteligentes que
ellos (APLAUSOS) porque, estando casi al otro lado del mundo, y a pesar
de que las ideas no viajan en proyectiles cosmonáuticos, y a pesar de
que los gobiernos y los movimientos revolucionarios no se pueden
organizar por control remoto, ¿cómo se las han arreglado los soviéticos,
estando al otro lado del mundo, para introducir tan nefastas ideas, y
tan radicales ideas, y tan terribles ideas en la mente de este pueblo
vecinito del imperialismo?; ¿cómo se las han arreglado los soviéticos,
que no podían enviar un solo libro, que no podían enviar un solo
periódico, que no podían tener una sola agencia de información, que no
tenían una sola estación de radio ni una sola estación de televisión,
que no tenían una sola cadena de periódicos, mientras que el
imperialismo tenía todas las estaciones de radio, de televisión,
periódicos, agencias cablegráficas, cine, novelas, revistas, turistas?;
¿cómo se las habrán arreglado los soviéticos para torcer de tal manera
el rumbo de nuestro país, en las puertas mismas de Estados Unidos?

Porque si han sido los soviéticos, y ha sido el comunismo internacional,
¡ah, entonces eso querría decir que ya la infiltración está a punto de
sublevar también los estados del sur de Estados Unidos! (APLAUSOS.)
Porque, al fin y al cabo, entre Cuba y la Florida, según ellos repiten
mucho, no hay más que 90 millas, ¡por desgracia para nosotros! (RISAS.)

y así son los razonamientos ridículos y superficiales de los
imperialistas, que no son capaces de reconocer la única verdad, y es que
nos hemos rebelado, sencillamente, porque éramos explotados, que nos
hemos rebelado porque nos cansamos de ser una colonia yanki y nos
cansamos de tener que pedirle permiso al embajador americano y de
consultarlo todo con el Departamento de Estado de Washington; ¡nos
cansamos de ser comparsa de ese imperialismo, nos cansamos de ser
explotados, quisimos ser libres y por eso somos libres! (APLAUSOS
PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!" Y "¡Fidel,
seguro, a los yankis dales duro!")

La Revolución Cubana demuestra que el imperialismo lleva en sí mismo los
gérmenes de su propia destrucción; porque ese germen de la Revolución,
¡ese germen no vino de ninguna parte! El germen de la Revolución no se
puede importar, ni hace falta importarlo, porque el germen de la
Revolución está en todos los pueblos colonializados, oprimidos y
explotados (APLAUSOS). Dondequiera que haya explotación, colonialismo e
imperialismo, dondequiera que haya ese mal, hay el contramal;
dondequiera que hay colonialismo, imperialismo, explotación, hay el
germen de las revoluciones.

Y como colonialismo e imperialismo solo quieren decir explotación y
esclavización de los pueblos y del hombre, en Asia, en Africa y en
América Latina existen por eso los gérmenes de la Revolución que, tarde
o temprano, pondrán fin al colonialismo y al imperialismo.

Pero los enfermos tratan de utilizar todo tipo de remedios, los enfermos
que se saben condenados a muerte acuden a todas las medicinas. Y así, la
imaginación del imperialismo y del colonialismo es fecunda en inventar
medicamentos, porque el imperialismo y el colonialismo, como sociedades
decadentes y condenadas a morir, son enfermos con un equipo de médicos a
la cabecera de sus camas, inventando remedios, y llevan décadas
inventando remedios para tratar de que el enfermo viva aunque sea
algunos años más.

Y por eso vemos esas formas de neocolonialismo, vemos esas repúblicas
seudoindependientes, vemos esas naciones a las que les han dicho:
"Puedes usar una banderita, puedes entonar un himno y puedes tener un
embajador, y puedes tener una especie de gobierno ahí, para que te
llames país independiente", mientras los colonialistas y los
imperialistas conservan todos los resortes del poder. ¡Y ay del gobierno
que no quiera acatar las órdenes!, porque al lado hay un Mobuto
cualquiera, al lado hay un Batista cualquiera (ABUCHEOS), al lado hay la
fuerza, hay el golpe de Estado, hay el aparato de presión económica, hay
la tremenda maquinaria de propaganda para empezar a socavar
inmediatamente los cimientos de ese gobernante.

Esas son medicinas que acostumbra usar el enfermo, el imperialismo y el
colonialismo, no ven el correcorre que se traen los agentes del
Departamento de Estado por toda la América Latina, no han visto el
triste papel de míster Stevenson, ¡ah! míster Stevenson aquel, aquella
maravilla de la "democracia" yanki, aquel ilustre hombre "progresista y
superdemócrata", míster Stevenson, que pobres papeles hizo en las
Naciones Unidas, míster Stevenson que pobre papel hace por la América
Latina en su función de Celestina, hablándoles al oído a los gobernantes
que ya no quieren ni oírlo (APLAUSOS), y qué triste papel a escondidas
de capital en capital, llegando en silencio para que las masas no se
enteren de que allí está míster Stevenson y le puedan hacer igual
recibimiento de tomates y huevos podridos que a su amigo Nixon; qué
triste papel.

¿Qué ocurre con los embajadores del imperio que andan a escondidas por
las capitales de América Latina; qué ocurre con los embajadores del
imperio que ya no quieren ni aparecerse en público? Qué vergüenza que
los embajadores del imperio no se atrevan ya ni a caminar por las calles
de las capitales de América Latina; qué triste papel, el papel de los
embajadores del imperio, que aun cuando acuden a quien tenía supuestos
títulos de hombre simpático, título que perdió a raíz de la aventura de
Playa Girón (APLAUSOS), porque si es cierto aquello que entre lo sublime
y lo ridículo no hay más que un paso, entre el simpático Stevenson y el
infeliz Stevenson, no había más que una milésima de pulgada.

Algo raro pasa en el mundo y algo raro pasa en la América Latina y esas
cosas raras son los remedios del moribundo, los médicos que están a la
cabecera del imperialismo, les recomiendan todos estos remedios urgentes
y el remedio de andar ofreciendo unos cuantos millones de dólares a la
América Latina, son remedios a que acude el infame imperialista, pero
demasiado tarde. El imperialismo está afectado de un mal que no tiene
remedio, es el mal de la vejez y contra ese mal de una vejez ya caduca,
que es lo que padece el imperialismo y su primo hermano el colonialismo,
es un mal que no tiene remedio por muchos consejos que le den sus
médicos de cabecera.

Y eso es lo que el mundo está presenciando, hay que abrir los ojos para
darse cuenta, hay que abrir los ojos para no ser más bobos que nadie en
estos tiempos, para no ser más bobos que los propios imperialistas y
colonialistas, porque los imperialistas y los colonialistas sí saben lo
que se traen entre mano, sí saben el mal que están padeciendo y sí saben
que esos son remedios desesperados; los que hacen el papel más triste
son los bobos explotados del colonialismo y del imperialismo, que no son
capaces ni siquiera de ver lo que está ocurriendo delante de sus propios
ojos.

El germen de la Revolución está pues en Africa, en Asia y en la América
Latina y después dirán que somos nosotros los que exportamos ese germen;
ya la Unión Soviética va quedando más lejos y como nosotros estamos más
cerca, ahora nos echan la culpa de toda la inconformidad y nos echan la
culpa de todos los brotes revolucionarios y dicen que nosotros estamos
filtrando las ideas revolucionarias y que nosotros estamos promoviendo
las revoluciones en la América Latina como si ese germen de la
Revolución no estuviera ya allí, como si el germen de la Revolución no
fuese una consecuencia de la explotación y por eso crece la inquietud de
los pueblos de América Latina, crece el temor; crece la inquietud de los
pueblos y el temor en el imperialismo y en la reacción; es como si el
fantasma de la Revolución recorriera América rememorando aquello que
decía Carlos Marx del fantasma del comunismo.

Y eso inquieta a los imperialistas, inquieta cada vez más a los
reaccionarios y por eso crece de punto el odio contra Cuba, por eso
crece la campaña contra Cuba y se agitan constantemente los
reaccionarios contra Cuba y amenazan y se producen conciliábulos y se
producen maniobras extrañas, visitas una detrás de otra por parte de los
agentes del Departamento de Estado con bastante poca fortuna por lo que
se ve.

Por eso siempre se oye la amenaza constante, no vamos a hablar de moral,
quién iba a perder su tiempo hablando de la moral de los imperialistas,
quién sería capaz de entretenerse tratando de medir el grado de moral de
un Smather cualquiera; Smather es ese señor esclavista que es senador
por el sur o por la Florida, supongo que la mayor parte de la gente no
lo conoce siquiera por mucho que habla boberías. Quién se va a ocupar de
la moral de la mayor parte de los senadores y representantes yankis,
unos señores que llevan hablando un mes de lo que pasó en Cuba, unos
señores que están indignadísimos por lo que pasó en Cuba, pero no vayan
a creer que están indignados porque atacar a Cuba es una inmoralidad, no
vayan a creer que están indignados porque atacar a Cuba es una grosera
violación del derecho internacional y de la moral universal.

Han oído ustedes decir que los senadores y figuras altísimas de la
política yanki llevan varias semanas tirándose de los pelos. ¿Pero creen
ustedes acaso que es por razones de orden moral? ¿Condenación contra la
agresión y contra la invasión, condenación de que el ataque lo haya
preparado el Pentágono, condenación de que los recursos y la
organización haya sido promovida por la Agencia Central de Inteligencia,
condenación porque el propio Presidente de Estados Unidos haya estado
mezclado en el asunto, indignación por eso? No, están bravísimos con el
Pentágono, pero no porque nos hayan invadido, sino porque lo hicieron
muy mal (APLAUSOS).

Están indignadísimos con la Agencia Central de Inteligencia, no porque
haya promovido el sabotaje, no porque haya promovido el bombardeo
sorpresivo sobre nuestro pueblo, no porque haya asesinado mujeres, niños
y hombres cubanos, están indignadísimos con la Agencia Central de
Inteligencia, no porque introduzca toneladas de TNT y de fósforo vivo,
están indignadísimos no porque haya organizado en complicidad con sus
compinches de Guatemala y de Nicaragua una invasión de mercenarios a
Cuba, no. Están indignadísimos con la Agencia Central de Inteligencia,
porque dicen que hizo una chapucería.

Ellos no condenan el acto inmoral, no, ellos condenan la brutalidad, la
torpeza, ellos no van al análisis de los problemas morales, ellos van al
análisis de los problemas tácticos, qué es eso de moral. Lo malo no está
en que hayan atacado, lo malo está en que hayan atacado mal. ¿Y creen
ustedes que algún senador yanki se ha sonrojado de esas cosas? No, a
ellos no les sonroja el hecho inmoral, a ellos no los sonroja declarar
públicamente que fueron cómplices de ese acto de piratería y de
filibusterismo contra nuestro pequeño pueblo, a ellos les sonroja la
vergüenza de que el imperialismo haya sido derrotado; a ellos les
sonroja la vergüenza de que hayan quedado ante el mundo como unos
perfectos estúpidos, a ellos les sonroja tener que confesar ante el
mundo que todo su aparato de inteligencia era una reverenda basura
(APLAUSOS) y que todo su Pentágono puede cometer una gran equivocación
al hacer sus cálculos lo mismo en la Ciénaga de Zapata que al medir los
efectivos de los países que luchan por la paz, y que lo mismo que se
equivocaron en una cosa, en pequeño, se pueden equivocar con más razón
en una cosa en grande.

¿Razones de orden moral? No, no vamos a perder el tiempo en discutir de
la moral de los imperialistas. Los imperialistas no saben ni lo que es
la moral siquiera; si los imperialistas supieran lo que es la moral, no
habrían promovido el asesinato de Lumumba; si los imperialistas supieran
lo que es la moral, no estarían armando a los nazis en Alemania, y
convirtiendo al neonazismo alemán en un poder mayor, incluso, que el de
sus aliados: Inglaterra y Francia. ¿Hay algún inglés por aquí, o algún
francés? Sí. Pues bien, ellos mejor que nadie, recordarán lo que fue el
nazismo para sus, países, recordarán la destrucción que significó, y
recordarán las humillaciones que significó, y los cientos de miles de
víctimas del nazismo en Inglaterra y en Francia.

¿Y quién iba a decir que a la vuelta de 15 años, los generales nazis
estarían mandando soldados ingleses y franceses? ¿Quién les habría dicho
a aquellos ingleses y franceses, cuando todavía hervía en su sangre toda
la indignación que la humillación y las agresiones del nazismo
significaban; quién les iba a decir a aquellos franceses que cazaron, el
día de la liberación, a los últimos francotiradores nazis en las azoteas
de París; quién les iba a decir que a la vuelta de 15 años los generales
nazis tendrían bases militares en Inglaterra y en Francia?

Lo que no pudo Hitler con todas sus divisiones blindadas y sus flotas
aéreas; lo que no pudo Hitler haciendo morir a decenas de millones de
hombres, lo ha logrado el imperialismo yanki sin disparar un solo tiro,
lo ha logrado el imperialismo yanki sin que se derrame una sola gota de
sangre. Y hoy, el poder del nazismo alemán es superior al poder de
Francia y al poder de Inglaterra; y dentro de muy poco, el ejército que
comandan los nazis será tan poderoso como el ejército inglés y el
ejército francés juntos, con perdón de su Majestad, y con perdón de De
Gaulle.

Nosotros no tenemos la culpa, pero es lo cierto que apenas han
transcurrido 15 años, y hoy los generales nazis en la OTAN son una
fuerza más poderosa que la fuerza de los países que hicieron víctimas,
son un voto más escuchado que el voto de los gobiernos inglés y francés.
¿Qué importa que míster Kennedy se pasee por la Europa, y les dé un par
de abrazos, uno para De Gaulle, y otro para Mac Millan? Esos son
problemas, desde luego, de política internacional; nosotros, aquí, los
estamos analizando de pasada.

¿Qué importa si los generales nazis, muchos de los cuales son conocidos
por su historia de crímenes, hoy son dueños de bases militares en
Inglaterra y Francia? ¡Qué triste situación!

Y con cuánto orgullo comprendemos los cubanos lo que es la libertad,
porque ¿serán más libres que nosotros esos gobiernos? Créannos que si
nosotros tuviésemos aquí una base militar nazi, además de la que ya
tenemos de los yankis, nos sentiríamos muy desgraciados.

Esa es la moral de los imperialistas: socios de todos los colonialistas.
¿Cómo puede Estados Unidos apoyar al pueblo argelino, si los
colonialistas franceses son sus aliados? ¿Cómo puede apoyar a los
africanos de Angola, si los colonialistas portugueses son sus aliados?
¿Cómo puede apoyar la independencia del Congo, si los colonialistas
belgas son sus aliados? ¿Cómo pueden apoyar a los pueblos de Africa del
Sur, que luchan contra la discriminación, si en los propios Estados
Unidos ellos han sido incapaces de acabar con la discriminación? ¿Cómo
pueden apoyar a Indonesia, si los colonialistas holandeses son sus
aliados? ¿Cómo pueden apoyar a ningún movimiento revolucionario?, ¿cómo
pueden apoyar a los republicanos españoles, si el fascismo español es su
gran aliado?

¿Quiénes son los aliados del imperialismo? Los restos del feudalismo
japonés, los restos del nazismo y del fascismo, cuanto reaccionario,
cuanto colonialista, cuanto militarote, cuanto esbirro, cuanto
reaccionario y cuanto parásito hay en el mundo, esos son los aliados del
imperialismo.

El imperialismo no conoce lo que es la moral. Todos sus hechos están en
contradicción con todo lo que dicen, y cada día están más en
contradicción.

Por eso, el delegado imperialista del gobierno de Estados Unidos no
puede discutir en la ONU. ¿Cómo va a discutir en la ONU, si no tiene un
solo argumento? ¿Qué argumento puede emplear el delegado del
imperialismo yanki, para sostener que allí debe estar representado el
títere Chiang Kai-Chek, que está allí aislado, en una islita donde
oprime tres o cuatro millones, o seis o siete? ---no sé exactamente
cuántos millones de ciudadanos chinos oprime allí. ¿Con qué argumentos
puede defender el derecho de mantener en la ONU una representación de
Chiang Kai-Chek, mientras está ausente de la organización mundial la
masa más numerosa de población de la humanidad, mientras están ausentes
600 millones de hombres? ¿Y cómo es posible que allí, donde aun los
pueblos que no tienen ni un millón de habitantes, ostentan
representación\...? ¡Ah, qué demócratas son los imperialistas!, porque
el pueblo que tiene 600 millones de habitantes no puede estar
representado en la ONU.

Claro, nosotros sí sabemos, por una lección práctica, quiénes son los
aliados del imperialismo; lo sabemos por la integración de los que
invadieron a nuestro país: todos los pepillos, los más connotados
miembros de los clubes más aristocráticos, los más connotados esbirros
batistianos, latifundistas, gentes de dinero; esos eran los integrantes
de la famosa brigada que llegó a nuestras costas.

Y por ese ejemplo calculamos cómo serán los aliados, en todas partes del
mundo, del imperialismo. ¿En qué parte del mundo defiende la política
del imperialismo a un hombre honrado? ¿En qué parte del mundo tiene el
imperialismo, es decir, en qué parte del mundo el gobierno de Estados
Unidos tiene una política recta, y una política de principios? En
ninguna parte del mundo mantiene el gobierno de Estados Unidos una
política de principios, y por eso, como cada día está más desacreditado,
como cada día tiene menos apoyo de pueblo, cada día amenaza más con la
agresión, cada día amenaza más con la intervención, y cualquier cosa que
ocurra en el mundo entonces inmediatamente echan a andar las máquinas de
sus acorazados. ¿Han visto ustedes la manía que tiene el gobierno de
Estados Unidos de echar a andar sus acorazados? El primer latido del
pulso del gobierno imperialista, es encender las máquinas de sus
acorazados, y con sus acorazados anda metiendo miedo por el mundo, y
amenazando de que interviene inmediatamente.

¿Saben para qué? ¡Ah!, para defender la "democracia", para defender la
"libertad", para defender los "principios humanos". ¡¿Quién lo duda?!

Y no hay un solo rincón del mundo donde el gobierno de Estados Unidos
tenga una política honorable.

Por eso, no vamos a hablar del honor de los imperialistas, ni de la
moral de los imperialistas, porque la única moral que practican es la
moral de los piratas, la moral de los filibusteros.

Y nosotros tenemos derecho a hablar de eso, porque nosotros hemos
padecido la "moral" del gobierno imperialista de Estados Unidos.

Estamos entre estudiantes, y hablamos de política internacional. Bien,
es lógico que los estudiantes se preocupen de esas cuestiones, porque
para eso son estudiantes: para estudiar y para ver. Yo sé que no todos
los delegados aquí presentes piensan exactamente igual; yo sé que en la
composición de la Unión Internacional de Estudiantes hay compañeros que
representan distintos puntos de vista, pero creo que hay algo en lo que
todos podemos estar perfectamente de acuerdo, y es en el análisis de
estos problemas sobre lo que es el imperialismo y el colonialismo, como
lo han demostrado los acuerdos de esta organización. Y demuestra que los
miembros de esta organización estudiantil comprenden el problema
universal.

El viaje a Cuba es una buena oportunidad de observar de cerca los
acontecimientos, y comparar. Ustedes habrán visto muchas cosas en
nuestro país. Y si algún mérito tiene lo que la Revolución ha logrado
realizar, es que lo ha hecho precisamente a las puertas del
imperialismo, es que lo ha hecho bajo la constante amenaza, bajo
incesantes agresiones de tipo económico y de tipo político, y que a
nuestro país han tratado de estrangularlo los tentáculos del Pentágono y
de la Agencia Central de Inteligencia, que a nuestro país han tratado de
estrangularlo los tentáculos de los monopolios; y que, en medio de esa
lucha, nuestro pueblo ha creado y nuestro pueblo ha trabajado.

Analizar las revoluciones desde un buró es fácil. Cualquiera puede
sentarse en una oficina con aire acondicionado y escribir una teoría
sobre las revoluciones; cualquiera desde un sillón es capaz de juzgar
revoluciones, y él, desde su cómodo sillón, hacer una revolución mucho
mejor que esa.

Desde luego, que una cosa es la imaginación y otra cosa es la realidad.
Nosotros no pretendemos que nuestra Revolución sea perfecta; nosotros no
pretendemos que nuestra Revolución sea un modelo de Revolución. No.
Nosotros todo lo más que podemos decir es una cosa: que nosotros estamos
haciendo nuestra Revolución, y que otros pueblos también pueden hacer su
revolución.

Y a nuestra Revolución la atacan con odio y con saña los imperialistas y
la reacción universal. Eso no quiere decir más que una cosa: que nuestra
Revolución es una revolución de verdad. ¿Han oído ustedes que el
imperialismo haya elogiado a alguna revolución alguna vez? ¿Puede ser
revolución la que cuente con el elogio y el panegírico de los
imperialistas? ¿A quién elogian los imperialistas? ¿A quién elogia la
reacción? A los que traicionan a los pueblos, a los que les venden el
país a los monopolios, a los que hacen concesiones, a los que transigen,
a los que se rinden.

Por eso, para saber cómo andan las cosas en Cuba, nosotros les vamos a
dar una receta: mientras ustedes vean que la UPI, la AP, los
imperialistas y los reaccionarios del mundo están atacando a la
Revolución, duro, pero duro, digan: la Revolución Cubana va bien
(APLAUSOS). Cuando ustedes lean que de la Revolución Cubana se dicen las
peores calumnias, las cosas más inverosímiles, que a fuer de
inverosímiles dan hasta risa, cuando ustedes lean esas cosas en los
periódicos reaccionarios, allí donde no haya periódicos revolucionarios,
digan: la Revolución Cubana va bien.

Porque cuando nosotros vemos que la UPI o la AP dicen algo malo de algún
gobierno en América Latina, o dicen algo malo de un líder obrero o de un
líder campesino o de un líder político, nuestra conclusión inmediata es:
ese líder es bueno. Ese líder obrero es honrado y no se vende a los
monopolios; ese dirigente político no es agente de un imperialismo; ese
gobernante no es un gobernante sumiso.

Cuando ustedes quieran saber si un movimiento político es bueno, es
revolucionario, es independentista, es antimperialista, es progresista,
pueden investigarlo en los periódicos del imperialismo, que todo lo que
digan de malo de los revolucionarios, es bueno para los revolucionarios,
y es para nosotros una magnífica información. Y nosotros muchas veces
nos informamos por la UPI y la AP, pero al revés (APLAUSOS).

Ustedes, muchos de ustedes, se verán envueltos también en las luchas
políticas y revolucionarias, si no, si no no valdría la pena que
hubiesen viajado tan lejos (APLAUSOS). Porque, al fin y al cabo, ustedes
no son turistas, ustedes son estudiantes, y estudiantes preocupados por
los problemas políticos y los problemas sociales. Y si ustedes no
estuvieran preocupados por los problemas políticos y los problemas
sociales, en ese caso, quien no estuviese preocupado por esos problemas,
pues más valía que le hubiese dejado el cargo a otro. Porque, en
realidad, ¿cómo se puede concebir un estudiante que no se preocupe por
esos problemas?

Desde luego, yo sé que ustedes se preocupan, y que por eso están aquí;
además, son unos héroes ---dicho sea entre paréntesis---, porque con
todas las cosas que han oído de Cuba están aquí (APLAUSOS).

Ustedes tienen la pupila alerta acerca de las palpitaciones del mundo.
Ustedes, además, son la afortunada juventud de hoy; ustedes son los que
van a ver y van a ser actores y testigos de los tiempos más interesantes
de la historia humana; ustedes son la juventud de los grandes avances de
la ciencia y de la técnica; ustedes son la juventud de los viajes
interplanetarios. Lo que nosotros leíamos en los libros, ustedes lo
están viendo en realidad. Ustedes pertenecen a esa generación
afortunada, ¡cómo no se van a preocupar los estudiantes por esos
problemas! Es, que si no, carece de sentido casi hasta el ser
estudiante.

Lo que pasaba aquí era, y lo que pasa en muchos países todavía es que a
la universidad muchas veces no pueden llegar los hijos de los obreros ni
los hijos de los campesinos. Nuestro estudiantado universitario ha
tenido una magnifica postura revolucionaria; la tuvo en la lucha contra
la tiranía, en la lucha por la conquista del poder revolucionario, y en
la marcha de la Revolución. Nuestro estudiantado tenía una tradición de
lucha política. Muchos de nuestros estudiantes eran de clase media; sin
embargo, cuando se enfrentaron los intereses de las clases sociales, una
gran parte de esos estudiantes permanecieron junto a la Revolución.

Las ideas revolucionarias y la belleza de una Revolución es fácil que
conquiste a la gente joven, aun cuando esos jóvenes puedan proceder de
clases sociales que, por su naturaleza, sean conservadoras.

Es una gran cosa ser joven, porque cuando se es joven se puede actuar
movido por ideales, aun cuando estén en contra de los intereses de su
clase.

Y ese apoyo del estudiantado universitario a la Revolución Cubana,
demuestra una cosa. Si ustedes van a cualquier país de América Latina,
se encontrarán que los estudiantes están contra los gobiernos ---eso por
descontado---, porque el estudiante es muy sensible; el estudiantado
suele ser un termómetro. Y, sin embargo, ustedes van a la universidad, y
se encuentran con que los estudiantes, en su inmensa mayoría, apoyan a
la Revolución. Eso dice mucho, eso dice todo.

¿Cómo un Gobierno Revolucionario se ha ganado el apoyo de esa juventud
universitaria? Con los hechos de la Revolución, es que la Revolución
entusiasma a los que participan en ella, a los que están cerca de ella,
a los que son jóvenes. Porque entre el mundo de hoy y el mundo de ayer,
ustedes han presenciado el de hoy. Quizás ustedes no tengan una idea de
cómo era el ayer en nuestra patria.

El compañero Ministro de Educación, bromeaba, hace unos minutos, cuando
el público entonaba ese estribillo de que "somos socialistas p\'alante y
p\'alante, y al que no le guste que tome purgante" (APLAUSOS), y él
decía: "¡Cuándo pensó este salón escuchar esas palabras!"

Verdad que este era el salón donde se reunían los representantes. ¡Aquí
quién habría soñado semejante cosa! Claro que había algunos
representantes que representaban al pueblo, pero eran una minoría. Aquí
se sentaban los latifundistas, los abogados de los centrales, de las
grandes empresas, de los grandes monopolios, los representantes de la
oligarquía; de aquí no podía salir una sola ley revolucionaria. Una
reforma agraria, ¡cómo iba a salir una reforma agraria de este
parlamento de latifundistas y de propietarios! Esa era la democracia que
había aquí. Una sola ley revolucionaria, jamás.

Aquella gente gobernaba para sus intereses, y en verdad, ¡quién lo
habría dicho!, que a la vuelta de unos pocos años se entonarían aquí
esas palabras.

No quiero decir que hayan desaparecido las instituciones
representativas. Hay algunos que les cuesta trabajo entender este
problema de las revoluciones, y se ponen a darles vuelta a algunas
ideas, y les vuelven a dar vueltas y más vueltas, sin darse cuenta de
que hay dos mundos distintos, que es el mundo del ayer y el mundo de
hoy; el mundo de una sociedad reaccionaria y el mundo de una sociedad
revolucionaria. Y vienen con sus ideas de su sociedad reaccionaria a
analizar los problemas en un mundo revolucionario.

Es decir que en pleno trópico andan vestidos con un grueso traje de
lana. Y, claro, se sofocan, y se ahogan (APLAUSOS).

Hay que despojarse de una serie de ideas viejas, de conceptos viejos,
para entender las revoluciones, entre ellas la cubana. Los cubanos ahora
estamos preocupados por construir las bases de una sociedad nueva,
estamos echando los cimientos y construyendo los primeros pisos; no
pensamos amueblar la casa hasta que no esté terminada. Cuando el
edificio esté terminado lo vamos a decorar y a amueblar. Y aquí en este
Capitolio volverá a funcionar una representación del pueblo. Y algunos
vienen con su anacronismo a juzgar a nuestra Revolución porque dicen que
cuándo hay elecciones. Yo les digo: "¡pregúntenselo al pueblo!"
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Porque ellos creen que se muere un país si no ve unas elecciones de tipo
burgués, en la cual los distintos partidos de las clases dominantes se
discuten los puestos en la Cámara y en el Senado, se mueren y creen que
se muere un país. Y este era uno de esos países, ¡qué casualidad!

¡Quién le hubiera dicho al cubano que elecciones no!, es decir, que sin
aquellas elecciones burguesas no se acababa el mundo. Al pueblo lo
tenían entretenido en aquellas discusiones estériles, y el Parlamento
era un lugar donde el pueblo se entretenía del espectáculo, de las
polémicas\... el pueblo hasta se entusiasmaba con aquello, pero no salía
nunca una ley a favor del pueblo.

Me río, porque estoy pensando en el amigo Allende, que es parlamentario
y que tiene que librar allí grandes batallas frente a la reacción, en
Chile (APLAUSOS); y él sabe el trabajo que cuesta hacer pasar una ley
revolucionaria por un Parlamento.

Y el pueblo, el pueblo nuestro, ustedes van a la calle y le preguntan; y
no es que nosotros digamos: "Elecciones no", fue el pueblo el que dijo:
"Elecciones no" (EXCLAMACIONES DE: "¡No!", y: "¡Elecciones, ¿para
qué?!")

Y desde luego, desde luego que a nosotros los del gobierno eso no nos
hace mucha gracia, porque nosotros pensamos que de vez en cuando nos
vendrían bien unas vacaciones\... (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Pero no
faltará quien diga: "¡Qué pueblo más absolutista y más atrasado!"
(RISAS.) Seguro que un "superdemócrata representativo" enjuicia a
nuestro pueblo y dice: "¡Qué pueblo más inculto!" (RISAS.) Claro que el
pueblo se ríe, pero se ríe porque sabe que el infeliz es aquel que no
entienda bien las cosas, tal como son.

Y eso demuestra, sencillamente, el gran desarrollo político de nuestro
pueblo. Claro que el pueblo, durante 50 años, tuvo que soportar estos
parlamentos burgueses, y los gobiernos de ladrones, y veía que se
sustituían uno por otro. ¿Había cambio? No había ningún cambio, esa es
la tomadura de pelo más grande que se le puede hacer a un pueblo; lo
entretienen con eso, no hay ningún cambio; pasan la "pelota" de la
república de manos de un grupo reaccionario al otro, y eso le quieren
decir que es "cambio de poder".

¡Vaya usted a ver! ¿Cómo no hay cambio de poder entre los monopolistas
de Estados Unidos y los negros del sur, discriminados y explotados?
(APLAUSOS.) Claro, el cambio de poder en Alabama y en todos esos
estados, en primer lugar, es entre blanquitos, entre blancos nada más; y
entre blancos ricos, no entre blancos pobres, porque si es entre blancos
ricos y blancos pobres, perfecto, eso es una Revolución, entonces se
acabaría la discriminación.

No vayan ustedes a creer que la discriminación es casualidad. ¿Por qué
no puede acabar Estados Unidos con la discriminación? Porque ninguna
sociedad sobre la base de explotación del hombre por el hombre y de
privilegios puede acabar con ninguna discriminación, porque la filosofía
de esa sociedad es la filosofía de la explotación, y eso no se acaba con
discursos, no señor, porque los millonarios no están de acuerdo con que
los hombres negros se sienten en la misma mesa donde ellos van a
divertirse ni entren en el mismo cine, ni en el mismo restaurante, ni
quieren que estudien en las mismas universidades que ellos. Los
millonarios son los que sostienen los privilegios, y en Cuba también
había discriminación pero la Revolución, sin ningún trabajo, ha puesto
fin a la discriminación (APLAUSOS).

Claro, si en Estados Unidos hay una revolución se acaba inmediatamente
la discriminación, pero mientras exista el imperialismo en Estados
Unidos habrá discriminación racial, porque una cosa engendra la otra.

Y, claro, el pueblo veía cómo se pasaban la república de manos de un
grupo a otro grupo, y en 50 años la saquearon cincuenta veces, porque la
saqueaban todos los años, todos los meses y, además, todos los días. Y
el pueblo nunca recibía un solo beneficio, y muy duro le costaba a cada
sindicato, y a cada movimiento popular, hacer respetar sus derechos.

Por eso el pueblo entiende perfectamente bien que todo aquello era una
forma de mantener la explotación y la dominación, y no se preocupa por
esas cuestiones de tipo formal, y sabe que en una revolución que crea
una sociedad nueva no se puede acudir a los procedimientos de la vieja
sociedad, porque ¿cómo, si estamos construyendo un país nuevo, vamos a
utilizar los procedimientos viejos?

Aquellos métodos son métodos caducos, igual que el sistema social
desaparecido, y el sistema social nuevo engendrará formas políticas
nuevas. Eso es lo que sabe el pueblo; por eso es un pueblo desarrollado
políticamente, que demuestra una gran penetración política, porque nadie
le inculcó esa idea, fue absolutamente espontánea, y el pueblo ha dicho:
"¿Vamos a entretenernos ahora haciendo elecciones burguesas? ¡No, si
todos esos partidos representaban intereses de clase!, y en una sociedad
donde van a desaparecer las clases explotadoras, y que no va a haber más
clases explotadoras y clases explotadas, ¿cómo vamos nosotros a
entretenernos en el jueguito de los partidos de las clases
explotadoras?" Las clases explotadoras ya están fuera de lugar en Cuba,
y sus partidos también.

¡Ah, si ustedes vieran cómo se escandalizan los imperialistas cuando
oyen decir estas cosas! Se persignan, como si se estuviese diciendo una
blasfemia. Claro, en su cerebro estrecho, ellos no pueden entender estos
problemas; y entonces, ellos creen que un país no puede vivir sin ese
juego de politiquería.

La Revolución Cubana construye una sociedad nueva, y esa nueva sociedad,
a su vez, engendrará nuevas formas políticas, y el pueblo lo entiende, y
el pueblo lo sabe. El pueblo sabe que de lo que hay que defenderse ahora
es del imperialismo, el pueblo sabe que no se puede estar perdiendo
tiempo en política tipo antiguo, que lo que hay es que entrenarse bien.

¿Qué le van a hablar del voto al pueblo, si el pueblo tiene algo más que
un voto? ¿Si un obrero, que antes tenía un voto para ejercerlo cada
cuatro años y darle el chance a escoger entre dos burguesotes; el
pueblo, que antes tenía un voto, que a lo mejor iba a votar, si le daba
la gana, porque a veces no iba ---pasa como en Estados Unidos, que la
mitad de la gente no se molesta en ir a votar, por el desgano que hay en
aquel país y la apatía que hay en aquel país...? Y hoy ese obrero, ¡a lo
mejor tiene un cañón en la mano! (APLAUSOS); y lo menos que tiene es un
fusil automático, todos los días.

Y, claro, ese obrero comprende: "¿Cuándo yo era más poder: antes, o
ahora?; ¿cuándo yo era más importante dentro del país: antes, cuando
tenía que pasar cabizbajo al lado de un esbirro; antes, cuando veía las
armas en manos de los defensores de los intereses de los patronos y de
los latifundistas; o ahora, que yo soy factor de poder en mi país;
ahora, que yo soy fuerza en mi país?"

Por eso el pueblo reacciona como reacciona, porque el pueblo va más a la
realidad y al fondo que a las formas.

¡Claro! Por ahí hay algunos "teóricos del democratismo", que no tienen
nada de democracia, que hablan de: "Bueno, y ¿cuándo son las elecciones
generales?" Bueno, nosotros estamos dispuestos a dar enseguida unas
elecciones generales: en el mismo momento que esos que impugnan a la
Revolución Cubana por cuestiones de elecciones le dieran un fusil a cada
obrero y a cada campesino, ¡nosotros al otro día hacemos unas elecciones
generales en Cuba! (APLAUSOS.)

No dejó el señor Stevenson de pasar uno de los peores ratos que ha
pasado en la ONU cuando un destacado dirigente negro norteamericano le
envió un telegrama preguntándole cuándo les iban a dar armas a los
negros del sur (RISAS). Claro que los negros del sur no tienen ni voto,
menos armas; pero la burguesía esa reaccionaria que se da golpes de
pecho hablando de democratismo, es incapaz de darle un solo fusil a un
solo obrero o a un solo campesino, es decir, es incapaz de armar al
pueblo, es incapaz de entregarle el poder al pueblo. Ellos medran en la
ficción de que el pueblo tiene el poder; el poder lo tienen los grupos
militares, amaestrados por la reacción, educados por la reacción; el
poder lo tienen los grandes latifundistas; el poder lo tienen los
monopolios, los grandes capitalistas; el pueblo no tiene ni un ápice de
poder.

En esas elecciones funcionan los recursos económicos de las clases
dominantes; se postulan casi exclusivamente los representantes de las
clases dominantes, los representantes obreros y campesinos son
perseguidos; los periódicos, todos los medios de divulgación, están en
su 95% en manos de la reacción, un grupo reaccionario tiene una parte de
la prensa y el otro grupo tiene la otra; la voz del obrero y del
campesino, del hombre humilde del pueblo, del hombre de la masa, no se
hace oír nunca. El pueblo no tiene el poder.

En una revolución el pueblo sí tiene el poder, y es lo primero que hay
que analizar en una revolución: ¿quién tiene el poder? Y, ¿quién tiene
el poder en Cuba? (EXCLAMACIONES DE: "¡El pueblo!") ¡El pueblo! ¿Qué
somos nosotros sin el pueblo?, ¿qué es el Gobierno Revolucionario sin el
pueblo?, ¿qué sería el Gobierno Revolucionario, frente al Pentágono,
frente a la Agencia Central de Inteligencia, frente al gobierno yanki,
qué sería el Gobierno Revolucionario sin el pueblo? Si el Gobierno
Revolucionario dependiera de un ejército profesional, a la antigua
usanza, ¿qué sería del Gobierno Revolucionario? ¿Qué sería del Gobierno
Revolucionario si su autoridad se basara en un ejército que tuviera al
frente una misión militar yanki?, ¿qué sería del Gobierno
Revolucionario? O mejor dicho: ¿Qué habría sido, hace rato, del Gobierno
Revolucionario? (APLAUSOS.)

¿Qué sería, estudiantes, el Gobierno Revolucionario sin el pueblo? El
poder del Gobierno Revolucionario es, sencillamente, el poder del
pueblo, y más nada. Y, ¿qué es la democracia sino el gobierno del
pueblo? Lincoln dijo que era "el gobierno del pueblo, por el pueblo y
para el pueblo"; pero como lo han entendido estos señores imperialistas,
es el gobierno de los explotadores, por los explotadores y para los
explotadores (APLAUSOS). Ese es el gobierno yanki y así son los
gobiernos de la reacción. Poder y pueblo son la misma cosa en Cuba y eso
sí es democracia; por eso nosotros podemos decir paladinamente que
nuestra Revolución es una Revolución democrática y la más democrática
Revolución, el más democrático gobierno de este continente, sin que se
tenga que ofender ningún gobierno.

Seguro que mañana la UPI escribe: El Primer Ministro declaró que el
gobierno de Cuba es el más democrático de todos los gobiernos de América
Latina, para ofender a los demás gobiernos. No, nosotros lo creemos
sinceramente y lo es así y nos podemos reunir con los estudiantes y con
los obreros y con los campesinos y podemos ir por la calle cualquier
ministro, cualquier miembro del Gobierno Revolucionario, ir a donde va
el pueblo y ser como cualquier ciudadano más del pueblo. Ningún ministro
del Gobierno Revolucionario es un señor encopetado, tieso, no señor.
Ustedes ven a cualquier compañero que desempeña funciones importantes
por la calle y no lo conocen, porque es uno más del pueblo, hay una
completa identificación entre los hombres del gobierno y los hombres del
pueblo en todas partes y la mejor prueba de la democracia en nuestro
país es esa.

¿Qué sería nuestro Gobierno Revolucionario frente al imperialismo sin el
pueblo? Y una vez más qué ridículos son los imperialistas, cuando dicen
que el terror se enseñorea y que el gobierno gobierna por el terror.
Claro, yo no dudo que los reaccionarios estén aterrorizados, pero ellos
por su cuenta; el susto que les produce ver al pueblo armado. ¿Qué
reaccionario no va a vivir aterrorizado cuando ve al pueblo armado? Los
reaccionarios viven bajo el terror de ver al pueblo armado y bajo el
terror de ver que a un pueblo armado no lo pueden derrotar y bajo la
desesperación de ver que ese pueblo armado no le tiene miedo al
imperialismo (APLAUSOS).

Ustedes me perdonarán si me he extendido demasiado (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"), no quería desperdiciar esta oportunidad para tocar algunos
temas (APLAUSOS).

Y volvemos a hacernos la misma pregunta conque no solamente estamos a 90
millas de la metrópoli imperialista, sino que además una minoría
mantiene bajo el terror el gobierno en esta isla.

Compadre, qué infeliz es entonces la Agencia Central de Inteligencia y
qué impotentes son los imperialistas, cuando dicen que se mantiene un
gobierno bajo el terror aquí a 90 millas, a pesar de todo lo que han
hecho ellos por derrocar al gobierno. Hombre, si cuando el pueblo estaba
contra el gobierno, hubiese tenido la décima parte de las armas que han
tenido los contrarrevolucionarios, la tiranía batistiana no dura ni
cinco meses (APLAUSOS).

Ellos, claro, en la época en que nosotros luchábamos contra Batista,
ellos les mandaban armas a Batista ---una pequeña diferencia---, y las
armas que compraban los revolucionarios que estaban en Estados Unidos se
las quitaban y se llevaban a los revolucionarios presos. A pesar de
todo, ¿ustedes creen que en Playa Girón fue la primera derrota
imperialista? No, la primera derrota imperialista fue el mismo día en
que cae la dictadura que ellos habían organizado y armado. El
imperialismo viene perdiendo batallas con la Revolución desde hace rato,
batallas de tipo ideológico; ellos trataron de utilizar todos sus
resortes para confundir al pueblo y para dividirlo y no pudieron;
batallas para desacreditar a la Revolución internacionalmente, claro,
sus acusaciones contra la Revolución encontraron eco en los sectores
reaccionarios, pero no en los sectores revolucionarios.

La batalla por crear un frente contrarrevolucionario dentro la perdieron
también; el desembarco lo perdieron, la batalla diplomática por aislar a
la Revolución Cubana la perdieron. El imperialismo hace mucho rato que
viene perdiendo batallas frente a la Revolución Cubana; si quiere seguir
echando batallas la seguirá perdiendo (APLAUSOS). Si el imperialismo no
quiere coexistir pacíficamente con la Revolución Cubana, allá él,
seguirá sufriendo reveses como hasta ahora en todos los órdenes.

Y así nuestro pueblo ha ido comprendiendo todos los problemas políticos
y por eso le cuesta trabajo a alguna gente educada en esa mentalidad.
Nosotros lo hemos podido apreciar discutiendo con alguno de estos
invasores. Qué ideas tan simples y tan simplistas pretenden elevar a la
categoría de ideología política; las cosas más absurdas, como por
ejemplo, uno de ellos cuando pretendía demostrar las grandes ventajas
del capitalismo y decía el caso de que como en Alemania occidental había
un estándar de vida más alto que en Alemania oriental. En primer lugar,
pasaba por alto la cantidad de infelices que vivirán en Alemania
occidental explotados de manera inmisericorde por los ricos allí, cosa
que no ocurre en Alemania oriental. Habrá elevadísimo estándar de vida
para los más ricos, pero sobre todo lo insólito, es que ni siquiera
fuese capaz de examinar que la Alemania oriental era la parte agrícola
de Alemania y la Alemania occidental la parte industrial de Alemania.
Pero eso no.

Como la Unión Soviética quedó totalmente destruida por la guerra, como
decenas de miles de fábricas de la Unión Soviética fueron destrozadas
mientras no hubo una sola fábrica norteamericana que perdiera un solo
tornillo. Y como todo el poderío industrial norteamericano desarrollado
durante la guerra estaba intacto y como solo en 15 años la Unión
Soviética ha sido capaz de alcanzar el ritmo que ha alcanzado hoy en su
producción y como amenaza sencillamente con sobrepasar en el curso de
muy pocos años la producción per cápita de Estados Unidos. Y eso es un
hecho inexorable; por algo están tan guerreristas los imperialistas,
porque sacan cuenta, se dan cuenta de que su crecimiento es del 3% al
año y que el crecimiento de la Unión Soviética, por ejemplo, es del 12%
y claro, sacan una cuenta y se dan cuenta de que en el curso de pocos
años, el poderío industrial y la capacidad industrial de la Unión
Soviética será muy superior a la de ellos y que esa tasa de crecimiento
de la Unión Soviética no la alcanzarán nunca más, como nunca más
alcanzarán a la Unión Soviética en la técnica de los vuelos espaciales.

Y son incapaces de analizar las cosas más elementales, como convierten
en categoría de ideas las razones más simplistas, que naturalmente son
propias de la educación yanki, en el cine, en los muñequitos, en
"Selecciones", en todas las revistas que son sencillamente instrumentos
para despistar a la gente y para hacerla razonar de una manera
simplista. No entienden lo de Cuba, pero como ellos creen que el pueblo
es el que decide, creen que allí decide, muchos creen de buena fe que
allí deciden; entonces no se explican cómo el pueblo está con la
Revolución, no les cabe en la cabeza, porque aquí no hay elecciones como
allí y no pasen las cosas como allí y por eso, ¿saben lo que ha pasado?
Que no dejan venir a los turistas norteamericanos a Cuba, no dejan venir
a los estudiantes norteamericanos a Cuba, no dejan visitar a los
intelectuales norteamericanos a Cuba. En vez de decirles vayan a Cuba
para que vean qué régimen más horrible, vayan a Cuba para que vean lo
mal que anda aquello, el descontento que hay en el pueblo, les prohíben
venir a Cuba. Nosotros les damos permiso para venir. ¿Creen ustedes que
nosotros les ponemos cortapisas a los ciudadanos norteamericanos para
visitar a Cuba? No, puertas abiertas, que vengan si quieren 3 millones
en paz por supuesto, en son de paz a visitar a Cuba, para que vean qué
"horrible" régimen el de Cuba, qué "descontento" el del pueblo. Nuestra
actitud es decir: vengan a ver lo que es un gobierno demócrata y lo que
es un gobierno revolucionario y la actitud de ellos; no pueden ir a ver
a ese gobierno, es malo pero no lo vayan a ver, es horrible y el pueblo
está muy descontento, pero no lo vayan a visitar. Claro, el pretexto de
ellos serán sus dólares, como si nosotros estuviéramos tan interesados
en los dólares que dejaban aquí unos cuantos señores que se dedicaban al
juego, a pasear mucho y a tomar bastante. No todos los turistas, había
turistas que venían a recibir el sol de Cuba ---que es un sol espléndido
dicho sin vanidad (APLAUSOS).

El gobierno de Estados Unidos prohíbe visitar a Cuba. ¿Qué les parece?
Si ellos creyeran en lo que dicen, dirían no visiten, pero ellos no
quieren que los negros del sur de Estados Unidos visiten a Cuba, ellos
no quieren que los estudiantes visiten a Cuba, ellos no quieren que
dirigentes obreros honrados visiten a Cuba, ellos no quieren que
profesores honestos de las universidades visiten a Cuba, ellos prefieren
mentir a sus anchas y no dejar que nadie visite a Cuba; es como si
nosotros temiéramos que fueran a Estados Unidos para que no se fueran a
volver imperialistas. Nosotros estamos dispuestos a mandar de visita a
Estados Unidos todos los que ellos quieran, estamos dispuestos hasta que
pasen por un curso en una universidad allí, a ver si es verdad que el
lavado de cerebro existe; porque es cosa curiosa, qué cosa más curiosa,
lavan el cerebro y, ¿por qué los comunistas pueden lavar el cerebro y
los imperialistas no pueden? ¿En qué consistirá el famoso lavado de
cerebro? En que los imperialistas no convencen a nadie, eso es todo, y
un comunista puede convencer a alguien. Por lo menos de nosotros dicen
que este es un gobierno comunista, nosotros no le hemos puesto nombre,
nosotros hemos dicho que esta es una Revolución Socialista (APLAUSOS),
pero nosotros tenemos algo que decirle al norteamericano que visite
aquí, porque incluso al más ilustre magnate, al más ilustre latifundista
del oeste, lo traemos aquí, y le enseñamos el pueblo donde viven los
obreros de una granja del pueblo, el círculo social, todas las ventajas
que tiene ese obrero, ¡y él no puede presentar eso!

Nosotros le podemos enseñar un latifundio donde trabajaban seis
personas, y ahora trabajan 2 000; nosotros podemos demostrarle cómo aquí
hay que reclutar hombres de la ciudad para cortar caña, porque ya no
alcanzan los brazos. Y le preguntaríamos: míster, ¿cómo explica usted
que en Estados Unidos, con tantas fábricas, haya tanto desempleo? Y el
míster no hallaría qué decir. Empezaría a hablar de la libertad de
empresa, porque las ventajas de la libre empresa, etcétera,
etcétera\..., pero no podría explicar cómo en su país, con tantas
fábricas, hay tanto desempleo, y cómo en nuestro país, con tan pocas
fábricas, hay tanto empleo.

Y claro, le preguntaríamos cómo es posible que en los clubes lujosos de
Estados Unidos nada más vayan unos cuantos cientos de familias, y le
llevaríamos a dar un paseo por todo el litoral de La Habana un domingo
por la tarde, para que viera lo que es el pueblo en sus círculos
sociales, que eran los antiguos círculos de la aristocracia, donde antes
iban unos cuantos. Y lo llevaríamos a Ciudad Libertad, donde estaba el
antiguo Pentágono de Batista, convertido hoy en Ministerio de Educación,
y aquello lleno de niños; le preguntaríamos: ¿Míster, no le parecería
mejor que el Pentágono fuese una escuela? (APLAUSOS.)

Entonces lo llevaríamos a Varadero, y vería un obrero con su familia
hospedado en un hotel más lujoso que el de Miami, donde nada más van los
millonarios. Y le preguntaríamos si no le parecería una bella cosa que
los obreros norteamericanos pudiesen bañarse también en todas las playas
de Miami.

Y, en fin, le demostraríamos cómo nosotros, sin desarrollo industrial,
les podemos dar a nuestros obreros, y a nuestros campesinos, y al pueblo
humilde, les podemos dar lo que ellos, con todas sus fábricas y todo su
desarrollo industrial, no le pueden dar a su pueblo. Y les damos más
vacaciones que ellos, y trabajan menos horas que ellos, y el obrero
tiene más derecho aquí en una fábrica, porque allí llega el patrón y lo
bota.

Y para eso los capitalistas tienen allí un fondo, para cuando botan un
obrero, para que no proteste mucho, pueda tener una compensación durante
algunos meses; pero llega el momento en que se acaba la compensación. Y
allí el obrero, en una fábrica yanki, no tiene ninguna garantía; el
patrón lo bota, entonces dicen que eso es muy bueno; porque si hay un
obrero perezoso, entonces el patrón lo bota. ¡Ah, pero si hay un patrón
perezoso, todos los obreros juntos no lo pueden botar! (APLAUSOS.)

Y eso es lo que ocurre. ¿Qué le podrían decir a un obrero, o a un
guajiro cubano que fuera allí? ¿Le iban a decir: miren qué latifundio
más bello, qué latifundio más grande? ¿A un guajiro de una cooperativa
cañera lo van a llevar al sur de Estados Unidos, allí en las
plantaciones donde hacen trabajar a los obreros negros como esclavos, y
le van a decir: miren qué plantación más bella?

Nosotros sí podemos decirle a aquel obrero negro: mira qué cooperativa
más bella, donde tú eres el dueño y el administrador, y no tienes
mayorales; nosotros sí tenemos qué decirle al obrero, y al campesino, y
al estudiante norteamericano, y ellos no tienen nada que decirle más que
la mentira. La mentira, y escribir y escribir páginas tras páginas con
las mayores insensateces, sencillamente para mantener engañados, de
ingenuos, a los ciudadanos.

Nosotros somos más abiertos. Que vengan aquí todos los norteamericanos
que quieran; y, por nuestra parte, que se lleven todos los cubanos que
quieran, a darles curso de capitalismo y de imperialismo allí, a ver
cuántos van a convencer.

Y eso es lo que ocurre: no hay base moral, no hay argumentos, no hay
razón. Pero como la mentalidad de una gran parte de los hombres y las
mujeres que leen esa prensa ha sido formada de una manera, les cuesta
trabajo entender estas cosas, y no las entenderán. Pasará tiempo antes
de que acaben de entenderlas; algún día las entenderán.

Por lo menos, nosotros tenemos la esperanza de que ustedes las entiendan
(APLAUSOS).

Sentimos que se vayan pronto. Ya les dije que ni nuestra Revolución es
perfecta, ni nosotros aspiramos a que sea modelo. Pero ustedes pueden
visitar toda Cuba, solos, todo el tiempo que quieran, y hablar con el
pueblo. El pueblo es quien puede responder las inquietudes de ustedes;
ustedes pueden tener muchas preguntas para mí, pero, ¿qué hacen con que
yo se las responda? Es mejor que se las pregunten a cualquier ciudadano
por la calle\... Bueno, si se topan un latifundista equivocado que quede
por ahí, está bien, no importa; por cada reaccionario y
contrarrevolucionario, se van a encontrar 25 revolucionarios. Tengo la
seguridad de eso (APLAUSOS).

Ustedes son estudiantes y han visto lo que la Revolución está haciendo
en el orden cultural. En esa materia tengo la seguridad de que habrán
obtenido bastante información; pero baste decirles que en nuestro país,
en este momento, se está llevando adelante un programa educacional tan
ambicioso y tan vasto, como posiblemente no se haya hecho nunca.

Hay algo que aun aquellos que tengan objeciones que hacerle a la
Revolución, no pueden dejar de desconocer: es el esfuerzo que la
Revolución hace por resolver un mal secular en nuestro continente, y es
la ignorancia, el analfabetismo. Ustedes saben que en todos los pueblos
de América hay millones y millones de analfabetos, y donde único no hay
un millón de analfabetos es en aquellos países que tienen apenas un
millón de ciudadanos. Los países de varios millones de ciudadanos,
tienen millones de analfabetos. ¡Imagino que los imperialistas no digan
que esto es una mentira! Eso es de todos conocido.

Nuestro país era uno de tantos, con más de un millón de analfabetos.
Ustedes se podían encontrar algunas estadísticas oficiales que hablaban
del 25%, del 30%; cuando hemos ido a la realidad, nos hemos encontrado
que había más analfabetos de los que señalaban las estadísticas.

El pueblo de Cuba se propuso erradicar el analfabetismo en un año.
Cualquiera habría dicho que esa era una tarea imposible. ¿Y cómo, cómo
en medio de las agresiones imperialistas; cómo en medio de las
invasiones, de los movimientos subversivos organizados por la Agencia
Central de Inteligencia; cómo íbamos los cubanos a desarrollar en un año
semejante tarea, con qué recursos económicos?

No hacían falta tantos recursos económicos, muy pocos recursos
económicos. Hacían falta recursos humanos, y las naciones tienen grandes
recursos humanos, pero solo las revoluciones pueden movilizar todos los
recursos humanos de un pueblo.

¿Quién habría movilizado a este pueblo a semejante campaña, en el
antiguo régimen de explotación y de discriminación? Nadie, ningún
gobierno. Solo la Revolución habría podido movilizar 250 000
alfabetizadores; solo la Revolución habría sido capaz de movilizar
obreros, campesinos, intelectuales, y, además, 100 000 estudiantes, ¡y
cien mil es un uno seguido de cinco ceros! Ningún gobierno reaccionario
moviliza ni cinco estudiantes para alfabetizar.

¿Conocen ustedes alguna campaña de alfabetización en América Latina?
¿Cuántos estudiantes se están alfabetizando en Nicaragua? ¿Cuántos
estudiantes se están alfabetizando en Guatemala? Y no voy a proseguir,
porque hay gobiernos que no tan amigos, no son como los de Guatemala y
Nicaragua, y hay gobiernos que son amigos.

Cuba es el único país que ha podido movilizar a todos sus jóvenes para
erradicar el analfabetismo. Y Cuba ha sido capaz de movilizar 100 000
jóvenes, y esos 100 000 jóvenes, juntos con 150 000 alfabetizadores
populares, van a erradicar el analfabetismo en un año. ¿Qué dice de eso
la UNESCO? ¿Qué dice de eso míster Kennedy, y qué dice de eso míster
Stevenson? Su Alianza para el Progreso, su famosa Alianza para el
Progreso, ¿progreso de qué? ¿Van a hacer más ricos a los ricos, y más
pillos a los pillos, y más pobres a los pobres, y más ignorantes a los
ignorantes? Esa es la Alianza para el Progreso.

¿Qué dicen los de la Santa Alianza del Progreso? ¿Podrán erradicar el
analfabetismo en un solo país de América, en cinco años? ¡Ni en diez
años! ¡Pues sin ninguna Alianza para el Progreso con el imperialismo, el
pueblo de Cuba liquidará el analfabetismo en un año! (APLAUSOS.) El
pueblo de Cuba ha movilizado 100 000 estudiantes. He ahí una formidable
tarea para la juventud.

Y qué formidable tarea, y qué honrosa tarea para los estudiantes
latinoamericanos, el emprender la lucha contra el analfabetismo, el
educar a las masas campesinas y obreras. Pero, ¿qué ministro de
Educación se preocuparía por esa tarea? ¿Quién va a movilizar a los
estudiantes? ¿Y qué estudiantes se van a movilizar? ¿Y un estudiante se
va a movilizar en medio del desgano, y del desaliento, y la indignación
que da ver su país explotado por los monopolios?

Esa sería una tarea de la juventud, y es un gran experimento el que Cuba
realiza al emprender esta tarea. Y es rica la experiencia que Cuba va a
obtener de ese experimento, y son interesantísimas las conclusiones que
en Cuba se van a establecer de esa experiencia. Y no solo el pueblo de
Cuba va a educar a los analfabetos, sino que los analfabetos van a
educar a nuestros estudiantes. Porque más de lo que van a aprender los
que van a recibir las lecciones de los estudiantes, van a aprender los
estudiantes de sus discípulos.

Y cuando el gobierno planteó la movilización de 100 000 estudiantes,
parecía una cifra de fantasía. Pues bien, se reunirán los 100 000
alfabetizadores, y ya en estos momentos hay más de 50 000 movilizados
(APLAUSOS).

¡Qué influencia tan formidable ejerce ese trabajo sobre el joven, cómo
aprende, cómo aprende de la vida dura del campo, cómo confraterniza con
los campesinos, cómo se preocupan esos jovencitos por los campesinos!, y
que no solo van allí a enseñar, van también a trabajar, van a ayudar a
los campesinos, porque no van a estar allí en casa de los campesinos de
"señoritos". No. Si hay recogida de café, o de cacao, ellos van a
recoger también café y cacao; van a enseñar y van a trabajar (APLAUSOS).

De la misma forma, en toda la América Latina podría erradicarse el
analfabetismo; no diría que en un año como en Cuba, porque es mayor o
menor el grado de analfabetismo en distintos países de América Latina,
pero en dos años, en tres años todo lo más, un gobierno revolucionario,
movilizando los recursos humanos de la nación, podría erradicar el
analfabetismo. Una América liberada del imperialismo, podría erradicar
el analfabetismo en tres años. Y los cubanos estaremos dispuestos a
ayudar a cualquier pueblo hermano con nuestra experiencia; los cubanos
estaremos dispuestos a mandar nuestras brigadas de alfabetizadores
también, a ayudar a cualquier pueblo hermano (APLAUSOS).

Claro, si nosotros mandamos una brigada de alfabetizadores, son capaces
de poner la flota\... ---¿cómo se llama la flota esa que tienen ahí?---;
la Flota del Caribe son capaces de situarla para interceptar a los
alfabetizadores, si algún gobierno de América Latina aceptase nuestras
brigadas de alfabetizadores.

Pero toda nuestra experiencia, la experiencia que Cuba adquiera en esta
empresa, estará siempre a disposición de los pueblos hermanos de América
Latina, y esa sí sería una Alianza del Progreso, no la "alianza" del
señor Kennedy, que propone el señor Kennedy. Y nosotros tenemos la
esperanza de que algún día podremos ayudar, con la experiencia de Cuba,
a otros pueblos hermanos de América Latina, porque nosotros, más que la
esperanza, tenemos la seguridad de que la América Latina algún día será,
como Cuba, también libre (APLAUSOS). Ese día llegará, y llegará el día
en que se movilicen legiones de estudiantes a enseñar a leer y a
escribir a los campesinos. Nosotros estamos seguros de que ese día
llegará, en América, como en Africa, como en Asia.

La Revolución le ha prestado a la educación todo el apoyo. Todas las
revoluciones se preocupan por educar a los pueblos; porque en el pueblo
está la fuerza de las revoluciones, en la educación del pueblo está la
gran fuerza de las revoluciones. Por eso la Revolución ha establecido
una escuela hasta en el último rincón del país. Cuba es hoy el primer
país de América Latina que tiene un número de maestros igual al que
demandaban las necesidades educacionales del país y en solo un año envió
al campo más maestros que los que habían sido enviados en 50 años
anteriores (APLAUSOS).

La Revolución ha convertido desde el cuartel más grande hasta el
cuartelito más chiquito en escuela, y, sin embargo, estamos más armados
que nunca, y estamos más fuertes que nunca. Porque antes estaba armada
una pandilla, para defender a la otra pandilla; y ahora está armado todo
el pueblo, para defender a todo el pueblo (APLAUSOS).

Pero claro, claro, el pueblo no necesita cuarteles. El otro ejército
necesitaba los cuarteles con aspilleras y estar allí alerta. En una
cooperativa, hoy es el cooperativista el que mantiene el orden; en una
granja del pueblo, igual; en una fábrica. Y va desapareciendo esa fuerza
pública tradicional que mantenía el orden. Las unidades del ejército no
tienen nada que ver con ese orden.

Aquellos que se preocupan de las libertades, y crean que no haya
libertades en nuestro país, nosotros les preguntamos: ¿Qué país más
libre puede ser aquel en que el ciudadano no se encuentre con ninguna
autoridad, y que la autoridad sea él, que el guardador del orden sea él?
¿Se puede concebir un país más libre que el país donde no se ve la
fuerza pública, y que la llamada fuerza pública sea el pueblo?

¡Ah!, esos infelices que no saben lo que es la delicia de ver un pueblo
verdaderamente libre, que vengan a Cuba, y que vayan a una cooperativa,
y verán lo que es un campesino orgulloso de ser él la autoridad. Antes,
la autoridad era otro, y que no estaba para ayudarlo a él, estaba para
ayudar al patrono, al latifundista; y ahora él es la autoridad. ¿Quién
puede abusar de ese guajiro? ¿Quién puede abusar de ese obrero? ¿El
mismo va a abusar de él mismo?

Eso es lo que no puede entender un imperialista, a menos que le hagan la
trepanación del cráneo, no un lavado de cerebro. Eso no lo pueden
entender, ¿cómo van a entender que ese guajiro esté con la Revolución?
Ellos dicen: "Ese es un régimen esclavo, tiránico, sin derechos, sin
nada", pero de repente se encuentran con que el guajiro está con ese
régimen. ¡Qué raro!, ¿verdad? "No hay elecciones cada cuatro años, ese
guajiro está contra el régimen"; ¡si ese guajiro no votó nunca, si a ese
guajiro nunca le contaron el voto, si ese guajiro nunca tuvo un guajiro
por quien votar!

Y no entienden, entonces; no pueden entender que ese guajiro, que ese
obrero, que ese estudiante, que ayer estaba recibiendo golpes en la
calle, y hoy forma parte del poder, hoy forma batallones armados\...;
antes les daban tiros, les daban golpes, y hoy, el estudiante es el que
tiene los fusiles. ¿Cómo van a entender eso? No lo pueden entender. Pero
yo creo que cualquiera que tenga dos dedos de frente lo entiende,
¿verdad?

No quedan cuarteles en nuestro país: los cuarteles son escuelas. Las
milicias tienen sus armas guardadas en determinadas casas, pero todos
los grandes regimientos, y donde antes se albergaban los soldados, hoy
estudian más de 50 000 jóvenes.

No solo la Revolución ha llevado un maestro hasta el último rincón de
Cuba, ha convertido todos los cuarteles en escuelas, sino que ha
reformado la enseñanza, y, por último, el año que viene habrá 40 000
estudiantes becados, solamente ---digo, el año que viene no, el curso
que viene, que empieza a fines de este año--- en la capital de la
República. No quedará un solo joven humilde, sin derecho a una beca para
estudiar en la universidad, o para estudiar en las escuelas técnicas, o
para estudiar en cualquier centro de secundaria. Será un movimiento sin
paralelo de desarrollo cultural.

¿Por qué podemos becar a tantos estudiantes? ¿Por qué? Porque los
latifundistas se fueron. No crean ustedes que los botamos; créannos que
se fueron solos. A muchos les quedaban, incluso, tierras, pero ellos
creían que los americanos, todopoderosos, liquidarían a la Revolución, y
pensaron que era más conveniente irse de aquí y esperar el regreso con
los americanos. El hecho es que los americanos no han regresado ni ellos
tampoco.

Y tenemos mil casas, ¡mil casas!, mil palacetes, donde vivían con lujo
asiático. Y, claro, en edificios\... A ustedes seguramente los habrán
llevado de visita a algunas residencias de estudiantes\... Hay repartos
enteros convertidos en residencias de estudiantes, ¡y qué magníficas
residencias! En verdad que aquellos señores no sabían cuán
extraordinarios centros educacionales estaban construyendo (APLAUSOS).

En uno de los repartos más hermosos, alrededor de un hermosísimo campo
de golf, estará la Academia Nacional de Arte. Nosotros tenemos la
seguridad de que ha de ser la academia nacional más bella que se haya
visto. Los jardines de aquella residencia son fantásticos. En el campo
de golf ya están los proyectos para levantar las edificaciones de
estudio, entonces, el estudiante no va a vivir encerrado, no; el
estudiante va a vivir en aquella residencia, e irá a clases al centro
escolar, y regresará a la residencia.

Es decir que no va a ser un tipo de escuelas de esas que parecen una
cárcel, como en la que nosotros estudiamos, no. Los estudiantes vivirán
en sus casas; muchas de esas casas tienen piscinas. Pero eso es lo de
menos. Todo el litoral habanero está lleno de magníficos clubes que
construyó la aristocracia, y esos centros de residencia están muy
próximos a esos clubes, que hoy son círculos sociales, de donde el hijo
del humilde obrero y del humilde campesino, que no podía ni soñar en
estudiar. Primero, no tenía maestro; luego, no tenía centros de
enseñanza secundaria; mucho menos podía ir a la universidad.

¿Cómo un obrero que trabaja en un central azucarero, donde no había
secundaria básica, podía brindarle la oportunidad a su hijo de estudiar?
Si acaso, llegar al quinto o al sexto grado; pero, ¿cómo ese obrero, que
ganaba un salario una parte del año, iba a enviar a su hijo a estudiar a
una ciudad? No podía.

Ahora no quedará un solo joven con aptitudes sin la oportunidad de ir a
estudiar a una secundaria básica, ¡como jamás vivieron ni los hijos de
los privilegiados! Y tendrán la oportunidad de ir a las universidades.

¡Qué magnífica función para estas residencias!, ¿verdad?, que se
construyeron con el sudor del obrero y el sudor del campesino. Y lo
bueno que tiene es que ni siquiera se la hemos quitado, sino que nos las
dejaron ---lo digo con toda sinceridad. Porque el que no se ha querido
ir está ahí, y nadie lo molesta; pero se fueron un número suficiente
como para poder desarrollar todo este plan educacional.

Mientras comienza el nuevo curso, han sido movilizadas miles de
campesinas, a recibir determinadas enseñanzas. Esas campesinas
regresarán a su vez al campo, y enseñarán a otras campesinas. Les voy a
dar un dato: para el mes de noviembre habrán recibido su certificado de
corte y costura 14 000 campesinas (APLAUSOS). Esas campesinas tienen el
compromiso de ir a enseñar 10 campesinas cada una de ellas; y así, en un
año y medio habrán aprendido a coser más de 150 000 campesinas
(APLAUSOS).

Solo en una revolución se pueden llevar adelante esos programas masivos
de educación, solo en una revolución. No digo que nosotros estemos
promoviendo revoluciones, no digo que nosotros estemos exhortando a
nadie a hacer revolución, ¡digo solamente que solo en una revolución se
pueden hacer estas cosas! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Todos los programas de la Revolución son masivos. Ya están organizadas
las escuelas donde estudiarán, en dos años, más de 3 000 instructores de
arte, que irán a las cooperativas, a las granjas del pueblo y a las
asociaciones campesinas a enseñar teatro, danza y música. ¿Qué les
parece? (APLAUSOS.) Los campos más alegres de América serán los campos
de nuestra patria cuando las legiones de instructores de arte vayan al
campo; y allí dondequiera que descubran un talento artístico, tendrán la
Academia Nacional para formar ese talento. Y así, en un futuro no
lejano, todas las inteligencias más aptas encontrarán el taller donde
forjarse.

Los planes de preparación de técnicos, de mecánicos, de inseminadores,
en fin, de cuantos conocimientos sean útiles, se están desarrollando
masivamente. Y no solo eso, sino que, además, la Revolución Cubana tiene
capacidad para conceder a los estudiantes de América Latina, estudiantes
que no tengan recursos para estudiar en sus respectivos países, para
concederles a los estudiantes de los pueblos hermanos de América Latina
1 000 becas en nuestras universidades (APLAUSOS).

El Gobierno Revolucionario concederá esas 1 000 becas para el próximo
curso a estudiantes de condición humilde, que por falta de recursos no
puedan ir a las universidades; y concederemos, además, 100 becas a
estudiantes de otros países del mundo, con lo que serán 1 100 becas que
la Revolución Cubana puede ya conceder como ayuda a los estudiantes de
otros países, con el aliciente de que esos estudiantes vivirán de muy
cerca este proceso revolucionario, que es una experiencia interesante
para cualquier joven; porque si a cualquiera de nosotros nos hubiesen
invitado a un lugar donde estuviese desarrollándose una revolución, para
estudiar, seguro que habríamos estado allí. Esto, como parte de las
posibilidades de tipo cultural que puede desarrollar una revolución.

Mas, no nos hemos limitado a eso. La Revolución se propone llevar
adelante planes más amplios, de intercambio cultural; y, en virtud de
esos planes, propuso al Komsomol soviético un intercambio. Lo que
nosotros les propusimos: les propusimos que ellos nos enviaran 1 000
campesinos soviéticos ---no dije que a estudiar agricultura, porque
nosotros no consideramos que nuestra agricultura esté tan desarrollada
como para presentarnos como maestros en agricultura---, pero les
propusimos que podían venir esos campesinos, estudiaban nuestra
agricultura y estudiaban español; y que nosotros, por nuestra parte,
enviaríamos 1 000 jóvenes campesinos a estudiar ruso y a estudiar
agricultura. Claro, ya la propaganda imperialista está hablando todas
sus tonterías: que las agriculturas son distintas, que estos, en
realidad, son "adoctrinadores comunistas", etcétera, ¡todavía siguen con
la matraquilla!

Hay muchas cosas en que los agricultores soviéticos nos pueden enseñar:
cultivo de maíz híbrido, cría de ganado porcino, infinidad de
cuestiones\..., de algodón\..., hay una serie de cultivos en que nos
pueden ayudar, y nos van a ayudar.

Me río porque recuerdo que hace unos días, a raíz del planteamiento
sobre la indemnización que les hemos hecho, por los daños ocasionados en
Cuba, mandaron un largo telegrama diciendo que "un grupo de técnicos
especialistas en las cuestiones de agricultura" recomendaban "tal equipo
de maquinaria agrícola". Y entonces, presumían ellos saber lo que
nosotros necesitábamos en materia de agricultura, y entonces niegan que
los soviéticos puedan saber de agricultura como para facilitarnos sus
conocimientos.

Lo que nosotros propusimos fue un intercambio de 1 000 campesinos por
1 000 campesinos, y lo que los soviéticos hicieron fue que aceptaron
nuestros 1 000 campesinos y, a cambio, nos mandaron 300 técnicos de
agricultura. No fue un cambio en igualdad de condiciones, en realidad;
nosotros salimos beneficiados, desde el momento en que ellos quisieron
ayudarnos enviando 300 técnicos; pero como nosotros propusimos el
intercambio fue de 1 000 campesinos por 1 000 campesinos.

Ese tipo de intercambio podemos hacerlo con otros países del mundo, de
idioma distinto al nuestro; que, cuando no puedan aprender otra cosa,
aprenden español, y, cuando no puedan aprender otra cosa nuestros
jóvenes, aprenden el idioma del país, pero que es un procedimiento
magnífico para acercar a los pueblos y para aprender idiomas, y una
manera, además, amena de aprender idiomas, se aprende más pronto y más
distraídamente.

Ese intercambio lo podemos hacer con otros países de Europa: enviar
jóvenes, que no le van a costar nada al Estado cubano, y a su vez
recibir jóvenes que no le van a costar nada al Estado del país de donde
procedan; porque nosotros hemos dicho que envíen esos campesinos a las
granjas, y que los campesinos que vengan a Cuba irán a las granjas, y se
ganarán su sustento, porque trabajarán también. De esa manera no cuesta
nada, nada más que el pasaje. Y si hay 1 000 jóvenes que pueden trabajar
y aprender, pues no le cuesta nada al otro país, ni a nuestro país le
cuesta el que haya 1 000 jóvenes estudiando idiomas, estudiando lo que
sea.

Podemos hacer ese intercambio con otros países; y como cada día es más
grande la relación entre los pueblos, y cada día es más importante
conocer idiomas, y esta misma reunión lo demuestra: el papel de los
traductores, el esfuerzo que hizo el Presidente de la UIE por pronunciar
un discurso en nuestro idioma, lo cual nos halagó mucho a todos los que
hablamos español (APLAUSOS). Los intérpretes son muy importantes. Cuba
ha iniciado con la Unión Soviética ese intercambio, y lo puede continuar
con otros países.

A su vez, la Revolución Cubana está en disposición de brindarles
facilidades a los jóvenes de Ghana, de Guinea, de los países africanos y
de los países asiáticos, para que envíen grupos de jóvenes a estudiar
español a Cuba.

Es decir que nuestro país está dispuesto a facilitar el intercambio
cultural y el acercamiento entre la juventud de todos los países, y el
acercamiento entre los pueblos.

¡Qué hermoso sería el curso de la vida de la humanidad si en vez de
guerras atómicas, si en vez de carreras armamentistas, provocadas por
los imperialistas y los colonialistas, todos los pueblos del mundo se
pudieran dedicar a luchar contra la incultura, contra la enfermedad,
contra la pobreza!, ¡qué hermosa sería la vida de la humanidad si todos
los pueblos se dedicaran a ayudarse mutuamente, a intercambiar sus
conocimientos, a ayudarse en el orden económico y en el orden
educacional! Se erradicaría del mundo el hambre, la miseria, la
incultura, las guerras, los grandes holocaustos que han azotado a la
humanidad, los torrentes de sangre. Cuántas posibilidades se perciben en
la colaboración pacífica de todos los pueblos, en la vida pacífica de
todas las naciones.

La Revolución Cubana aporta su modesto esfuerzo a esa aspiración de la
humanidad, los cubanos queremos poner nuestro granito de arena por esa
vida mejor para el género humano; los cubanos ofrecemos lo poco que
podemos ofrecer, pero con lo cual al menos pagamos la ancha generosidad
y la extraordinaria solidaridad que nos han demostrado los pueblos del
mundo, porque nuestro pequeño país amenazado y agredido, ha recibido el
aliento de la solidaridad de los obreros y de los estudiantes de todo el
mundo y en los momentos de peligro, hemos recibido el cálido aliento de
las voces y de los brazos que se han alzado para protestar contra la
agresión y para expresar su solidaridad con Cuba (APLAUSOS).

El mundo ha sido solidario con Cuba y por eso Cuba se siente cada día
más y más solidaria con todos los pueblos del mundo. Cuba ha tenido la
ocasión de experimentar lo que es la solidaridad de los pueblos, esa
palabra está llena de sentido para los cubanos y por eso nosotros que
sabemos lo que es la solidaridad mundial, nos sentimos obligados con
todos los pueblos que necesitan de nuestra solidaridad y Cuba le debe a
esa solidaridad en gran parte, haber podido resistir los ataques del
imperialismo y Cuba sabe que con esa solidaridad continuará luchando y
continuará resistiendo.

Estudiantes, que esta visita sirva para estrechar más los lazos de unión
entre todos nosotros, que esta visita de ustedes a Cuba sirva para
acercar más a nuestros pueblos, que esta visita a Cuba sirva para que
marche adelante la lucha de los pueblos por su soberanía, por su
independencia, por su justicia. Que esta visita sea un eslabón más para
que en todos los pueblos del mundo algún día pueda decirse como hoy
aquí, como hoy aquí podemos decirle nosotros al estudiante del Africa,
del Asia, de Europa o de América Latina, sea cual fuere el rincón del
mundo de donde venga: estudiante, esta es tu casa (APLAUSOS);
estudiante, esta es tu tierra; estudiante, este pueblo es hermano tuyo;
estudiante, eres bienvenido.

Y que lo mismo que podemos decirle al estudiante, podamos decirle al
obrero, podamos decirle al campesino, podamos decirle al intelectual,
podamos decirle al maestro, al obrero, al trabajador manual o
intelectual, porque para que ese día llegue en el mundo, hará falta que
los parásitos hayan desaparecido, que los explotadores hayan
desaparecido, que la explotación de unos pueblos por las oligarquías de
otros pueblos haya desaparecido, que el imperialismo y el colonialismo
hayan desaparecido y que el mundo sea un mundo de hermanos, porque solo
pueden sentir ese calor de hermanos los que trabajan, los que producen.
Los explotadores no se pueden llamar hermanos de nadie, porque quien
toma al hombre como instrumento de enriquecimiento, quien toma al hombre
como animal de trabajo, jamás podrá sentir amor por el hombre, jamás
podrá llamarse hermano del hombre.

Habrá hermandad universal cuando en el mundo desaparezca la explotación
del hombre por el hombre (APLAUSOS). Ese día, ese día, todos los hombres
se amarán como hermanos y cada hogar será la casa del que nos visite;
todo lo nuestro será de los demás. Ese día, todos los pueblos recibirán
a los hijos de los demás pueblos con verdadera hospitalidad, con
verdadera hermandad. Y los obreros, porque el mundo se dividirá entonces
en obreros, obreros intelectuales u obreros manuales, y estudiantes,
estudiantes serán los jóvenes y entonces, todos los jóvenes serán
estudiantes, todos los jóvenes que serán hijos de los hombres que crean
y que producen, serán estudiantes y en todos nuestros pueblos, serán
bienvenidos.

Ojalá que esta reunión sea un paso más, ojalá no, nosotros sabemos que
es un granito de arena más.

Gracias por el honor que ustedes le han hecho a nuestro pueblo, gracias
por la visita y permítanme expresarles nuestra convicción de que la
humanidad también vencerá.

Muchas gracias.

(OVACION.)
