DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE DOSCIENTOS
CAMPESINOS ESTUDIANTES DE INSEMINACION ARTIFICIAL, EN LA FINCA EL CHICO,
EN LA HABANA, EL 12 DE DICIEMBRE DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros:

Yo voy a hablar poco, pero les voy a pedir que me atiendan bien, sobre
todo los alumnos de inseminación.

Yo quiero aprovechar esta graduación, que es graduación triple, porque
se gradúan 200 de instrucción revolucionaria, 200 de inseminación y 217
de alfabetización; voy a aprovecharlo para hacer un esfuerzo y librar
una batalla a favor de la ganadería de nuestro país.

Para ello es necesario que ustedes, compañeros campesinos, entiendan
bien la importancia del trabajo que deben desarrollar.

Me alegro mucho de que haya habido alfabetización ­­---por supuesto, es
elemental­­---; me alegro mucho de que se hayan graduado 200 de
instrucción revolucionaria; ¡magnífico, si un inseminador es, además, un
compañero capaz de expresarse como el que se expresó aquí! Pero todavía
me alegraría mucho más de que supieran todo lo que tienen que saber de
inseminación.

Vamos a procurar que sean de todo, pero que sean, antes que nada,
inseminadores. ¿Por qué? Porque les voy a decir una cosa: sin carne, sin
leche, sin huevos, sin pollos, ¿para qué vale la instrucción
revolucionaria? (APLAUSOS.) Y precisamente, la primera lección de
instrucción revolucionaria a cada ciudadano es que la Revolución hay que
hacerla sobre la base de la economía, que la Revolución es, antes que
nada el cambio de un régimen de producción económica por otro; un
régimen de producción capitalista que se basa en la anarquía de la
producción, en el derroche y en la explotación del hombre por el hombre,
por otro régimen social que se basa en la economía planificada, en el
ahorro, en la distribución racional de todos los recursos, en el trabajo
y, además, se basa en un sistema de relaciones de producción, un sistema
de trabajo en que no existe la explotación en que el producto del
trabajo del pueblo no va a parar a los bolsillos de nadie, ni de las
compañías extranjeras, y que va y se revierte enteramente en la economía
y en el pueblo.

Y que, por lo tanto, la primera lección que tiene que aprenderse todo
revolucionario, es que si quiere ser de verdad revolucionario y actuar
como revolucionario tiene que ser, antes que nada, un trabajador
esforzado, cumplidor, serio, y un defensor a toda costa del ahorro, y un
productor, ¡un revolucionario tiene que ser un productor! Porque solo
produciendo acabamos con todas las miserias, la pobreza y las escaseces
que hemos heredado del sistema capitalista. Y que, por lo tanto, el
primer deber de todo revolucionario es producir.

Y producirle a la Revolución es más importante que ninguna otra cosa.
¿Por qué? Por una razón que aquí la explicó prácticamente con un ejemplo
que puso, el compañero Eloy. El dijo, dijo dos cosas fantásticas; creo
que la más fantástica de todas fue cuando dijo que los burgueses se
quejaban, pero, ¿por qué se quejaban? Porque ahora estábamos comiendo
todos parejo ­­---dijo una fantástica verdad­­ (APLAUSOS). Dio, con dos
palabras, una explicación de cosas que vemos todos los días: el
individuo ricachón que se queja porque le tocan dos libras de carne.

El individuo ricachón antes no tenía problemas, porque el único que
tenía dinero para ir a comprar a la carnicería era él, y entonces
compraba lo que le daba la gana: el filete, todas las libras que
quisiera; compraba todos los pollos que quisiera.

Antes, cuando había mucha menos carne y muchos menos pollos, a él le
sobraba, porque tenía plata y no habían nadie con dinero para ir a
comprar allí.

Aunque la Revolución ha tenido que afrontar problemas de bloqueos
económicos y de agresiones imperialistas, hay muchos artículos, sobre
los cuales hoy se hacen colas, que se están produciendo mucho más que
antes, pero que hay mucha más gente que antes, con dinero, para ir a
comprar. Y claro, ahora lo que tenemos va parejo, ¡y debiera ir más
parejo todavía! (APLAUSOS.) Hay una serie de artículos fundamentales, de
esos que necesita cada familia, que debieran distribuirse todavía de
manera más racional, de forma tal que el que trabaja no tenga que hacer
cola, y de forma tal que lo que haya alcance para todos.

Y este joven campesino explicaba las razones de las quejas motivadas en
eso. Ahora bien: independientemente de que nos toque parejo hay que
luchar ahora porque nos toque parejo, ¡pero más de lo que nos toca! La
clave del esfuerzo de la Revolución tiene que ser aumentar a toda costa
la producción. Claro está que algunas cosas las vamos a aumentar rápido;
ya se ha aumentado rápido. Ya se nota, por ejemplo, el aumento que ha
habido en algunos artículos; ya, por ejemplo, a partir del día 15 se van
a distribuir 100 000 pollos diarios ­­---hasta este momento se han
estado distribuyendo 36 000­­---; entre el día 20 y 25 se van a
distribuir 200 000 pollos diarios, nuevamente 100 000 del 25 al 30,
nuevamente 200 000 los últimos dos días, y ya en enero vamos a tener
también una producción elevada de pollos.

Es decir que el compromiso era resolver el déficit que había en aves
primero en la capital, para diciembre, y después para el mes de marzo,
en el interior; ese compromiso se va a cumplir. La producción de viandas
ya viene abundante; hay, incluso, preocupación en algunas granjas porque
les sobre. Y nosotros les decimos que no se preocupen de que sobre: ¡es
mejor que sobre a que falte! (APLAUSOS.) La producción de frijoles
también este año es gigantesca, porque hay 10 500 caballerías que
empiezan a recogerse ahora, y que es récord de récords en producción de
frijoles.

Les pongo estos ejemplos, porque son los que nos enseñan a comprender,
de una manera práctica, cuál debe ser el trabajo de los revolucionarios
en el campo de la economía.

Otras cosas no son susceptibles de aumentarse de un día para otro, ni de
un año para otro. Una de esas cosas que tenemos necesidad de aumentar
con toda urgencia y que, sin embargo, no se puede lograr de un mes para
otro, ni de un año para otro aumentos considerables, aunque sí es
posible lograr aumentos sustanciales, es en la carne y en la leche.

Ya la leche aquí en la capital no alcanza. La capital está consumiendo
el doble de litros de leche que consumía antes, y no alcanzaba. La
leche, además, está sometida a las variaciones de las épocas de seca y
de lluvia; en épocas de lluvia el mismo número de vacas produce en la
capital casi 100 000 litros más, y en seca produce unos 100 000 litros
menos. Pero, ¿qué ocurre? Que cuando ya el consumo, la demanda, ha
alcanzado el tope de la producción en época de lluvia, cuando hay época
de seca, ¡imagínense! Diez mil litros de leche menos, ¿qué significa?
Pues 10 000 casas donde hay un litro de leche menos. Y tiene
repercusión.

Nosotros tenemos que acudir a todos los medios técnicos, al doble
ordeño, al pienso, a cuantos recursos sean necesarios para hacer que las
vacas produzcan más leche (APLAUSOS); y, al mismo tiempo, acudir también
al pienso, al cuidado y a cuantas técnicas se puedan acudir, para hacer
que los toros engorden más pronto y produzcan más carne.

Esa es una necesidad inmediata, que tenemos que resolverla por la vía
del pienso, la técnica, el cuidado que pongamos en todo eso, el doble
ordeño. ¡Qué trabajo hemos pasado para que el doble ordeño se lo
introduzcan en el cerebro algunas gentes! Y se ponen a pensar: no, que
no es tan económico, que si a estas vacas les doy pienso... El problema
ahora no es tanto en cuanto a la producción de leche, que si ganamos dos
centavos o un centavo por litro, o ganamos medio centavo, o no ganamos
ni un centavo, pero que el artículo, la leche, se produzca. Y hay gente
cabecidura, que por más que le digan las cosas, pues son remolones, y a
veces se van a una granja del pueblo y se encuentran 300 vacas, 100
solamente con doble ordeño, ¿y las otras por qué no?; y otra granja del
pueblo que tenía 1 500 vacas, entonces estaba ordeñando 50 lecheras,
¡las demás no las ordeñaban! ¡Pues ordéñelas aunque les den un litro y
medio de leche!, ¡ordéñelas!, porque hay que sacar, con lo que tenemos
ahora, todos los productos que podamos. Ya en el futuro tendremos leche
que va a sobrar, pero ahora hay que lograr la producción máxima.

Bien. Esto no tiene que ver con el trabajo inmediato de ustedes, pero sí
tiene que ver con el porqué de la importancia del trabajo de ustedes,
porque nosotros tenemos, a la mayor brevedad en el tiempo, y en el menor
número de años, que lograr un desarrollo inusitado en la ganadería.

El renglón de la economía nacional ---óiganlo bien--- donde tiene un
porvenir más inmediato el país y una de las posibilidades de desarrollos
mayores, es la ganadería; el artículo que más falta en el mundo no es el
azúcar, no es el café. El artículo que más falta en el mundo es la
carne. Y a medida que los pueblos desarrollan su economía y tienen más
ingresos, es cada vez mayor la demanda de carne en el mundo. Ya no se
trata solo de satisfacer nuestras necesidades ---que tenemos que
lograrlo rápidamente---; se trata de desarrollar un renglón de la
economía, que tiene posibilidades de exportación fantásticas; más que la
caña y más que otros muchos renglones, que cualquier otro renglón de la
agricultura.

¡El porvenir está en la ganadería!, y les voy a dar un ejemplo: el total
de la caña que se corta en Cuba, económicamente, su valor no alcanza a
los 400 millones de pesos: unos 350 millones ---fíjense---, ¡sin
embargo, vivimos de eso!

Bien, para el año 1970, es decir, dentro de unos nueve años, podemos
estar en condiciones, si le dedicamos a la ganadería toda la atención,
si logramos romper el espíritu rutinario y la ignorancia de mucha gente;
si logramos liquidar la "cachaza" de muchos administradores de granjas,
de cooperativas y de funcionarios de distintos tipos; si logramos que la
gente se meta en el cerebro, sobre todo la gente del campo, estas
posibilidades; si trabajamos sistemáticamente y constantemente; si
logramos que las ORI de todas las provincias, y de todos los municipios,
y los JUCEI de todas las provincias y de todos los municipios, y el
INRA, y el consolidado de la carne contribuyan con verdadero interés a
este plan, para el año 1970 el valor de la producción de carne y leche
para nuestro país puede alcanzar la cifra de 800 millones de pesos
(APLAUSOS).

Es decir, 100 millones más que el doble del valor actual de toda la
caña, y vivimos de la caña. Piensen lo que va a significar de auge
económico, de elevación del estándar de vida del pueblo, que logremos en
la ganadería ---uno de los tantos renglones, claro que tenemos que
desarrollarlos todos---, que un solo renglón de la agricultura alcance
en menos de 10 años 100 millones de pesos más que el doble del valor
actual de la caña. Eso creo que lo comprende cualquiera, ¿verdad?,
cualquiera comprende que eso significa un verdadero porvenir.

Claro que para eso es necesario aquí aprovechar hasta el último
"pedacitico" de tierra para la producción, que todo lo que no esté
sembrado de caña, o de arroz, o de algodón, o de los distintos cultivos,
viandas, en fin, todo lo que no esté sembrado, esté sembrado por lo
menos de pasto, o de forraje, o de alimento para el ganado.

Pero es más: no solo hay que aprovechar toda la tierra sembrada de
pasto, sino la tierra que está sembrada de caña se aprovecha. ¿Por qué?
Utilizando el cogollo en la época de zafra, ensilándolo; en ese camino
tiene nuestro centro de investigación que trabajar y estar muy al tanto
de todos los avances que se han logrado en los primeros ensayos de
ensilaje del cogollo.

Además, utilizar la miel. Y ahí en ese sentido también tienen que
trabajar nuestros investigadores para tratar de convertir la miel en
carne también. Pero, además, en el pienso se utiliza el polvo del arroz,
la cáscara del cacao, la cáscara del café, en fin, que para alimento del
ganado se utiliza no solo la superficie cultivada de pasto, sino que se
utilizan complementariamente muchos subproductos de otras superficies
que están dedicadas a otras cosas.

Para llegar a este plan gigantesco necesitamos tener por lo menos 5
millones de vacas de cría y un millón y medio de vacas de leche. Nuestra
tierra da para eso. Todavía vemos infinidad de pedazos de terreno llenos
de manigua, marabú, mal cultivados por dondequiera; y ahí mismo, al lado
de Cojímar, ahí hay una granja infantil que tiene una producción grande,
y eran dos caballerías de tierra al lado de La Habana, completamente
abandonadas.

Fíjense por los campos; eso no pasa en ningún lugar de Europa. En
nuestro país, en cambio, hay enormes extensiones de tierra todavía que
no están cultivadas. Y nosotros, lo que no tengamos sembrado de
cultivos, de viandas, de arroz, de caña, tenemos que tenerlas sembradas
de pasto; y lo que no esté sembrado de pasto hay que sembrarlo de
frutales, y donde no se dé frutales se tiene que dar un árbol maderable,
y se da; y donde ya no se da nada, se da la casuarina, que también tiene
uso de tipo industrial (APLAUSOS). En una loma pelada, en una loma
pelada y seca, pedregosa, se da la casuarina, que tiene también uso
industrial.

Nosotros tenemos que saber aprovechar nuestra naturaleza, y aprovecharla
al máximo. Es decir que nosotros tenemos en nuestras manos una
posibilidad, pero lo que hace falta es que la gente la comprenda y la
vea. Ahora bien, ese plan, fantástico plan, prometedor de manera
extraordinaria para nuestra economía, no se puede llevar a cabo sin la
inseminación artificial (APLAUSOS). Es decir que solo con el empleo
masivo de la inseminación artificial se puede llevar a cabo este plan.

No quiere decir que nosotros vamos a obligar a todo el mundo a que use
la inseminación artificial en la ganadería, no; no quiere decir que
nosotros, a un guajiro que no crea de ninguna manera, lo vayamos a
obligar a inseminar su vaca. ¡Si quiere tener su vaca soltera, casada, o
como quiera tener la vaca, que la tenga! (APLAUSOS.) ¡Que la case con el
toro con que quiera casar la vaca! (APLAUSOS.) Lo que decide es la
aplicación, en el mayor grado posible, en todas las cooperativas, en
todas las granjas y en todas las asociaciones campesinas que ofrezcan
condiciones. No vamos a ir a buscar una vaca al lado del Pico Turquino,
cuando tenemos todavía granjas que tienen miles de cabezas de ganado. El
problema está en la aplicación masiva del método allí donde las
condiciones lo permitan.

Nosotros tenemos dos o tres problemas; uno, el bajo índice de natalidad,
es decir que de cada 100 vacas paren unas 60 todos los años. Es decir
que un millón de vacas paren 600 000 terneros, cuando un millón de vacas
en algunos países paren 850 000 terneros. Lo primero que hay que hacer
es elevar el índice de natalidad; lo primero que había que hacer ya lo
hemos hecho o lo hemos estado tratando de hacer: que no se mate una sola
vaca.

¿Contra quien hemos tenido que luchar, primero que nada, para que no se
mate una sola vaca? Primero que nada, contra el eterno vicio
capitalista, el interés privado de los individuos que les importa un
bledo la economía de la nación y de la república. Había señores que
tenían mataderos por ahí, siempre se encontraban con algún siquitrillado
que les vendía las vacas, y mataban vaca, ternero, novillo, cualquier
cosa. Primero que nada tuvimos que luchar contra el egoísmo, el interés
privado, los vicios y las reminiscencias capitalistas que quedan. Fue
necesario por eso, para salvar las vacas, controlar todos los mataderos.

El consolidado de la carne cometió sus errorcitos por ahí, en la forma
de cumplir este programa; no tuvo personal del más competente, y cometió
unos cuantos fallos. Pero, al fin y al cabo, consolidó los mataderos.
Una vez consolidados los mataderos, ¿creían ustedes que ya estaban
defendidas las vacas? ¡Nada de eso!; les quedaban dos enemigos: un
enemigo, el localismo. La gente, funcionarios que en las provincias se
asustan porque si va a haber un poco menos de carne, porque va a haber
problemas, y están ahí que no hallan qué hacer, si aceptar que se maten
vacas o no se maten; porque la demanda había crecido mucho, pero ya el
consumo se estaba satisfaciendo a costa de matar vacas. Entonces, en
algunos lugares había que establecer restricciones; algunos compañeros
funcionarios, dirigentes, sus preocupaciones de si faltaría más carne o
había menos carne. Nosotros les dijimos: esperen un poco, no importa que
haya algunos meses con menos carne, si ya el plan de pollos está
desarrollándose a toda velocidad y a todo volumen y ya muy pronto
podremos ir satisfaciendo esa necesidad con carne de pollo. ¡Hay que
salvar las vacas!, fue la consigna; ¡hay que salvar las vacas!

El otro enemigo que quedaba, después que se consolidaron los mataderos,
¿saben quién?: ¡los administradores de los mataderos administrados por
el Estado! ¿Qué les parece? ¿Por qué? Porque esos señores son matarifes,
su función es matar vacas, bueyes, lo que sea. No se les metía en la
cabeza que hay un interés nacional, y que aunque hubiera que matar menos
reses, había que salvar las vacas. ¿Enemigos?: compradores de los
consolidados; ¿enemigos?: proadministradores del consolidado de la
carne.

¿Qué hacía el comprador? ---porque a lo mejor el comprador era un
intermediario de esos de antes. Por ahí había un señor, en el
consolidado de la carne que cogió muchos amiguitos y los puso a
trabajar, y muchos de sus amiguitos eran antiguos ganaderos. Nosotros no
nos negamos a que se le dé oportunidad de trabajar a la gente, y que si
uno sabe de ganado lo pongan efectivamente en eso, aunque en otro tiempo
haya sido intermediario; pero que lo controlen, que lo controlen y le
exijan que cumplan las disposiciones de que se trata.

Ese señor tenía que comprar para un matadero. ¿Qué hacía? Pues, para
ahorrarse trabajo, iba a la finca que estaba más cerca; y en la
ganadería, por lo general, el 10% de las hembras hay que sacrificarlas,
porque al cabo de 10 años se supone que un número de vacas llega.... El
10% llega a los 10 años y ya a los 10 años no es muy apta. Entonces se
habló de que había que sacrificar el 10% de las vacas ya no aptas para
la reproducción. ¡Pero en ese problemita de "no apta para la
reproducción" hay cada cosas! Antes también exigían un certificado, y
había técnicos que emitían el certificado; su misión era firmar el
certificado, estuvieran las vacas en estado de gestación, o no
estuvieran, y las mataban.

Con el truquito de las "no aptas para la reproducción" mataban cientos
de miles de vacas aptas para la reproducción. Y en algunos mataderos
consolidados decían: el 10%. Pero no era el 10% de las no aptas para la
reproducción, sino cualquier vaca; iban a matar el 10% de vacas, y así
mataban muchas vacas que eran aptas para la reproducción. Entonces
nosotros decimos: no señor. ¿Qué hacer? Bueno, vamos a poner un delegado
de las ORI en cada matadero; ¿para defendernos de quién? ¿Del interés
privado? No, ya el interés privado no tiene nada que ver con los
mataderos, pero todavía quedan en los mataderos los hábitos
capitalistas, los individuos, los egoísmos capitalistas, la
irresponsabilidad propia de los capitalistas, en las personas de algunos
administradores de mataderos que se olvidan del gran interés de la
economía y matan vacas.

Bueno, pues a poner un delegado de las ORI en cada matadero a defender
las vacas, para que de verdad se mate en cada matadero la vaca que ya es
incapaz de concebir; no porque esté vieja; si tiene 12 años y puede
reproducir, que reproduzca; si no que mediante una comprobación se
verifique si ya no puede concebir y haya de verdad un dictamen serio
para que se sacrifiquen únicamente las vacas que no sean aptas para la
reproducción, y que haya un delegado de las ORI vigilando en cada
matadero para defender a la Revolución de algunos de esos funcionarios,
¿entienden?, porque hay algunos funcionarios que son peores que 10
invasiones juntas (APLAUSOS).

Entonces, eso era lo primero que había que hacer, y las medidas a
trazar, y ese principio tenemos que llevarlo hasta donde sea necesario:
que no se sacrifiquen hembras, y que con el pretexto de no aptas para la
reproducción vayan a sacrificar animales que sí son aptos. Preferible
que se quede una vaca, que ya no sirve, viva, a que por equivocación
maten una que sí sirve. Y no importa que tengamos algunos meses con
algunos problemas, cuando se trata de salvar una oportunidad tan
extraordinaria para la economía de nuestro país. Eso era lo primero que
había que hacer: salvar las vacas.

Para un desarrollo ganadero lo importante es tener las vacas, y nuestro
país tiene, afortunadamente, millones de vacas; tiene millones de
reproductoras, entre adultas, novillas, terneras, añojas ---hay que
contar a todas---; y, entonces, si utilizamos lo que tenemos y salvamos
las vacas, podemos llegar a desarrollar este plan.

Ahora bien: este plan no se podría realizar sin la inseminación. El
primer problema era salvar las vacas, el segundo es lograr el mayor
número de vacas para todos los años.

Hay una granja del pueblo, la de Turiguanó, donde está el ganado Santa
Gertrudis bien atendido, gracias a que no hay brucelosis ni hay
garrapata allí, porque se combate la brucelosis y se combate la
garrapata, la natalidad es del 85%. Es decir que de cada 100 vacas paren
85.

Ahora, vean la diferencia: imagínense 2 millones de vacas. La diferencia
entre 60% y 85% en 2 millones de vacas, es medio millón de terneros más
o menos. Por eso hay que lograr erradicar la brucelosis, la garrapata;
combatirla por lo menos dondequiera que se encuentre, y elevar la
natalidad. ¿Han entendido? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Ustedes me dirán: "Nosotros no somos los administradores, ¿qué podemos
hacer?" Bueno, sí, ustedes pueden hacer esto, que es lo que debe hacer
cada ciudadano, todo el mundo, cada campesino, cada obrero de las
granjas del pueblo, cada cooperativista: luchar contra la rutina, luchar
contra la "cachaza" y luchar contra la negligencia, y defender estos
principios dondequiera que se encuentren, dondequiera plantear esto,
defender estos principios (APLAUSOS).

Preguntarle al administrador: ¿Usted sabe lo que es brucelosis? ¿Lo
sabe? "Sí." ¿Ha hecho algo por combatirla? "Sí." ¿No ha hecho nada por
combatirla? Tiene que combatirla. Si no sabe lo que es brucelosis,
infórmese señor, estudie, que usted está en el deber de estudiar,
informarse y superarse.

Es decir, insistir sobre estos puntos, que es la única manera ---con la
participación de los trabajadores---, única manera de llevar adelante un
plan.

Bien. Vamos a suponer que las vacas las hemos salvado todas; vamos a
suponer que estamos combatiendo la brucelosis y la garrapata ---sin
llegar todavía a la inseminación. En muchos de esos sitios, el problema
está en que tienen un toro con 100 vacas. Y hay muchos lugares,
desgraciadamente, que las vacas no paren porque están solteras
completamente (RISAS); hay muchas veces demasiado número de vacas, o
están solas.

Ese es otro problema, y hay administradores de esos que no les da ni
frío ni calor. O como el caso de una granja, en un lugar conocido por La
Yuca, donde tenían como 100 puercas y habían castrado todos los machos
(RISAS). Debe haber sido un señor que debe estar completamente en las
nubes. Y cosas de esas se encuentran. No es esa sola, se encuentran
todavía peores.

Contra esa gente hay que luchar dondequiera. Aquel que se descuida con
la producción, que no tiene atendida la ganadería como tiene que
atenderla... Esto es cuando no tienen inseminadores, es decir, una
medida para ahora mismo; mientras no esté aplicándose la inseminación
debe tener, por lo menos, la reproducción natural; pero que, por lo
menos, les pongan toros a las vacas.

Bien. Pero aún así, ¿qué podíamos hacer nosotros a favor del aumento de
la producción de ganado de carne y de leche? Hay dos caminos: si no
aplicamos la inseminación, el camino es ese: que seguiremos teniendo un
montón de vacas lecheras que dan cuatro litros, cinco litros ---no, ya
de cinco litros es algo---; tres litros, dos litros. Seguiremos teniendo
un ganado que necesita tres años para alcanzar las 1 000 libras. Ese es
el problema. Y no habrá espacio para llevar a cabo el plan.

Entonces, ¿qué hay que hacer para cumplir este plan? Sencillamente,
acudir al desarrollo de la ganadería a través de las razas ganaderas,
especializándonos.

En las zonas como La Habana, de gran demanda lechera, de cuencas
lecheras, poner vacas especializadas en leche, Holstein, Brown Swiss,
Jersey, Ayrshire ---Holstein, Brown Swiss, Jersey Ayrshire (ALGUIEN
EXCLAMA: "¡La Cebú!"). No, no, la Cebú no es de leche. Yo las que más
conozco son la Holstein, la Brown Swiss y la Ayrshire. Creo que debemos
probar con las demás, pero, al fin y al cabo, esas son las principales
que tenemos.

Aquí hay que desarrollar, en una cuenca lechera, el ganado de leche,
especializado en leche. Cuando es una cuenca como Sancti Spíritus,
Bayamo, que la leche va para la industria, no tener allí las vacas que
den 20 litros. Es un error tener una vaca que dé mucha leche para la
industria, que es leche, además, que tiene que ser mucho más barata. Las
vacas especializadas en leche, o de temperamento lechero ---como diría
el profesor---, hay que tenerlas en las cuencas lecheras.

En el resto del país, incluyendo las cuencas lecheras para industrias,
tenemos que desarrollar el ganado de cría; no de leche, sino de cría.

Bien. En el ganado lechero, no es lo mismo una vaca que dé cuatro litros
que una vaca que dé 20 litros, o una vaca que dé 30 litros; no es lo
mismo para el país y para la economía y para el estándar de vida del
pueblo, una vaca que dé cuatro litros, o una vaca que dé 30.

¿Cómo se pueden conseguir vacas de quince, veinte, veinticinco, treinta,
treinta y cinto y hasta de cuarenta litros? Sencillamente, mediante la
selección, mediante el cruce de todas esas vacas actuales con toros
probados de máximo temperamento lechero ---por emplear la palabra
temperamento---, o toros probados, cuyas hijas vacas den el máximo
posible de leche. ¿Entendido? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Si seguimos
apareando una vaquita de cuatro litros con un torito jíbaro, por ahí,
seguiremos teniendo vacas de cuatros litros.

Si apareamos ---todavía no estoy hablando de inseminación--- una vaquita
de cuatro litros con un toro de una línea reconocida, proveniente de
vaca de altísima producción lechera, la ternera hija, y que después será
vaca-hija de ese toro, puede dar 10, o puede dar 12, o puede dar 15. eso
se comprende perfectamente bien.

Luego, ¿qué tenemos que hacer en leche? En todas las cuencas lecheras,
empezando por la capital, de leche para el consumo del pueblo, tenemos
que hacer que todas las vacas, todas las vacas sean inseminadas con
toros probados de la más alta producción. Esos toros los tenemos aquí, y
estamos trayendo, y los que nos falten los adquirimos a como sea.

Es decir que hay que aplicar la inseminación. ¿Por qué? Es bien
sencillo: imagínese que encontremos un toro que valga 30 000 dólares.
Ahora mismo, no sé si llegó, está al llegar un toro que fue el campeón
de la Feria en Canadá, que nos costó 28 000 dólares.

Ahora bien: si nosotros utilizamos el método natural de procreación, ese
toro lo podemos juntar con 30 vacas; solo 30 vacas al año tendrán hijos
del toro de 28 000 dólares. ¡Treinta vacas! ¿Cuándo llegaremos a tener,
entonces, una ganadería lechera de alta producción? Bueno, pues para el
siglo que viene.

Bien. Si aplicamos la inseminación artificial, podemos lograr que no
menos de 5 000 vacas, en un año, tengan hijos de ese toro
"aristocrático" (RISAS) de 28 000 dólares. Pero no, no vamos a ofender
al toro, no vamos a llamarlo "toro aristocrático", sino toro trabajador
y toro productor (APLAUSOS), porque el toro nos va a dar vacas que van a
ser también, no unas vacas holgazanas, sino unas vacas que van a
producir mucho: 10, 20, 30 litros, y lo que sea. ¿Entendido?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Entonces, si no usamos la inseminación, pues podemos tener ese toro y al
cabo de su vida el toro ha procreado digamos ---suponiendo que nazcan
unos 25 terneros---, en 10 años, 250 terneros. Mientras que utilizando
la inseminación el mismo toro nos ha dado, por lo menos, 50 000 hijos en
10 años. Eso en primer lugar.

Nosotros podemos agarrar la vaquita que menos leche dé en Cuba, una vaca
que dé medio litro, ¿comprenden?, que debe ser una "vaca seca", la
inseminamos con ese toro de 28 000 dólares, y ya la hija va a dar mucha
más leche. Si a la nieta del toro, o a la hija del toro, la inseminamos
con otro toro más o menos de la misma calidad, ya la nieta da mucha más
leche. Si a esa nieta la inseminamos también con el semen de otro toro,
de calidad más o menos similar, la biznieta va a dar más leche.

¿Qué tenemos que procurar nosotros en 7 u 8 años? Pues que todas las
biznietas, y todas las tataranietas de las actuales vacas no sean vacas
de dos ni de tres litros, sino de 15 y de 20, que podemos lograrlo.

El país de más alta producción por vaca del mundo es Holanda, y tiene
promedio de 21 litros por vaca. Fíjense lo que eso es, lo que eso
significa. Imagínense que para el año 1970 estemos ordeñando un millón
de vacas, con promedio de siete litros ---no voy a hablar de 10, de
siete---; serían 7 millones de litros diarios. La Habana actualmente
necesita medio millón.

Ahora, si de los 5 millones de vacas de cría ordeñamos 2 millones ---no
todas, 2 millones---, y nos dieran dos litros por vaca, tendríamos
cuatro millones más, 11 millones de litros de leche. Entonces, puede la
gente bañarse, llenar una piscina con leche de vaca y bañarse (RISAS).

Desde luego que, una vez satisfecha la demanda, eso se convierte en
queso, mantequilla y productos derivados de la leche que, si no lo
consumimos, señores, ¡lo exportamos!, es un artículo de exportación
segura, posibilidad que tenemos en nuestras manos.

Ahora bien, ¿podemos hacer ese plan sin la inseminación? No.

Vamos a suponer que, haciendo un gran esfuerzo, compremos cuatro toros
campeones, nos gastemos 100 000 dólares; que el esfuerzo sea más grande
todavía, y aparezcan más toros, y nos gastemos un millón de dólares; que
lleguemos a tener 1 000 toros campeones ---si hay. Bueno, pues pueden
atender 30 000 vacas solamente. Ahora, con seis toros campeones, con la
inseminación, hacemos el trabajo de 1 000 toros; con una ventaja, no
solo económica, lo que nos ahorramos en comida, en dólares, sino además
de otra forma, porque: uno, no es tan fácil encontrar esos toros con
esas cualidades, no aparecen, no hay miles. Con los que, en cambio, hay
que se pueden obtener, nosotros podemos inseminar toda la ganadería, y
lo que estamos haciendo es precisamente adquiriendo, esos toros de
leche, con los planes para la inseminación.

Bien. La inseminación tiene su fallitos, y yo les estaba haciendo una
crítica a los compañeros del INRA, de la escuela, de todo, porque esta
escuelita empezó a principios de año, está ya bastante adelantada, 200
compañeros terminan. Pero bien, puntos fallos aquí: les han faltado
vacas para las clases, uno; dos, los equipos de inseminación no están
obtenidos. ¿Culpa? El INRA, Comercio Exterior\... Yo no sé cuál de los
dos, no les quiero echar culpa, no sé qué parte de culpa tendrá Comercio
Exterior, pero el INRA tiene culpa en eso.

Así que, estando ya en condiciones de empezar a aplicarla en grado
mayor, nos faltan algunos elementos. Esos elementos los vamos a
conseguir, el equipo. ¿Saben cuántos equipos tenemos? Treinta, ¡da
vergüenza! Necesitamos 300 inmediatamente. ¡Y lo vamos a conseguir!
(APLAUSOS.)

Los toros los estamos adquiriendo. Me decía el director que había que
poner una fábrica de nitrógeno en Camagüey. Digo: "Pero, ¿cómo vamos a
ponernos a esperar que pongamos una fábrica de nitrógeno?, hay que
utilizar el nitrógeno de la fábrica que tenemos." Me decía Santos Ríos:
"Joaquín tiene controlado el nitrógeno." Bueno, pues hay que hablar con
Joaquín ---Joaquín Ordoqui, el compañero de servicios del ejército---, y
darle prioridad aquí al nitrógeno para la inseminación. Pero hay que
resolver con lo que tengamos, no podemos ponernos a esperar para "el año
de la nana." Entonces, vamos a tener ya todos los elementos muy pronto.
Bien, pero todo eso no sirve de nada si no tenemos al inseminador.

Antes de proseguir, déjenme decirles que les he explicado la política a
seguir con el ganado de leche. Ahora, con el ganado de carne, ¿qué hay
que hacer? Lo mismo.

Hay ganado que al destete del ternero, el ternero pesa 300 ó 350 libras,
y hay ganado que a la misma edad, al destete, pesa 600 libras, es decir,
200 ó 250 libras más. Si podemos tener un ganado que al destete el
ternero pesa 600 libras, ¿por qué vamos a tener un "chivito" (RISAS) que
al destete pese 300 ó 350, si teniendo un ganado de carne de calidad
podemos lograr que cada vaca, al destete nos produzca 600 libras, en vez
de 350? ¿No se comprende que eso es lógico?

Bien, ¿tenemos ese ganado? Sí, tenemos el ganado de Santa Gertrudis. Uno
de los mejores centros de Santa Gertrudis del mundo lo tenemos en Cuba.
Saldrá, a lo mejor, un técnico de estos "trasnochados", que de vez en
cuando aparecen y que es simpatizante del Cebú. Porque aquí hay que
luchar, compañeros, no solo contra la ignorancia, no solo contra la
desidia, no solo contra la "cachaza" y la negligencia; hay que luchar no
solo contra el individuo que no cree en la inseminación. Nosotros
tenemos un gran compañero que es un gran administrador, que es
precisamente el de la granja Turiguanó, el compañero Manuel Fajardo, y
¡qué trabajo nos ha costado convencerlo de la inseminación! Por fin lo
hemos convencido y vamos a aplicársela al 50% del ganado de cría, de las
vacas que tiene allí. Tiene 400 toros en el ganado, y nosotros
necesitamos 200 de esos. Le hemos dicho: "Vamos a aplicar la
inseminación a la mitad, y nos das 200 toros Santa Gertrudis", más los
que hay en la granja San Cayetano, más los que hay en la granja San
Juan, tenemos los toros que necesitamos para inseminar, si queremos,
todo el ganado de cría de la isla, de carne, para la producción de
carne. Es decir que, afortunadamente, ya tenemos un tipo de ganado
bueno.

Les decía que a lo mejor aparece un técnico "trasnochado", y que había
que luchar no solo contra la ignorancia y todo eso, sino contra los
individuos que simpatizan con un tipo de animal. Se encuentra usted un
técnico que le da por simpatizar con el Cebú y entonces, cuando se va a
poner en práctica un plan, hace resistencia, no se lo toma con interés,
porque él simpatiza con el Cebú.

Bueno, puede haber un Cebú especial que dé hasta 400 ó 450 el ternero,
pero ya está probado un ganado, que es la Santa Gertrudis. Nos dicen:
"el Cebú resiste la garrapata, la seca..." Bueno, señores, nosotros
tenemos que cambiar todas las condiciones de la agricultura. ¿O vamos a
vivir toda la vida con la garrapata?, ¿o vamos a vivir toda la vida con
el animal pasando hambre en un potrero seco? Hay que utilizar la
irrigación, el abono, el ensilaje, de tal manera que eso no sea
problema.

El Santa Gertrudis ha resultado altamente satisfactorio. ¿Qué vamos a
hacer? Pues, vamos, sencillamente, a utilizar el Santa Gertrudis como
raza de carne, y vamos a empezar a aplicarlo masivamente.

Tenemos también el Charollais y tenemos Aberdeen Angus. En algunas
granjas podemos seguir con el Charollais y utilizar el Charollais como
pie de cría; y en algunas granjas podemos hace cruces de Aberdeen Angus
con el Cebú, para sacar un tipo que le llaman Brangus, para ir probando
con todo; no vamos a ser dogmáticos, vamos a probar en algunas granjas.
Pero ahora, de inmediato, lo que tenemos es el Santa Gertrudis.

Si en el futuro aparece un animal mejor, si en cualquier país descubren
o desarrollan un "toro-elefante" (RISAS), que dé más vacas que un
elefante, pues, entonces nosotros no somos dogmáticos: compramos unos
cuantos "toros-elefantes" y empezamos a cambiar las razas del Santa
Gertrudis para el "toro-elefante" (APLAUSOS).

Pero no es cuestión de "yo simpatizo con tal línea." Ya, lo que tenemos
es el Santa Gertrudis, y vamos a aplicarlo, y cuando la investigación
demuestre algo mejor, ¡ah!, lo aplicamos entonces cambiamos esa raza,
pero no perdemos nada con desarrollar una raza que nos dé 500 ó 600
libras al destete el ternero. Esto se comprende.

Esas son las instrucciones que se le han dado al INRA. El INRA, la
escuela, las granjas del pueblo y las cooperativas tienen la
responsabilidad de que este plan se aplique.

¿Qué es lo que vamos a hacer? Vamos a empezar inmediatamente por dos
zonas: La Habana, para atender la cuenca lechera, y Camagüey. Vamos a
iniciar inmediatamente, en este próximo año la inseminación masiva, con
ganado de carne, de cría, en todas las granjas, excepto en algunos
patios fijos de Cebú, que nos conviene mantener los patios fijos, pero
todo el otro ganado de cría de las granjas y las cooperativas, lo vamos
a inseminar con Santa Gertrudis. Y precisamente en esta primera etapa,
en vez de dispersar al inseminador por toda la isla, vamos a dejar un
núcleo en La Habana y el otro completo para Camagüey; porque ustedes,
como decía Eloy, tienen que ir para donde hagan falta (APLAUSOS). Y
ustedes están llamados a ser los padrinos de la ganadería (RISAS), todos
ustedes van a tener muchos toros "ahijados", en toda la isla y muchas
vacas (RISAS).

Entonces, van para la cuenca lechera y para Camagüey, y algunos otros
centros. Podemos mandar a Turiguanó; en el Escambray se está aplicando.
¿Por qué? Porque el compañero Félix Torres cree en la inseminación, la
aplicó y de 400 vacas fueron inseminadas 395, un porcentaje altísimo. Y
en algunos centros vamos a irla introduciendo. Mantener la escuela a
todo tren; entonces: 200 que se van, más... hay algunos compañeros aquí,
según tengo entendido, que no tienen habilidad, es decir, no tienen
aptitud para este trabajo. Quizás en otro tipo de trabajo, de mecánica o
cualquier otra cosa, sean mejores. Yo les he pedido al compañero de la
escuela y al compañero de las ORI de Santa María, que hagan en la
escuela una revisión de todos aquellos compañeros que realmente no
tengan aptitudes ---eso no debe llevar a nadie a desanimarse--- y
pasarlos para otra escuela, bien sea de zootecnia, bien sea de mecánica.

El hecho de que si un compañero no tiene facilidades para la
inseminación, no debe estar en la escuela. Fueron 1 000; ya hay 200
graduados, pero hay unos 200 que no tienen las mejores facilidades. Es
posible que tengan vocación para otro tipo de trabajo; por lo tanto, hay
que hacer también una selección y pasarlos para otras escuelas. Nos
quedarán ya: 900, menos 200, menos 200: 500. Traemos 600 más,
inmediatamente que ya se marchen esos 200.

Ahora ustedes pueden contar con más personal, porque pueden dejar
algunos compañeros de maestros aquí, junto con los maestros que los
enseñaron a ustedes. Entonces, serán otra vez 1 100, para ir graduando
constantemente inseminadores, porque necesitamos muchos más.

Los que se gradúen ahora, para aquí y para Camagüey; los otros irán para
Oriente; los otros para Las Villas, y así los iremos distribuyendo.
Después que ya estén en todas partes, podemos más bien distribuirlos
para las provincias de donde son (APLAUSOS). Puede ocurrir, en estos
primeros tiempos, que en Camagüey haya uno de Pinar del Río y para Pinar
del Río salga uno de Camagüey, pero cuando ya esté cubierto el
territorio nacional empezamos a distribuirlos, cambiarlos, para que cada
uno esté en su provincia. Y podemos hacer más; podemos hacer incluso,
que estén en su propio término, podemos ir acercándolos al lugar de
origen de ustedes (APLAUSOS); pero en estos primeros meses hay que ir
con el equipo a trabajar en el lugar que corresponda.

Así, para fines de año tendremos ya, por lo menos, 1 000 inseminadores;
ya el plan podrá estar funcionando de manera masiva, y con estos tres
requisitos: salvar las hembras, combatir la brucelosis ---es decir,
cuatro requisitos---, elevar la natalidad y combatiendo la brucelosis
precisamente se eleva; pero aun con brucelosis podemos elevar mucho la
natalidad, sencillamente, son animales que se quedan sin apareamiento.
Entonces, con estas condiciones: salvar las hembras, combatir la
brucelosis, elevar la natalidad y aplicar la inseminación masivamente;
ahora en granjas, después en cooperativas, después traeremos
inseminadores también de las asociaciones campesinas, para aplicarla.

Bien, esto es como principio general; ahora hay que resolver muchos
problemas prácticos. En primer lugar, el nitrógeno, pues hay que hablar
con las fábricas, con quien sea, y garantizar el nitrógeno; garantizar
el número de ejemplares que debe haber en cada provincia ---no vamos a
estar mandando el semen de aquí si el trabajo lo están haciendo allá. Es
decir, allá van a tener, sobre todo, el trabajo con el Santa Gertrudis.
Hay ciertos problemas prácticos, como ese, que hay que resolverlo de
manera racional; garantizar todas las condiciones para el trabajo.

Pero hay otra cosa: el inseminador no puede ser un inseminador saltarín.
Está bien que haya habido un inseminador de tal finquita para tal
finquita y tal finquita, porque había muy pocos, pero ese inseminador
saltarín es un absurdo: ¡corre para allá, porque hay una vaca en celo!,
¡termina aquí, corre a la carrera 20 kilómetros porque le avisaron que
hay otra vaca en celo, pero a lo mejor llegó y ya no está! Así no
terminamos más nunca; eso es una locura, es decir, una locura si
seguimos ese método ahora que vamos a tener muchos inseminadores. Deben
trabajar los inseminadores, primero, en los grandes núcleos de vacas,
grandes lecherías, trabajar dentro de la lechería. Es fácil poder hacer
el trabajo si están trabajando en una gran lechería. Primero, ahí, que
hay mejores condiciones.

Y en las granjas del pueblo, en el ganado de cría, ¿va a estar el
inseminador corriendo por los potreros? ¡No, hombre!, es absurdo un
inseminador detrás de las vacas por las lomas, por los potreros, con el
cántaro a cuestas, los aparatos, todas las cosas a cuesta. ¡Eso es
absurdo!

Nosotros una vez llegamos a la granja "Juan Camino" en Camagüey, y nos
encontramos un administrador asustado, preocupado, que las vacas se le
iban a quedar sin producir porque tenía un inseminador, y de tantas
vacas solo se habían inseminado unas 300, ¿por qué?, ¡ah!, porque el
inseminador tenía que estar corriendo detrás de las vacas. ¡Señor! ¡Si
nosotros podemos hasta escoger el mes que nos convenga!, y entonces
inseminar las vacas, por ejemplo, en los meses de junio, julio, agosto,
para que nos nazcan los terneros en la primavera, no que nos nazcan en
seca.

Si tenemos a las vacas apareadas con un toro van a estar naciendo todo
el año; lo que nos conviene es que nazcan en la época de primavera los
terneros, y esa es otra ventaja de la inseminación. ¿Qué hacer? Pues
idear fórmulas prácticas, emplear el sentido común, emplear el cerebro.
Ese pobre inseminador corriendo detrás de las vacas por todos los
potreros, se le pasan las vacas, descubre una, no descubre otra, y ese
pobre administrador que no se le ocurre otra solución.

¿Qué hay que hacer? Hay que tener unos potreros cerca de la dirección de
la granja, en donde en esos meses se reúnan todas las vacas cerquitica,
se les da pienso, se le corta el pasto, basta usar un tractor y una
picadora, una cortadora; no importa que en esos meses haya que darles
pienso y haya que llevarles allí la comida, pero en esos meses en que
vamos a inseminar reunimos todas las vacas; de ahí, entonces, las
inseminamos y las pasamos para otros potreros; cuando comprobamos en
otro potrero ya de pasto, toda la que esté en estado de gestación, ya la
mandamos a los otros potreros definitivamente. Si nos queda alguna,
entonces pues se insemina en septiembre, en octubre, esas, las
rezagadas, se inseminan después, cuando ya se ha descubierto que no
están en estado.

Y así podemos inseminarlas todas, pero juntándolas, no buscándolas por
los potreros, eso es cosa de locos. Luego hay que aplicar estos
procedimientos prácticos, y hay gente que no tiene sentido práctico.
¿Cuándo vamos a inseminar? Bueno, ahora vamos a inseminar
inmediatamente, no vamos a perder estos meses, pero, fundamentalmente,
en esos meses, nueve meses antes de la primavera, 9, 8, 7 meses antes de
la primavera, para que paran las vacas ----esta es la de cría, no las de
leche, porque las de leche hay que hacer que paran en seca, porque hay
que resolver el problema aquí en la cuenca de leche, porque es la época
en que hay más escasez y las vacas tienen más leche recién paridas, pero
en el ganado de cría de carne, para que las vacas paran en primavera,
que es cuando son las mejores condiciones.

Eso es lo que tenemos que hacer, no andar buscando las vacas por los
potreros. Llamar al administrador, ¿cuántas vacas tenemos? "Dos mil".
Bueno, usted, el primero de junio, o más o menos tal fecha, tiene todas
las vacas en los potreros; entonces allí un inseminador, o dos o tres,
pueden trabajar constantemente, porque las están viendo, y pueden
trabajar sobre ellas. De ahí pasan para un potrero más amplio, están
allí, digamos, dos meses, hasta que ya todas las que se compruebe que
están en estado de gestación, para los potreros amplios, y las otras se
vuelven a inseminar. ¿No les parece a ustedes que ese es el
procedimiento más práctico? (EXCLAMACIONES DE: "!Sí!" ) Bueno, pues hay
que luchar donde ustedes vayan, meterle en el meollo a la gente, al que
esté de administrador, que tiene que utilizar un procedimiento práctico,
que ustedes no pueden andar de saltarines por los potreros.

Me contaban de dos inseminadores que mandamos a Pinar del Río, no sé a
qué sitio, y decían: Bueno, tienen un problema tremendo, porque no le
recogen el ganado, y tiene que andar de montero el inseminador buscando
el ganado. Eso es absurdo, señores. Así que tienen que tener muy en
cuenta estos procedimientos prácticos para realizar el plan. Cuando se
encuentren un ignorante, si ese ignorante es de una granja o de una
cooperativa, se le informa a la dirección de granjas o al INRA, porque
aquí no caben individuos casados con un tipo de raza de toros, ni
individuos que tengan fe o no tengan fe.

Ya la inseminación es algo harto probado por la ciencia, y no es una
cuestión de superstición; lo que hay es que aplicar la técnica correcta
y los procedimientos prácticos correctos.

Con esto que les hemos dicho nos parece que ustedes pueden tener una
idea de la importancia del trabajo que van a realizar, de lo que
significa para la Revolución el trabajo que ustedes van a realizar. Les
he estado explicando esto, no solo en la esperanza de que ustedes
realicen las medidas prácticas y luchen por ellas, sino que se
conviertan en defensores intransigentes de la inseminación; que se
conviertan en predicadores de la inseminación y en defensores de la
inseminación, frente a la rutina, la superstición y la ignorancia,
porque este es un problema científico y luchen por estas cuatro cosas:
salvar las hembras, combatir la brucelosis, elevar la natalidad y
aplicar masivamente la inseminación.

Empecemos por las granjas lecheras de La Habana y las ganaderas de
Camagüey; sigamos por las cooperativas, y terminemos en las asociaciones
campesinas, que es donde va a ser más difícil el trabajo, como está
dividido el ganado en muchas parcelas, habrá que hacer un trabajo más
difícil, pero también se puede hacer, tener un centro de inseminación.
Las asociaciones campesinas pueden buscar un potrero cerca de donde esté
el inseminador y allí reúnan al ganado de todos cuando lo van a
inseminar y después de inseminado que se lo lleven. Es decir que también
en las asociaciones campesinas se puede hacer el mismo trabajo que en
las granjas y en las cooperativas.

Hay granjas lecheras en La Habana que tienen varios centros lecheros, a
veces separados, pues se usan dos, se usan tres inseminadores, de manera
que el inseminador tenga trabajo, pueda trabajar con todas las
facilidades, sobre todo en los meses en que más convenga realizar la
inseminación, que tiene que ser para el lechero, sobre todo en la cuenca
de La Habana, en las épocas.... Que nazcan en época de seca, y las de
cría que nazcan en época de lluvia, de primavera.

Parejo a esto ya el INRA ha organizado un centro genético para la cría
de ganado lechero, donde vamos a reunir los mejores ejemplares. Hay
vacas que producen 40 litros de leche, pues bien, vamos a sacarlas para
el centro genético, ¿para qué? Para sacar hijas y, sobre todo, para
sacar hijos. De un toro de 28 000 dólares, con una vaca de 40 litros,
sacamos ejemplares. Y así vamos, con esa selección, ayudados por ese
centro genético, a desarrollar un gran ganado lechero. Y apoyándonos en
la granja de Turiguanó de ganado de carne, seguir allí desarrollando esa
línea, y seguir, además, experimentando en distintas granjas para tratar
de encontrar todavía mejores tipos, porque mediante la selección y
mediante el trabajo científico se consiguen mejores tipos, que así es
como se han conseguido. Fue mediante la selección que se fue logrando
elevar en Holanda a 21 litros de leche el promedio. Y nosotros podemos
llegar a límites insospechados; eso significará estándar de vida para
nuestro pueblo.

Pero todavía nosotros tenemos manías pasadas, rutinas, conservadurismo.
Hay administradores que se parecen a los de antes
---desgraciadamente---, hay otros que son muy buenos, otros que tienen
la rutina esa y la cachaza; por eso también estamos haciendo la escuela,
para que en el futuro, todos los administradores o directores de
empresas agrícolas hayan surgido de allí, como explicamos nosotros; yo
creo que ustedes fueron allá. Cuando se inauguró la escuela de
instrucción revolucionaria, ¿ustedes fueron? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").
Bueno, pero posiblemente oyeron ese acto (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"):
Cómo venían para la escuela de instrucción revolucionaria los jóvenes,
de ahí se seleccionaban, de cada 1 000, 125 que van para una escuela de
dirección de empresas, y estarán dos años.

Hay que luchar, desde luego. Nosotros nos quejamos y tenemos derecho a
quejarnos de que haya compañeros todavía que no trabajen bien, pero eso
es inevitable. Nosotros tenemos que trabajar; mucha gente no recibió
nunca instrucción de dirección, no fueron capacitados y hay que trabajar
con lo que tenemos.

Pero bien, es necesario liquidar la rutina en las granjas y en las
cooperativas; es necesario llevar el espíritu técnico y científico a las
granjas. Hay gente que siembra cualquier semilla sin embargo, hay que
hacer, en la semilla también la selección. Hay gente que cría cualquier
puerco, sin embargo, hay que hacer la selección. Ahora nosotros hemos
traído cerdos importados de raza, pero a veces de llega a una granja y
se encuentra que lo están cruzando con otro animal que no es de la misma
raza, no conservan las líneas. En el cerdo tenemos que conservar ahora
las líneas puras, hasta que tengamos 500 000 hembras; después que
tengamos las 500 000 hembras, y ya se vayan a sacrificar lo mismo machos
que hembras de las que nazcan, entonces empezamos a hacer cruces; porque
en el cerdo, y en muchas especies, el híbrido es el mejor ejemplar para
la producción. Es decir, cruzar una línea con otra para el ganado que va
al matadero en el cerdo. Y entonces hay que tener cuidado de mantener
todas las líneas puras que se están enviando, hasta que tengamos 500
000, y se den instrucciones entonces de empezar a cruzar, por ejemplo,
Duroc-Jersey con Landraser, o el Africano con el Landraser, una serie de
cruces que se van a estar investigando en el centro genético creado por
el INRA para la cría de cerdos. Es decir que vamos a tener centros
genéticos para la producción de ejemplares.

La inseminación, algún día, habrá que llevarla también ahí: a los
cerdos; la inseminación habrá que llevarla también algún día, a los
cerdos. Pero ahora, en la ganadería, que es donde el problema tiene más
urgencia.

Pero bien, en las granjas muchas veces no estudian los abonos que hay
que echarle, los cultivos, no estudian los rendimientos de las tierras.
Ya ustedes han salido de aquí con una capacitación, y yo les voy a
sugerir una idea por la cual deben luchar, y se las sugiero a los
compañeros del INRA: hay que crear brigadas en todas las granjas y
cooperativas, de obreros de vanguardia, es decir, de obreros que de
verdad sientan, de verdad; no todos, pero los obreros en su inmensa
mayoría, como es lógico, sienten la Revolución. Pero hay que organizar a
los obreros más conscientes, más entusiastas, más interesados en el
desarrollo de la producción y en la aplicación de medios técnicos; y
esos obreros más conscientes, más capacitados y más entusiastas,
organizarlos en brigadas de trabajadores de vanguardia. No tienen que
ser 100, no: ¡Con cinco que empiecen, diez!, que no sean muchos, pero
que esos obreros de una brigada de obreros de vanguardia se preocupen,
sobre todo, por la técnica en cada granja. Es decir, luchen por la
inseminación, luchen por la selección, luchen por la selección no solo
en los animales sino también en las semillas, luchen por los
rendimientos, estudien costos, estudien rendimientos, ensayen distintos
tipos de semillas; es decir, obreros que organicen en cada granja un
pequeño centro de experimentación.

Les voy a demostrar que esto tendría un gran resultado: entre los
compañeros de la escolta que están conmigo, en días recientes les
planteé la necesidad de hacer nosotros un experimento de agricultura,
para verlo, para seguirlo todos los días. Muchos de esos compañeros eran
antiguos trabajadores agrícolas, muchachos jóvenes, tienen interés por
la agricultura y les gusta, pero mientras no les había hablado de eso,
ninguno de ellos había hablado de eso. Entonces, nosotros nos propusimos
realizar un experimento por nuestra cuenta. ¿Dónde? En el patio de una
casa. Entonces, tiene un gran patio, pero hay, además, un solar en
frente, un parque, y hay otro más allá; entonces, ese terreno está ahí
abandonado. Entonces, yo les propuse: vamos a hacer unos experimentos,
"¿cuál va a ser?" Bueno, vamos a sembrar chufas aquí en el fondo; vamos
a sembrar aluvia aquí en este parque, aluvia asturiana que es la semilla
grande; y vamos a sembrar, ¿a que no me adivina qué, en el otro? Sagú.
¿Ustedes no saben lo que es el sagú? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") El sagú
es también una raíz, de la cual se hace un polvo que tiene cualidades
muy parecidas a la maicena, y que es muy sabroso, y que en el campo se
utiliza mucho como alimento de los niños.

Pues bien, vamos a desarrollar tres cultivos, les planteé. Ya teníamos
una semilla que nos habían mandado de España, de la zona de Valencia. Yo
no sé ni cómo llegaron las semillas esas aquí, porque la verdad es que
parece que en alguna de las conversaciones con algún funcionario, algún
compañero... la cuestión es que aparecieron dos sacos de semillas; ya en
Isla de Pinos se estaban sembrando, pero no se estaban haciendo
experimentos metódicos acerca del rendimiento y de otros detalles.

¿Por qué nos interesa la chufa? Porque la chufa es el gran porvenir de
la cría de cerdos en Cuba, y la chufa es el gran porvenir de la
industria oleaginosa. ¿Por qué? Les voy a explicar: una caballería de
maní cuando produce 400 quintales es un fenómeno. ¿Saben cuánto produce
en Isla de Pinos, sin regadío, ya seca? Es decir, cuando se saca todavía
un poco antes de secarse, pesa más. Pero, ¿saben cuántos quintales se
sacan de chufas en Isla de Pinos, en tierra arenosa? Por lo menos 1 300
quintales por caballería, según los cálculos que hemos hecho; tiene de
aceite más del 20%.

Ahora bien, la chufa es una semillita, se siembra: produce como un
plantón, es muy parecida a una plantica que ustedes conocen y que yo
creo que debe ser tataranieta degenerada de la chufa, que es la
cebolleta ---que la cebolleta es una plaga en la caña, como ustedes
saben­­---, que da un granito con una cebollita. Les voy a decir cómo me
enteré de eso: precisamente en los planes esos de organizar una
investigación.

La cebolleta, que es una plaga, posiblemente ha de ser de algunas
semillas que se trajeron ---quién sabe cuándo--- de chufas, y se
abandonaron y se abandonaron, porque es muy parecida, solo que la chufa
cultivada da un rendimiento bárbaro, y aquello, es una planta dañina, y
esto es el porvenir de la oleaginosa y el porvenir de la crianza de
cerdos.

Bien. La chufa se siembra, produce esa planta. Diez plantones de chufa
tienen casi tanto alimento como un racimo de palmiche. Y un compañero me
decía: es que cada plantón de estos es casi un racimo de palmiche, ¡sale
el plantón con toda la semilla! Claro que el problema más difícil para
la producción de aceite, es extraerlo, y habrá que buscar soluciones,
pero para la cría de cerdo tiene esta ventaja: ya creció la chufa, a los
100 días se sueltan allí los cerdos, y entonces, en vez de tener al
hombre trabajando para el cerdo, es decir, ¡el hombre explotado por el
cerdo!, ponemos al cerdo a trabajar para el hombre, es decir, lo ponemos
a extraer en la chufa y comérsela.

Ese es el porvenir que tiene la chufa: se siembra, se echan los cerdos;
después se pasa una picadora, y como queda mucha semilla, ¡retoña otra
vez! Claro que está todavía un poco en experimentación, a lo mejor al
segundo año hay que volver a sembrarla nueva para que no degenere. Pero
es el hecho de que la chufa significa mucho para el porvenir de la
oleaginosa y del cerdo.

Ese interés teníamos nosotros; yo les planteé a los compañeros: aquí
tenemos unas cuantas libras. Vamos aquí mismo, en este patio, a hacer
una prueba. Bueno, aquí hay como nueve cordeles, ¿qué vamos a hacer?
Vamos a sembrar ocho: cuatro con un estilo en surco, y cuatro con otro
estilo en cuadrante. Cuatro cordeles los vamos a sembrar en surco;
cuatro cordeles los vamos a sembrar en unos cuadros que tienen,
aproximadamente, dos palmos de largo, para ver entonces cuál es el mejor
método. Entonces, vamos a abonarlos; de los ocho vamos a abonar esos
ocho, pero el noveno cordel vamos a no abonarlo, para comprobar la
diferencia entre un cordel abonado en surco, por ejemplo, y un cordel no
abonado.

Vamos también, cuando ya tenga los 100 días, a sacar las chufas de un
cordel sembrado en surco abonado, y las chufas de un cordel sembrado en
cuadro abonado, para ver qué cordel produce más: si en surco o en
cuadro. Después, naturalmente, hay que averiguar cuál es más costoso
sacarlo. A lo mejor en cuadro diera un poquito más que en surco, pero
fuera mucho menos costoso el cultivo en surco. ¿Ustedes comprenden?

Cuando tengamos ya esos ocho cordeles, ya les digo: vamos a sacar un
cordel en surco, otro en cuadro, para compararlos; vamos a sacar el
noveno cordel, que está sin abono, para compararlo con el cordel que se
sembró abonado. Bien. Cuando sepamos lo que da un cordel, sabemos lo que
da una caballería abonada y regada, de chufas.

Nos quedan seis cordeles, ¿qué vamos a hacer? Vamos a poner cuatro
cerdos de sesenta libras, para ver en seis cordeles cuánto tiempo tardan
en alcanzar las 200 libras, que es el óptimo de peso en el cerdo de raza
para el mercado. Es decir que vamos a hacer una serie de comprobaciones:
cuánto da el cordel, cuánto da el cordel en surco y cuánto da en cuadro,
cuánto da el cordel abonado y cuánto da el cordel sin abono; y, además,
si es posible en seis cordeles cebar cuatro puercos, y en cuánto tiempo.
Con eso sabremos: si cuatro cerdos se pueden cebar en seis cordeles, en
tres meses, quiere decir que en dos caballerías se pueden cebar 400
cerdos, en tres meses. Ya sabremos todo eso; sabremos, además, las
dificultades que pueda tener el cerdo, todo, todo lo iremos comprobando.

¿En dónde vamos a hacer ese experimento? En nueve cordeles, ¡vean qué
sencillo! Y cuántas cosas vamos a averiguar, porque si se pueden cebar
200 cerdos en una caballería, vean esto, ¡vean esto!: una caballería
sembrada en surco cuesta, aproximadamente, 1 200 pesos. Imagínense 200
cerdos de 50 libras, que alcancen allí en tres meses o tres meses y
medio 200 libras, significa haber alcanzado, por caballería 30 000
libras de carne. Ahora, se vende en bruto hoy a 30 centavos; en el
futuro pensamos que sea a 20 centavos. A 20 centavos la libra en bruto,
son 6 000 pesos lo que daría de carne una caballería de chufas: costaría
1 200 sembrarla; deja 6 000 pesos, en bruto, de carne; descuenten 800
más, de puercos que se mueren, otras pérdidas, otros inconvenientes:
dejaría una caballería de chufas libres en medio año, ¡cuatro mil pesos!
Vean si es económico o no para el país; aparte de la producción.

Bueno, esas son todas las cosas que vamos a comprobar. ¿Quiénes lo vamos
a comprobar? Un grupo de compañeros que no somos ingenieros agrónomos:
los compañeros de la escolta. Cuando les planteé el problema, se
despertó en ellos un interés inusitado; entonces, inmediatamente, no
pudimos contenernos, y fuimos para allí a las 11:00 de la noche, y
empezamos a sembrar los primeros cuadritos para hacer unas pruebas
---tres cuadritos---, mientras después buscábamos un tractor y hacíamos
lo otro.

Yo dije: si un contrarrevolucionario, de esos que tiene mentalidad
tenebrosa, nos ve aquí a las 11:00 de la noche haciendo un hueco, va a
decir que estamos enterrando a alguien aquí (RISAS). Pero bien, el hecho
es que a las 11:00 de la noche empezamos nuestro experimento; de ahí,
hicimos el plan para la siembra de aluvias que está al llegar, y de ahí
el plan para la siembra de sagú. Al otro día salieron para Isla de Pinos
a ver las siembras que había allí y recoger alguna información; las
trajeron. Mañana salen para la Sierra Maestra unos compañeros, entre
ellos un compañero de la escolta, a buscar las semillas del sagú, y
estudiar de los campesinos allí el mes que la siembran, cómo la
siembran, y todo lo concerniente. De donde nosotros, en plena Habana,
vamos a tener un campito de experimentación, que vamos a saber una serie
de datos interesantísimos sobre la chufa, sobre la aluvia y sobre el
sagú.

¿Cómo eso no se va a poder hacer en cada granja? ¿Cómo eso no se va a
poder hacen en cada cooperativa? Todavía pueden experimentar con los
gandules, por ejemplo, hacer un experimento con gandul, a ver qué
resultado da; experimentos con distintos tipos de pastos, de animales,
de selecciones de semillas, de millo, de maíz, de frutales, de cacao,
mil experimentos.

Entonces, ¿qué hace falta? Una brigada de obreros de vanguardia en cada
granja y en cada cooperativa, que sea de verdad obrero que ame la
agricultura, porque si entre compañeros que no están en la agricultura,
se despierta tanto interés, ¡cuál no será el interés que se despierte en
un grupo de campesinos, de obreros de una granja o de cooperativistas,
cuando allí el administrador o el instructor revolucionario, o
ustedes...! En ese grupo de obreros de vanguardia deben estar los
inseminadores, deben estar los mecánicos, los que se interesen por
evitar que se practique el canibalismo, los que se interesen por todas
las medidas para cuidar los equipos; deben estar los dedicados a la
lechería, a la ganadería, los obreros que más sepan y los obreros más
avanzados, los más revolucionarios, los que más les interese y les
apasione la agricultura.

Por ese camino tengan la seguridad de que nuestro país tiene un
extraordinario y fantástico porvenir. Y es muy importante, compañeros,
porque la industrialización y todo está dependiendo de la agricultura en
nuestra patria. La base de nuestro desarrollo es la agricultura; ¡hay
que hacerla avanzar en todos los frentes!

Tengan la seguridad, compañeros, de que si estas cosas que les he dicho
ustedes las entienden, las defienden, las practican, y los compañeros
que tienen que ver con la agricultura, administradores de granjas, de
cooperativas, de asociaciones campesinas; que los compañeros de las ORI,
de los JUCEI de las provincias y de los municipios, y del núcleo
revolucionario de la granja, de la cooperativa, o de la asociación,
entiendan esto, se apoderan de estas ideas y las llevan adelante, tengan
la seguridad de que para mí, sinceramente, será el discurso más útil que
haya pronunciado en mi vida.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
