DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LOS ACTOS CELEBRADOS EN
PLAYA GIRON, PENINSULA DE ZAPATA, EL 27 DE JULIO DE 1961, \"AÑO DE LA
EDUCACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores miembros del Cuerpo Diplomático;

Distinguidos visitantes que nos acompañan;

Compañeras y compañeros revolucionarios:

(El público protesta de una interrupción en la amplificación local) ¿No
se oye? Verdaderamente que este acto ha sido un acto, hasta este
momento, muy bueno, y sería una pena por lo menos no poderles decir
algunas palabras con motivo de los problemas con los altoparlantes.

Tenemos aquí entre nosotros más de 300 visitantes latinoamericanos, para
quienes sería tal vez interesante, sería tal vez\... Ustedes, más o
menos, conocen la historia de la ciénaga de Zapata, pero hay más de 300
visitantes latinoamericanos que nos han hecho el honor, con un gran
esfuerzo, de acompañarnos hasta aquí. Algunos han venido de países tan
lejanos como la Argentina, que es la tierra del Che (APLAUSOS), de donde
ellos han tenido que viajar grandes distancias; otros han venido de
Brasil, que también está lejano; de Bolivia, de Perú, de Uruguay, de
Chile, de Venezuela, de Colombia, de Ecuador; hay también alguna
representación del Paraguay, de Centroamérica y de México. Ellos han
venido y han llegado a este histórico lugar de Playa Girón.

En este sitio donde hoy se reúnen tantas personas, cuando nosotros
vinimos por primera vez, que era un poco difícil llegar aquí, fue en los
primeros meses de la Revolución, hace aproximadamente dos años.

Yo no sé si ustedes habrán olvidado las condiciones en que se vivía en
esta región. Esta era una zona completamente aislada del resto del país;
los campesinos vivían haciendo carbón, el carbón se lo vendían a los
intermediarios.

¿Cuánto valía un saco de carbón aquí?, ¿a cómo les pagaban el saco de
carbón? A ocho reales; pero, además, tenían que pagar pie de monte por
la madera que cortaban. Las comunicaciones eran por mar; había sitios en
esta zona de la ciénaga de Zapata donde las familias tardaban tres días
en salir. Cualquier caso de enfermo de urgencia, pues, era imposible que
recibiera asistencia, debido a esas condiciones. No había escuelas, no
había médicos, no había caminos; era una zona completamente
incomunicada.

En dos años, esta zona se ha transformado totalmente. Hay actualmente en
construcción tres pueblos para los campesinos de esta región; se han
construido tres centros de recreación y descanso para trabajadores; se
está llevando a cabo un plan de repoblación forestal de vastas
proporciones, y se ha construido cerca de 100 kilómetros de carreteras
pavimentadas, y se ha construido más de 100 kilómetros de caminos; se ha
planeado la desecación de la parte cenagosa ---no es como dice el
letrero, que se han desecado 5 000 caballerías, y esa fue una
equivocación del que estaba pintando el letrero; hay un plan de
desecación de 5 000 caballerías, pero no se han desecado, es un proyecto
que ya se comenzó a ejecutar; actualmente hay una extensión determinada
desecada ya, donde se están haciendo experimentos con los cultivos---;
se ha organizado el Parque Nacional de la península de Zapata.

Es interesante hacer resaltar que todas las inversiones que se han hecho
en esta zona se irán recuperando, por cuanto era una zona rica en
recursos naturales; se irán recuperando mediante la explotación de los
bosques y también mediante la explotación de los recursos naturales que
tiene para el descanso.

Pero lo más interesante es el trabajo que se ha realizado en esta zona
en el aspecto humano.

Actualmente, este 26 de Julio, el 80% de los analfabetos de la península
de Zapata ha sido alfabetizado (APLAUSOS); es decir que la península de
Zapata ocupa en este momento el primer lugar de Cuba, de las zonas
rurales, en la campaña de alfabetización (APLAUSOS).

Paralelamente, ocupa también el primer lugar de Cuba en la campaña de
salud pública. Es el primer territorio de Cuba completamente vacunado.
Como ustedes vieron en las cifras, se han puesto 15 000 vacunas
antitíficas, 12 000 antitetánicas, 11 000 antituberculosas y varios
miles de otros tipos. En esta zona se encontró que había un número total
de 96 personas padeciendo de tuberculosis ya declarada o sombras
sospechosas de tuberculosis. Esas 96 personas están ya siendo atendidas
en los hospitales, y como son campesinos, trabajadores de la zona,
padres de familia, todos los que son padres de familia y tenían a los
hijos, o a los padres, o a la esposa dependiendo de ellos, están
recibiendo una compensación, una ayuda, mientras están restableciéndose
en los hospitales, para las familias, que corre por cuenta del Parque
Nacional.

El Parque Nacional les compra a los campesinos el carbón y la madera.
Ellos explotan la madera y el carbón por cuenta propia, no tienen que
pagar pie de monte, no tienen que pagar contribución alguna por los
cortes de madera; la cortan y, lo mismo la madera en bruto que el
carbón, lo venden al Parque Nacional.

El Parque Nacional se encarga del mantenimiento de todos los caminos, de
las carreteras; se encarga de la repoblación forestal; y, además, se
encarga del plan de construcción de viviendas que se está llevando
adelante en toda esta región.

Es un punto de nuestra isla que podía considerarse el más olvidado de
todos, el más abandonado, el más pobre, donde actualmente se ha
producido un cambio que lo ha transformado por completo. El ingreso de
las familias es extraordinariamente más elevado; desde que se comenzó a
trabajar en esta región, han trabajado miles de obreros, han trabajado
en la construcción de los centros de recreación, y en los caminos y las
carreteras, y actualmente hay también un gran número de obreros
trabajando en las viviendas.

Esto es lo que se ha hecho en la Ciénaga de Zapata.

Se me había olvidado señalar que la mayor parte de los empleados de
estos centros de recreación de las distintas instalaciones de esta zona,
son jóvenes de la propia Ciénaga de Zapata. Aquí no había plomeros, no
había carpinteros, no había mecánicos, no había personal preparado para
trabajar en los restaurantes, o para trabajar en los centros de
artesanía.

Previsoramente, desde hace seis meses se escogieron 200 jóvenes de esta
región que fueron a estudiar a La Habana, y que casualmente hoy ya
recibieron el título que los capacita para los trabajos que van a
realizar aquí. Ellos tendrán trabajo inmediatamente en la propia
península de Zapata. Así que han recibido la capacitación y tienen
inmediatamente ocupación, donde van a probar los conocimientos que han
adquirido.

Fue este sitio precisamente\... ---les advierto que este es el peor acto
en que nosotros hemos participado desde que triunfó la Revolución, pero
que se debe, fundamentalmente, a este problema de los micrófonos; no se
puede oír, pero por lo menos hay que tener en cuenta que el público lo
está oyendo también por televisión, y hay cientos de miles de personas
que están escuchando este acto, que va a ser, por cierto, el más breve
de todos por mi parte. Fue este el sitio que escogieron los
imperialistas para atacar a nuestro país. Posiblemente en ningún lugar
se había hecho tanto como se hizo en esta región en tan breve tiempo. En
el momento en que se produce la invasión, en el mes de abril, había
cientos de jóvenes brigadistas alfabetizando a los campesinos de esta
zona; 200 jóvenes estudiando en la capital de la República. Se dieron
casos tan tristes como el de alguna joven que, estando estudiando en la
capital, recibió la noticia de que, por ejemplo, sus padres habían
sucumbido en los ataques aéreos de los mercenarios.

Fue esta región, donde se estaba realizando una obra de tipo educacional
tan extraordinaria, una obra de salud pública tan gigantesca, y un
trabajo de rehabilitación impresionante, la que escogieron los
imperialistas para atacar a nuestro país. Desde luego, que en cualquier
sitio donde hubiesen llevado a cabo su criminal ataque, se habrían
encontrado también la obra de educación y la obra de salud pública de la
Revolución. Pero es que vinieron a escoger, precisamente, el que había
sido el lugar más pobre, más olvidado, más incomunicado y más atrasado
de nuestro país.

¿Qué le importaba al imperialismo yanki que aquí existiesen 400 jóvenes
enseñando a leer y a escribir? ¿Qué le importaban los médicos que
estaban vacunando, que estaban llevando a cabo una campaña de salud, que
iría a salvar la vida de aquellos niños y de aquellos ciudadanos que en
otros tiempos morían por falta de la más elemental asistencia médica?
¿Qué le importaban las comunicaciones? ¿Qué le importaban las viviendas?
¿Qué le importaban los caminos? ¿Qué le importaba el estándar de vida de
los campesinos y los carboneros de esta región, ellos, que decían que
venían a libertar a este país, que venían a libertar\...? (APLAUSOS.)

Esos son los redentores, esos son los redentores del imperialismo, esos
son los libertadores del imperialismo, esos son los demócratas del
imperialismo. Es decir que cuando ellos estaban aquí gobernando a este
país, eran los dueños de los centrales azucareros, eran los dueños de
las casas, eran los dueños de las fábricas, eran los dueños de las
tierras, eran los que les cobraban aquí a los campesinos por el pie de
monte, eran los mismos\... (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel,
Fidel!\"); eran los que especulaban con el sudor de los campesinos y de
los carboneros comprándoles el carbón a precios miserables y vendiéndolo
al doble o el triple del precio en la ciudad, eran los que estaban
matando de hambre esta región, eran los que nunca se acordaron de
mandarles un maestro, eran los que nunca se acordaron de mandarles un
médico, eran los que nunca se acordaron de las condiciones de vida, eran
los que nunca se acordaron de los niños desnudos, de los niños
descalzos, de los niños moribundos de esta zona (APLAUSOS).

Ellos vivían en los palacetes de la Quinta Avenida y de los repartos
aristocráticos de La Habana. Eran los que vivían en esas mismas
residencias donde han estado estudiando las jóvenes y los jóvenes de
esta ciénaga de Zapata (APLAUSOS).

¿Qué es lo que podían venir a hacer por este pueblo? ¿Qué es lo que
podían venir a hacer por estos carboneros y por estos campesinos, ellos
que los habían mantenido en el hambre, ellos que los habían mantenido en
la esclavitud, como mantenían en la esclavitud también a los campesinos
de la península de Guanahacabibes, o de la Sierra Maestra, o de Baracoa,
o del llano, o de cualquier lugar de la República donde les estaban
cobrando el 50% de las rentas, en muchos casos, a los campesinos?
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos, Venceremos!\")

Y con ellos venían los guardianes de sus privilegios, es decir, venían
los esbirros, venían hombres de aquel ejército que eran los que se
encargaban de mantener al campesino bajo el terror, eran los que se
encargaban de desalojar a los campesinos de sus tierras, eran los que se
encargaban de obligar a los campesinos a que pagaran las rentas que les
estaban pagando a esos señores. Y para no dejar, entre los mercenarios
vino, precisamente, uno de los dueños más grandes de esta zona de la
península de Zapata: un gordito él que en su vida ha doblado la espalda
y que, sin embargo, cobraba miles de pesos aquí del trabajo de los
carboneros.

He ahí un ejemplo típico de los \"libertadores\", de los \"demócratas\"
y de los \"redentores\" del imperialismo. Y esos son los aliados del
imperialismo, lo mismo aquí, que en Argentina, que en Venezuela, que en
Colombia, que en Brasil, que en cualquier parte del mundo. Es decir que
los aliados del imperialismo, es decir, los enemigos de los
trabajadores, los enemigos de los campesinos, los enemigos de los
estudiantes, los enemigos de los intelectuales, los enemigos de una
política independiente por parte de las naciones, los enemigos de una
política de paz, los enemigos de una política de comercio con todos los
pueblos del mundo, son precisamente esos señores de los cuales estos que
vinieron aquí a Playa Girón, eran precisamente la mejor muestra.

¡Y qué bonito!, precisamente pretendieron instalarse aquí en Playa
Girón, iban a aprovechar el aeropuerto que ha construido la Revolución
para llegar aquí en aviones los cabecillas de la contrarrevolución, e
iban a aprovechar estas casas, que son casas para descanso de los
trabajadores y de los campesinos, para vivir aquí los vagos y los
holgazanes que no habían trabajado nunca en su vida (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡ Fidel, Fidel!\").

Para nosotros fue muy doloroso saber que el enemigo había ocupado Playa
Larga y Playa Girón; para nosotros fue muy doloroso, después de los
largos meses de trabajo, después de la constante preocupación por el
avance de estas obras, fue muy doloroso tener que ordenar a nuestros
aviones, y tener que ordenar a nuestra artillería que atacasen estas
posiciones donde se habían cobijado los enemigos de la Revolución y de
la patria.

Sin embargo, cuando ese momento doloroso llegó, la Revolución no podía
vacilar. Era necesario desalojarlos a toda costa de sus posiciones, y
aunque hubiese sido necesario destruir totalmente estas obras para
volver a construirlas de nuevo, con dolor lo habríamos tenido que hacer,
pero lo habríamos hecho. De todas formas, no fue necesaria la
destrucción total, porque los mercenarios se rindieron, por ejemplo,
aquí en Playa Girón, después de 66 horas de haber desembarcado, antes de
que cayeran sobre ellos, la noche del 18 al 19, las 10 000 balas de
cañón que estaban listas para bombardearlos durante aquella noche
(APLAUSOS).

Pero mucho antes de que se realizara el bombardeo los mercenarios
cedieron ante el empuje de nuestras unidades de combate que venían
avanzando desde dos direcciones. No obstante, este lugar y estas
edificaciones sufrieron daños de consideración. Sin embargo, los
trabajadores se dedicaron febrilmente a repararlo todo, y hoy ya podemos
inaugurarlo. Quedan solamente dos casas, que se dejarán como recuerdo de
aquel hecho heroico de nuestro pueblo y de aquella heroica victoria de
nuestros combatientes frente a los mercenarios del imperialismo. Todo lo
demás ha sido reparado.

A este centro, igual que a Playa Larga, e igual que al centro de Guamá,
podrán venir a pasarse las vacaciones los trabajadores manuales e
intelectuales, las familias más humildes del pueblo; los obreros que son
socios de los círculos sociales, que por el solo hecho de ser obreros ya
son socios de los círculos sociales, recibirán los beneficios de una
rebaja de acuerdo con sus ingresos.

Hay albergues y algunas cabañas, organizadas de tal manera, donde
solamente tendrán que pagar un peso por persona. Es decir que estará al
alcance de cualquier familia (APLAUSOS); estará al alcance de cualquier
familia venir a disfrutar de este centro de descanso y de recreo.

Hoy fue también inaugurado Playa Larga, y dentro de dos meses será
inaugurado también el centro Guamá.

Queremos felicitar a los trabajadores que han participado en las
construcciones de estas magníficas obras; queremos felicitar a los
brigadistas, que han realizado la proeza de alfabetizar el 80% de los
analfabetos de la zona para este 26 de Julio (APLAUSOS); queremos
felicitar a los médicos, que han logrado convertir esta región, la más
atrasada y la más abandonada ayer, en el primer territorio completamente
asistido médicamente y completamente vacunado de nuestro país
(APLAUSOS); queremos felicitar a los técnicos, a los ingenieros y a los
compañeros que están al frente de ese esfuerzo de construcción, de
administración, de educación y de medicinas.

Y, por último, queremos expresar aquí nuestro homenaje a los heroicos
compañeros del ejército, de la policía y de las milicias que derrotaron
al enemigo combatiendo valerosamente (APLAUSOS). Y nuestro recuerdo
eterno, nuestro imborrable cariño para los compañeros que cayeron en
esos combates a lo largo de la carretera de Jagüey Grande a Playa Larga,
de Covadonga a San Blas, de San Blas a cayo Ramona, y de cayo Ramona y
de Playa Larga hacia la Playa Girón, y en cuya memoria se erigirá un
gran monumento a la entrada de este histórico centro, donde estarán
grabados para siempre los nombres de los que cayeron.

Mas, no solo de los cubanos que cayeron luchando aquí contra el
imperialismo, sino también de los latinoamericanos que cayeron abatidos
por la policía reaccionaria en otros países de América Latina, mientras
expresaban su solidaridad hacia Cuba (APLAUSOS).

Fue la península de Zapata el lugar histórico donde se unió la sangre de
los cubanos y la sangre de los latinoamericanos. Los cubanos combatiendo
aquí contra los mercenarios del imperialismo, y los latinoamericanos
demostrando su solidaridad hacia Cuba, con actos de hostilidad hacia las
embajadas, hacia los consulados y hacia las empresas imperialistas que
existen en cada uno de esos países.

Y eso, esa extraordinaria manifestación de solidaridad, contribuyó
también grandemente a la victoria, contribuyó a paralizar la mano
agresora de los imperialistas, y contribuyó a la victoria de Cuba,
señalándoles a los imperialistas que eso no era más que una muestra de
lo que ocurriría en la América Latina si los criminales imperialistas
osan lanzar sus hordas de soldados invasores sobre la tierra cubana
(APLAUSOS).

Fue para todos nosotros muy alentador escuchar las palabras de
solidaridad y de adhesión de los visitantes; fue para nosotros muy
emocionante y muy alentador ver que por mejillas de mujeres
latinoamericanas corrían lágrimas en la mañana de hoy, cuando veían
marchar las legiones de compañeros y compañeras de las brigadas de
alfabetización, del ejército de alfabetización \"Conrado Benítez\"
(APLAUSOS).

Es que por nuestras venas corre la misma sangre; es que en nuestras
carnes hemos sufrido similares heridas; es que en nuestros espíritus
viven los mismos sentimientos de patriotismo, de amor a la justicia, de
amor al progreso y de amor a la soberanía y a la independencia de
nuestros pueblos.

De ahí la extraordinaria solidaridad, de ahí la extraordinaria
hermandad.

Los cubanos estamos haciendo aquí, hoy, en este momento histórico, un
gran esfuerzo, un gran esfuerzo como el que ellos realizarán algún día,
más tarde o más temprano. Nosotros hemos tenido el privilegio de marchar
delante; nuestra experiencia les servirá de mucho; nuestros aciertos les
servirán de mucho, como también les servirán nuestros errores, porque
nuestros errores también serán útiles para ellos, que con eso no
cometerán los errores que cometamos nosotros.

Por eso, nosotros sentimos, en nuestra gratitud hacia ellos, la
satisfacción de que lo que estamos haciendo aquí lo estamos haciendo por
nuestro pueblo y lo estamos haciendo también en parte por nuestros
pueblos hermanos de América Latina (APLAUSOS).

En el día de hoy nos iba a acompañar, para estar presente en este acto,
el comandante Yuri Gagarin, primer cosmonauta y héroe de la Unión
Soviética (APLAUSOS), pero con motivo de haber recibido una invitación
en el Brasil y haberse dispuesto su viaje al Brasil para mañana, día 28,
era imprescindible para él tomarse unas horas de descanso, porque ha
tenido unos días muy atareados con motivo de los actos, recibimientos,
recepciones, desfile deportivo, concentraciones, etcétera. Y, en
realidad, nos pidieron que los excusáramos en el día de hoy, que ellos
sentían extraordinariamente la circunstancia de tener que partir mañana
mismo, y que les impidiera venir aquí. Y nosotros, en realidad, con
muchísimo gusto lo eximimos de ese propósito, aunque para todos haya
sido duro el haber venido con la idea de conocerlo y no haber tenido esa
oportunidad (APLAUSOS), pero es que él parte hacia ese gran pueblo
hermano de la América Latina, que es Brasil, donde ha sido invitado, y
nosotros, gustosamente, sacrificamos esta oportunidad de haberlo visto
aquí hoy, para que el hermano pueblo del Brasil tenga oportunidad de
recibirlo y rendirle los honores que merece.

Pero como ustedes saben, él lleva ya sobre su pecho la primera Orden de
Playa Girón, concedida por el Gobierno Revolucionario en consideración a
sus extraordinarios méritos (APLAUSOS). Lleva sobre su pecho el nombre
de Playa Girón; lleva sobre su pecho un pedazo de esta península,
simbolizado en una medalla, que a su vez representa la batalla histórica
de la cual muchos de ustedes fueron parte, y de la cual todos ustedes
fueron testigos, y de cuya victoria todos ustedes disfrutaron con
júbilo.

Por eso, aunque no haya podido estar aquí con nosotros en Playa Girón,
el nombre de Girón se marchó con él, y él lo llevará siempre sobre su
pecho, como un recuerdo del cariño y del aprecio de nuestro pueblo
(APLAUSOS).

Ahora tenemos que seguir adelante. Faltan muchas cosas por hacer en esta
región; nos falta, por lo pronto, el 20% de los analfabetos, que esa es
tarea de los alfabetizadores; nos faltan construir algunos caminos; hay
que echar a funcionar ahora estos centros, y tratar de que marchen con
el máximo de eficiencia, y que presten al pueblo los mejores servicios
en este verano, y también en los meses del llamado invierno, porque aquí
en realidad no hay tal invierno, pero que esta playa tiene la ventaja de
que como está en la costa sur no es azotada por los nortes, y cuando es
difícil bañarse en una playa de la costa norte, pues, sin embargo, aquí,
en esta zona de la costa sur se puede bañar el pueblo porque no hace los
fríos esos que soplan de allá, que vienen del Norte, precisamente,
¡porque aquí todo lo malo viene del Norte! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fidel, Fidel!\")

Cuando sopla el aire frío del norte, entonces en esta zona, pues, hay
siempre un clima estable. Es un lugar magnífico también para el deporte,
un lugar magnífico para la pesca; las aguas son muy limpias y muy
claras.

Así que ya el pueblo, desde este mismo verano, podrá empezar a disfrutar
de todos estos centros de recreación y de descanso.

Nos quedan por construir muchas viviendas; y nos quedan, sobre todo, por
repoblar de maderas preciosas miles y miles de caballerías. Como ustedes
saben, hay una milicia forestal de cerca de 1 000 hombres, que están
dedicados por entero a la repoblación.

Las maderas preciosas de esta zona, que fueron despiadadamente
destruidas, se emplearon muchas veces, incluso, para leña de los
centrales que había por aquí cerca, y para traviesas de ferrocarril.
Cuando los libertadores nuestros, esos libertadores que venían aquí a
Playa Girón, eran los dueños de los centrales azucareros, convirtieron
en leña de las calderas, de los hornos, la madera preciosa de esta
región, o en postes de ferrocarril, y muchas veces esa madera tan
preciosa que es el ébano se encuentra en las vías de ferrocarril. Y todo
ese bosque hay que reconstruirlo, toda esa riqueza hay que rehacerla por
completo. Y entendemos que cuando sea sembrada toda esa extensión, y al
paso que están marchando los compañeros de la brigada de repoblación,
dentro de pocos años habrá cerca de 10 000 caballerías de tierra
repoblada en esta zona, con decenas de millones de árboles preciosos. Es
decir que nos queda mucho por hacer (APLAUSOS).

Lo que se ha logrado es mucho; pero, sin embargo, eso debe servir solo
de aliento, no para dormirnos sobre los laureles, sino para seguir
trabajando. Y en ese trabajo deben contribuir todos: los de aquí, los de
Covadonga, los de Jagüey, todas esas regiones que no tenían una playa,
todas esas regiones que no tenían salida al mar, y que hoy tienen uno de
los sitios más bonitos y más extraordinarios de nuestro país para venir
los sábados, para venir los domingos, y para venir a pasarse las
vacaciones. ¡Los sábados y los domingos que no haya que hacer trabajo
voluntario, porque hay que compartir también el trabajo voluntario!
(APLAUSOS.)

Que levanten la mano los que han hecho trabajo voluntario aquí (La mayor
parte del público levanta las manos). Bien, ya. Ahora, que levanten la
mano los que no han hecho todavía trabajos voluntarios (Nadie levanta
las manos). Dije que levantaran la mano los que no habían hecho trabajos
voluntarios todavía; vamos. ¡Ah, pero qué poco sinceros son ustedes!
Vamos, hay que ser honrados con la Revolución. Que levanten la mano los
que no han hecho trabajos voluntarios (Unos cuantos levantan las manos).
No, no, todavía son muy pocos; no, no, aquí hay más que no han hecho un
solo día de trabajo voluntario (EXCLAMACIONES DE: \"No se oye\", \"Que
lo repita, que lo repita.\") Yo decía que levantaran la mano los que no
habían hecho trabajo voluntario (Nadie levanta las manos). Bueno, que
levanten la mano los que lo han hecho (La mayor parte del público
levanta las manos).

Que levanten la mano los que no lo han hecho\... (El Comandante se
dirige a una persona del público.) Oye, ¿por qué tú te quedas callado la
boca y no la levantas ninguna de las dos veces\...? Sí, y tú también.
Hay muchos que no mienten para decir\... Habrá algunos que la levanten y
no haya hecho nada, saben, pero hay algunos más honrados que esos, que
esos que la levantan sin haber hecho nada, hay algunos que cuando
decimos que la levanten, tampoco la levantan. Cuando se dice: levanten
la mano los que no lo han hecho, no la levantan. Eso es una falta de
honradez revolucionaria.

Bueno, levanten la mano los que no han hecho trabajos voluntarios, ¡sean
honrados! Los que no han hecho trabajos voluntarios que levanten la mano
(EXCLAMACIONES DE: \"No se oye.\") Sí, ¿y cómo me oyen cuando digo que
la levanten los que lo han hecho? (EXCLAMACIONES.) ¿Cómo\...? No, pero
si no estoy diciendo nada ahora (EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!\").

Bueno, a todos\... todos los que no hayan hecho trabajos voluntarios
---y aquí hay algunos que no lo han hecho; hay bastantes---, ni una sola
vez, fíjense en el ejemplo de los muchachos y de las muchachas que están
alfabetizando, que se han separado de sus familiares, se han separado de
todas las comodidades, y se han adentrado en los lugares más apartados
de estos montes donde ellos no estaban acostumbrados a vivir, donde en
ciertas épocas hay mosquitos, donde sacrifican durante largos meses las
costumbres que ellos tenían, y donde hay algunos muchachos que ustedes
ven pequeñísimos, de 10 y 12 años, que han estado alfabetizando, han
estado realizando ese trabajo durante meses, ¡y que haya alguno aquí que
a estas horas no se haya preocupado por hacer nada por la Revolución!
(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Son gusanos!\") No, no son gusanos, son gente
cómoda que quieren que los demás lo hagan por ellos; quieren tener todo
muy bonito, quieren divertirse, quieren tener un estándar de vida alto,
quieren tener resueltos todos los problemas, y no ponen ni un granito de
arena, ¿comprenden? Y entonces aquí tiene que levantar parejo todo el
mundo.

Si queremos una patria de verdad, ¡avanzar rápido!; si queremos
reconstruir este país; si queremos hacer una patria nueva, una patria
grande, una patria rica, con beneficios para todos, porque todos los
hijos de ustedes tendrán oportunidad, como estos 200, de ir a recibir
alguna educación, tendrán oportunidad de trabajar, los que quieran hacer
por sus hijos, los que quieran hacer por su país; no es obligación de
unos pocos, es deber de todos, en esta etapa todos tenemos que hacer el
máximo esfuerzo.

¿Cómo ustedes creen que se ha construido todo esto? ¿Cómo ustedes creen
que se han construido todos esos caminos? ¿Cómo ustedes creen que se
están repoblando esos bosques? ¿De dónde ustedes creen que sale la
madera de las sillas, y de las mesas, y de los muebles que ustedes usan?
De aquí; sale del trabajo del pueblo. Es que solo el trabajo es capaz de
crear estas maravillas.

Y es muy bonito pasear por una carretera, es muy bonito venir y bañarse
a una playa, es muy bonito venir a vivir en uno de esos albergues o en
una de esas cabañas, pero eso requiere trabajo. Es el trabajo lo único
que puede crear todas estas maravillas para bienestar y para disfrute
del hombre.

Y por eso el pueblo, en estos años, tiene que contribuir, como está
contribuyendo, en que hombres y mujeres de todas las edades están
poniendo su esfuerzo por hacer algo, están poniendo su granito de arena.
Es decir que durante estos tiempos tenemos que hacer un esfuerzo mayor,
tenemos que hacer un gran esfuerzo, que ya llegará el día en que sea al
revés, en que podamos tener todas estas cosas con mucho menos esfuerzo
del que tenemos que hacer hoy.

Y vamos a pensar también en los compañeros que cayeron y que lo dieron
todo, hombres humildes del pueblo, trabajadores y campesinos, que lo
único que tenían era su salud y su vida, y la entregaron, precisamente,
a la patria, para que nosotros podamos tener hoy la satisfacción de
reunirnos aquí, porque, ¿qué habría sido si los mercenarios se hubieran
podido quedar aquí?, ¿qué habría sido de las campañas de salud pública?,
¿qué habría sido de la alfabetización?, ¿qué habría sido de los
familiares de esos niños que estaban estudiando en la capital?, ¿qué
habría sido de estos obreros?, ¿qué habría sido de todos ustedes?, ¿qué
habría sido de sus hogares?, ¿qué habría sido de sus familiares?,
¿cuántos miles y miles de cubanos habrían muerto, víctimas de los
bombardeos y de los ataques?, ¿y qué habría sido de los familiares y de
las casas de ustedes, si los imperialistas hubiesen enviado sus aviones
propios, es decir, si se hubiera cumplido aquel plan de atacar con la
propia aviación americana? ¿Cuánta destrucción, cuántas vidas
sacrificadas? Y estuvieron a punto de hacerlo, solo que fue tan
fulminante la victoria del pueblo, que no tuvieron tiempo de reaccionar.
A las 62 horas no quedaba un solo mercenario combatiendo. No tuvieron
tiempo de reaccionar.

Pero con qué tranquilidad los criminales monopolistas planean los
ataques a un pueblo, a un pueblo trabajador, a un pueblo pacífico. Con
qué saña y con qué odio, y con qué impudor preparan y planean los
bombardeos sobre nuestras casas, sobre nuestros familiares.

Esos son los imperialistas. Y todo para volver aquí a volver a instalar
al gordito que era dueño de todas estas tierras y les cobraba a ustedes
rentas; todo para volver a instalar a los esbirros; todo para volver a
instalar a los latifundistas aquí en este país (EXCLAMACIONES).

Eso es lo que más duele, y por eso tenemos que trabajar duro para
vencer, por eso tenemos que luchar duro para vencer; por eso tenemos que
estar, no solamente en el deporte sino en la Revolución, \"LPV\"
también, ¡listos para vencer también!, ¡listos para combatir!; por eso
tenemos que estar preparados; por eso todo el que sea miliciano tiene
que estar bien organizado y bien instruido, y adquirir disciplina, y
adquirir preparación; y todo el que no sea miliciano, hacerse miliciano
(APLAUSOS).

Y, si no miliciano, del Comité de Defensa de la Revolución; si no, de la
Asociación Campesina; si no, del Consejo de Voluntarios para el Fomento
del Deporte. Hay que ser algo, y hay que hacer algo; no se puede vivir
\"por la libre\", sin ser nada y sin hacer nada (APLAUSOS).

Miren qué contentos están los brigadistas voluntarios, porque ellos
están haciendo algo, y aquí hay que ser o joven rebelde, o pionero, o de
las brigadas \"Conrado Benítez\", o del sindicato, o de la asociación
campesina, o de la milicia, o de la cooperativa, o del Comité de
Defensa; hay que ser algo de algo.

Yo sé que hay algunos cubanos que son de todo: son milicianos, son del
sindicato, son del Comité de Defensa\... Hay que ser algo, porque hay
que defender la Revolución en algún sitio (APLAUSOS).

No se puede vivir esperando que los otros hagan las cosas por nosotros,
cada cual tiene que hacer por todos.

Así que cada uno debemos irnos haciendo esa idea, de que tenemos que
pertenecer a alguna organización del pueblo y trabajar en alguna
organización del pueblo, y todo el pueblo debe estar organizado, y todo
el pueblo debe estar haciendo algo, y todo el pueblo debe estar haciendo
alguna función útil. Porque, si no, no podemos tener todo esto. Esto no
se tiene por arte de magia, esto se tiene trabajando, y esto se tiene
luchando; para tener esto, y para tener mil cosas más que esto
(APLAUSOS).

Bueno, y como pienso que muchos de ustedes quieren aprovechar el día
para darse un baño en el mar, les deseo que se diviertan mucho
EXCLAMACIONES DE: "¡No!, ¡No!\", Y: "¡Sigue!, ¡Sigue!\").

¿Cómo está la conciencia revolucionaria por aquí? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Bien!\") Hay que trabajar en eso también, hay que organizar los
cuadros revolucionarios, y los cuadros revolucionarios los vamos a
organizar con la gente más clara, y con la gente más revolucionaria, y
con la gente más trabajadora, y con la gente mejor de cada sitio, para
organizar el Partido Unido de la Revolución Socialista (EXCLAMACIONES
DE: "¡Somos socialistas, pa\'lante y pa\'lante, y al que no le guste que
tome purgante!\").

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
