DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL HOMENAJE QUE LE TRIBUTARA LA CTC
REVOLUCIONARIA y EL MOVIMIENTO NACIONAL POR LA PAZ, CON MOTIVO DE
HABERSELE OTORGADO EL PREMIO "LENIN POR LA PAZ\", EFECTUADO EL 19 DE
MAYO DE 1961, \"AÑO DE LA EDUCACION.\"

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores embajadores de países amigos que nos acompañan esta noche;

Visitantes;

Delegaciones;

Compañeros y compañeras de la Revolución:

A lo largo de la historia de la humanidad, las causas constantes de las
guerras han sido la explotación y el pillaje. Desde que el hombre tiene
conciencia de la evolución histórica, todas las guerras han tenido por
causa esas dos razones.

Para comprender quiénes son los culpables de las guerras, y para
comprender quiénes son los que luchan por la paz, quiénes son los
partidarios de la guerra y quiénes son los partidarios de la paz, es
necesario comprender eso perfectamente bien.

Y los partidarios de las guerras, los culpables de las guerras, han sido
siempre los explotadores, han sido siempre los que intentan apoderarse
de las riquezas de los demás, de los recursos naturales de los demás
pueblos o del esfuerzo de las clases humildes del propio pueblo.

Y así, la explotación y el pillaje han costado a la humanidad mares de
sangre. El deseo de apoderarse del trabajo y de los recursos de otros
pueblos ha sido la causa de ese flagelo que ha acompañado la historia
del hombre, desde los orígenes mismos de la humanidad. Las guerras han
tenido, pues, esas causas y las guerras han tenido esos culpables.

En nuestra comparecencia en las Naciones Unidas, en nombre del pueblo de
Cuba declaramos que cuando desapareciera la filosofía de la explotación
y del pillaje, desaparecería la filosofía de las guerras.

Y eso, que ha sido un hecho cierto y constante a lo largo de miles de
años, es algo que en este minuto que vive la humanidad lo podemos
comprobar de una manera muy clara.

Los peligros de guerra que amenazan hoy a los pueblos y a la humanidad
no provienen de los hombres amantes de la justicia, no provienen de los
hombres amantes del progreso de la humanidad, no provienen de los
hombres que desean una vida mejor para el hombre, un destino mejor para
el género humano; no provienen de los hombres que luchan por la
libertad, por la soberanía y la independencia de los pueblos, por el
derecho a la autodeterminación de cada nación, por el derecho de los
pueblos a disfrutar de sus riquezas naturales y disfrutar del fruto de
su trabajo.

Las amenazas para la paz de la humanidad vienen, precisamente, del lado
de los que defienden el coloniaje, de los que defienden el imperialismo,
de los que se oponen al derecho de las colonias a ser libres, de los que
se oponen al derecho de los pueblos a desarrollar su economía, de los
que se oponen al derecho de los pueblos a su soberanía y a su
autodeterminación; de los que se oponen al derecho de los pueblos a ser
libres y a disfrutar de una vida mejor.

Las amenazas de guerra hoy en el mundo, como siempre a lo largo de la
historia, provienen de los que quieren seguir manteniendo sobre el
hombre el derecho al pillaje y a la explotación.

El mundo se encuentra más cerca que nunca de la oportunidad o del minuto
en que la guerra podría ser erradicada para siempre; el mundo se
encuentra también más cerca que nunca del minuto en que la explotación y
el hambre podrían ser erradicados para siempre de la sociedad humana. El
mundo se encuentra en uno de esos momentos culminantes del proceso
humano y, sin embargo, el mundo también ve constantemente perturbadas su
tranquilidad y su esperanza en ese mundo mejor por la terrible amenaza
de la guerra.

¿Y quiénes son los culpables de las guerras? ¿Quiénes son los que
amenazan con las guerras? ¿Quiénes son los que hacen negocio con las
guerras? ¿Quiénes son los que amenazan constantemente a la humanidad con
ese flagelo? y para responder esa pregunta bastaría el raciocinio de un
niño de cinco años: son los colonialistas y los imperialistas los que
amenazan la paz del mundo, los que amenazan con las guerras, los que
constantemente ponen a la humanidad al borde del abismo de la guerra.

¿Y por qué? ¿Por qué los imperialistas y los colonialistas tienen que
amenazar con la guerra? ¿Por qué tienen que acudir a la guerra? ¿Por
qué? Tienen que acudir al peligro de guerra y tienen que acudir a la
amenaza de la guerra por varias razones.

En primer lugar, porque representan a un mundo que sucumbe, representan
a un mundo en decadencia, representan un sistema social caduco,
representan normas de vida condenadas a desaparecer. Están condenados
por la historia; la historia los condena a la desaparición, la historia
natural del hombre, la historia natural de la sociedad humana, los
condena a la desaparición.

Y entonces se rebelan o pretenden rebelarse contra ese hecho inexorable
de la historia; pretenden detener el curso inexorable de la historia;
pretenden establecer un valladar y un freno al progreso de la sociedad
humana. Y entonces quieren impedir, mediante la fuerza, lo que no podrán
impedir de ninguna forma, porque es una ley invariable de la historia.

Entonces se rebelan contra ese destino inexorable, se rebelan contra ese
hecho que inevitablemente tiene que ocurrir.

Los que luchan a favor de la historia, los que luchan de acuerdo con las
leyes del proceso histórico, no tienen que imponer la historia por la
fuerza. Los que están de acuerdo con la historia, saben que esas leyes
de la historia no se pueden detener por la fuerza, y que esas leyes de
la historia se cumplirán inevitablemente. Los que actúan de acuerdo con
las leyes de la historia, no se desesperan; no se desesperan, como no se
desespera el joven o el niño que crece.

Los que actúan contra las leyes de la historia sí se desesperan; se
desesperan contra la muerte inevitable del régimen social que
representan. Y frente al ansia de libertad de los pueblos se empeñan en
mantener el dominio colonial sobre los pueblos; frente al ansia de
progreso de los pueblos, frente a la sed de justicia de los pueblos, se
empeñan en mantener la opresión política y económica de los pueblos; se
empeñan en mantener la explotación de un pueblo por las oligarquías de
otros pueblos, o la explotación del hombre por otros hombres (APLAUSOS).

Y como al hombre solo se le puede mantener por la fuerza en la
explotación, como al hombre solo se le puede mantener por la fuerza en
la sumisión, como a los pueblos solo se les puede mantener por la fuerza
en el coloniaje, como a los pueblos solo se les puede mantener por la
fuerza bajo el dominio económico o político de otros pueblos, los únicos
que necesitan de la fuerza, es decir, los únicos que necesitan de la
violencia, los únicos que necesitan de los ejércitos, los únicos que
necesitan de las armas destructoras, son aquellos que defienden la
opresión, son aquellos que defienden la explotación del hombre por el
hombre, son aquellos que defienden el coloniaje, son aquellos que
defienden al monopolio, son aquellos que defienden al imperialismo.
Porque imperialismo, monopolio, coloniaje, explotación del hombre por el
hombre, explotación de los pueblos por otros pueblos, solo se puede
mantener en este siglo por la violencia, por la fuerza y por las armas
(APLAUSOS).

y cuando se plantea el desarme, cuando se plantea el desarme total de
las naciones, cuando se plantea la destrucción de las armas nucleares,
cuando se plantea la desaparición de los ejércitos, como tales
ejércitos, y su sustitución por simples cuerpos de policía interna,
cuando se plantea la desaparición de las escuadras aéreas militares y de
las escuadras navales, cuando se plantea la destrucción de todas las
armas destructoras que la técnica del hombre ha podido crear, los únicos
que se oponen a ese desarme son los que no pueden renunciar al uso de la
fuerza, al uso de la violencia, al uso de las escuadras, al uso de los
aviones, al uso de las armas nucleares.

Porque si los imperialistas se desarmaran, si los colonialistas se
desarmaran, entonces ¿quién podría impedir la libertad de las colonias?,
¿quién podría impedir la libertad de los pueblos?; ¿cómo podría mantener
Portugal el coloniaje sobre la pequeña colonia de Angola si no tuviera
un ejército para estar combatiendo allí contra los patriotas?; ¿cómo
podría mantener Francia su dominio sangriento sobre Argelia si no
tuviese allí un ejército poderoso para imponer su dominio colonial?;
¿cómo podrían los países imperialistas mantener el dominio colonial del
Congo, si no tuviesen los ejércitos coloniales para mantener allí el
imperio de sus intereses por encima de las aspiraciones más legítimas
del pueblo congolés?; ¿cómo podrían mantener el control monopolista del
petróleo, de los recursos naturales de otras naciones, si no fuese a
través de sus escuadras, de sus aviones, de su infantería de marina, de
sus ejércitos, de sus amenazas de guerra?; ¿cómo podrían mantener la
intervención en Lao, si no dispusiesen de sus escuadras, de sus
ejércitos coloniales e intervencionistas, de sus fabulosos presupuestos
de guerra, de sus cuerpos de espionaje, de sus medios de subversión
internacional? ¿Y cómo podrían haber intervenido en Nicaragua, en
Guatemala, en México, y en otros países hermanos de América, sin sus
escuadras, sin su infantería de marina, sin sus ejércitos poderosos?;
¿cómo podrían mantener cercenada la soberanía de tantas naciones del
mundo, sin sus bases militares, sin sus ejércitos, sin sus escuadras?

Es decir que no pueden renunciar a sus escuadras, a sus ejércitos y a
sus amenazas de guerra, sin renunciar al imperialismo, al coloniaje, al
intervencionismo; al apoderamiento de los recursos naturales de otros
pueblos, al apoderamiento del fruto del trabajo de otros pueblos, sin
renunciar a la explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS).

Y esta verdad, la verdad de que hoy los ejércitos y las armas nucleares
podrían ser suprimidos, si no fuese porque los únicos que se oponen a la
desaparición de las armas nucleares, de los ejércitos y de las guerras,
son los que se oponen a la consagración de los derechos más sagrados de
los pueblos, de las naciones y de los hombres.

Este análisis nos permite comprender qué significa la lucha por la paz,
y qué quiere decir luchar por la paz. Luchar por la independencia de los
pueblos contra el colonialismo, es luchar por la paz; luchar por la
liberación de los pueblos del imperialismo, es luchar por la paz; luchar
por la liberación del hombre, es decir, luchar y trabajar para que cese
la explotación del hombre por el hombre, es luchar por la paz (APLAUSOS;
oponerse al coloniaje, oponerse al imperialismo, oponerse a la
explotación del hombre, es defender la paz; luchar contra los
guerreristas, es defender la paz; denunciar y desenmascarar a los
guerreristas, es defender la paz. Y defender la independencia frente al
coloniaje, es defender la paz; defender el derecho de autodeterminación
del pueblo, defender el derecho de todo pueblo a decidir su propio
destino, defender la soberanía del país, es luchar por la paz
(APLAUSOS).

Y Cuba ha luchado por la paz combatiendo la tiranía; Cuba ha luchado por
la paz combatiendo la explotación del hombre por el hombre; Cuba ha
luchado por la paz defendiendo su derecho a la autodeterminación; Cuba
ha luchado por la paz defendiendo su soberanía. ¡Y los hombres que
cayeron en la península de Zapata defendiendo su tierra, defendiendo su
bandera, defendiendo la dignidad de la nación cubana, cayeron luchando
por la paz! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y merecen este reconocimiento, merecen este premio, primero que nadie,
los que por estos derechos han dado sus vidas, los que por defender la
paz ---y paz significa libertad, paz significa independencia, paz
significa soberanía, paz significa justicia--- los que por defender la
paz frente a la tiranía, frente a la explotación, frente al imperialismo
han entregado sus vidas. Para ellos, para los que por la paz han luchado
más que nadie en nuestra tierra, para los que por la paz de Cuba y de
América lucharon, merecen en primer lugar este premio, y lo merece el
pueblo que tan unidamente, tan firmemente y tan heroicamente, ha
defendido su derecho a la soberanía, ha defendido su derecho a la
libertad y ha defendido su derecho a la justicia: el pueblo que, a 90
millas del imperio poderoso, no se dejó intimidar por la amenaza de
agresión directa, no se dejó intimidar por los guerreristas, no se dejó
intimidar por la triste fama de su infantería de marina, no se dejó
intimidar por el poder de los cañones de sus escuadras, o el tamaño de
las bombas de sus aviones, o el poder destructivo de sus armas modernas,
y no se dejó intimidar por el tamaño y el poder de los que nos
amenazaban.

Si el pueblo cubano se hubiese acobardado ante los guerreristas, se
hubiese doblegado ante los imperialistas, se hubiese rendido ante las
agresiones económicas, ante el boicot y el bloqueo imperialistas, y ante
los reiterados amagos de invasión, el pueblo de Cuba no se habría
merecido este Premio por la Paz que le acaban de otorgar (APLAUSOS).

Pero el pueblo ha sabido resistir, el pueblo ha sabido mantenerse unido
y firme, el pueblo ha sabido organizarse, y el pueblo ha sabido
prepararse. Si frente a las amenazas de agresión imperialista nuestro
pueblo no se hubiese unido, nuestro pueblo no se hubiese organizado; si
frente a las amenazas de agresión imperialista contra nuestra
independencia y nuestra soberanía, el pueblo no se hubiese armado hasta
los dientes, el imperialismo no habría vacilado en atacarnos, el
imperialismo no habría vacilado en bañar en sangre, de una forma o de
otra, a nuestra tierra; y si el pueblo de Cuba no se hubiese preparado
para resistir a la invasión en cualquiera de sus formas, directa o
indirecta, o semidirecta como ocurrió, todavía se estaría combatiendo en
el territorio nacional, el país se habría visto envuelto en larga y
terrible guerra, la sangre se habría derramado a raudales y cientos de
miles de vidas se habrían perdido.

Pero al no escatimar esfuerzo el pueblo en organizar y fortalecer sus
unidades de combate revolucionarias, al no haber escatimado sacrificio
el pueblo, al no haber escatimado valor y heroísmo, fue posible destruir
en embrión a la agresión, fue posible poner fuera de combate, en menos
de 72 horas, la cabeza de playa invasora y así, aunque a un costo
elevado de vidas, porque siempre nos parecerán muchas las vidas que se
tronchen, de todas formas el pueblo ha salvado a cientos de miles de
vidas; el pueblo, con su valor, con su heroísmo, con su preparación y
con su previsión, derrotando fulminantemente al enemigo, evitó un mar de
sangre sobre el suelo de la patria, e hizo posible la destrucción en
pocas horas de lo que se habría convertido en un foco de amenaza
gravísimo para la paz mundial, lo que se habría convertido en tremenda
fuente de conflicto en el mundo, en lo que habría dado origen a una
seria y grave complicación en el campo internacional.

Luego, nuestro pueblo con esa victoria brindó un aporte a la paz
mundial, nuestro pueblo con esa victoria eliminó un foco de conflicto, y
nuestro pueblo con esa victoria dio como una clarinada a los demás
pueblos hermanos de América, y dio como una voz de alerta a la
conciencia universal, y despertó la solidaridad de todos los hombres
amantes de la paz, despertó la solidaridad de todos los pueblos y de
todos los gobiernos que defienden la paz, y con ese acto de solidaridad
universal lograron frenar e impedir que continuaran adelante, o al menos
amainar los peligros de nuevas agresiones imperialistas.

Los hombres y las mujeres, los obreros y los campesinos, los
estudiantes, que en largas e interminables horas, de día y de noche, se
organizaron, se prepararon y se armaron, estrechamente unidos, para
defender la soberanía del país, para defender la independencia nacional,
el derecho de Cuba a la autodeterminación, el derecho de nuestro pueblo
a la justicia, el derecho de nuestro pueblo a cumplir la hermosa
consigna de poner fin a la explotación del hombre por el hombre, han
hecho una contribución efectiva a la paz mundial.

Cuando, al comenzar estas palabras, ustedes nos felicitaban, en nuestra
mente no había más que un solo pensamiento: a quien hay que felicitar es
al pueblo; a los que hay que felicitar, en primer lugar, es a los que
han caído (APLAUSOS), porque este premio honroso es un premio a la
Revolución, es un premio a nuestro pueblo, y como tal lo hemos recibido,
sintiendo nosotros la misma alegría que sienten ustedes pensando que ha
sido, no la victoria de un hombre o de un grupo de hombres, sino la
victoria de un pueblo entero unido, firme y heroico (APLAUSOS).

La fecha nos trae el recuerdo de aquel gran luchador por la
independencia de Cuba, por la soberanía de nuestro pueblo, por la paz y
la justicia entre los hombres, que cayó un día como hoy, nuestro
inmortal José Martí (APLAUSOS).

Para él también, para todos los que se sacrificaron y cayeron como él
para edificar la nacionalidad y la soberanía enteramente libre, la
soberanía sin mancha y sin menoscabo de la patria; para ellos y para los
que cayeron después que ellos, para todos los cubanos que luchando por
la justicia social, que luchando contra el imperialismo, luchando por la
soberanía y luchando contra la explotación del hombre por el hombre,
para ellos también, en primer lugar, este Premio por la Paz (APLAUSOS).

Porque el actual minuto que vive nuestra patria no es sino la
culminación del esfuerzo de nuestro pueblo durante más de un siglo para
llegar a ser lo que es hoy; más de un siglo de lucha por la
independencia plena, más de un siglo de incesante batallar, de incesante
lucha, de incesantes caídas y de incesantes levantamientos, de
incesantes reveses y de incesantes nuevos esfuerzos por alcanzar la
meta; más de un siglo de sacrificio, de dolor, de lágrimas, para llegar
a lo que somos hoy, para llegar a lo que tenemos hoy.

Nosotros no somos más que los últimos en la larga serie de los hombres
que han luchado por esto, y somos, los de esta generación, la generación
afortunada que le ha correspondido ver coronada la obra de la nación
cubana en su lucha de más de un siglo; somos la generación afortunada
que ha tenido el privilegio de recoger los frutos de ese largo esfuerzo
y de sembrar a manos llenas la semilla cuyos frutos recogerán las
generaciones venideras; somos la generación que ha tenido el privilegio
de recibir este reconocimiento y esta solidaridad del mundo; ¡somos la
generación que ha tenido este orgullo de exhibir sobre su pecho el
Premio Lenin por la Paz! (APLAUSOS.)

Y el Premio Lenin simboliza los esfuerzos de la humanidad por redimirse
de la esclavitud y de la explotación; significa los gigantescos
esfuerzos que han librado otros pueblos por la liberación del hombre,
por la justicia y por la paz; simboliza el esfuerzo de esa parte del
mundo que ha tenido que pagar con millones de vidas, de sus mejores
hijos, su amor a la justicia, su deseo y afán de progreso, su amor a la
paz; significa el sacrificio de los que han tenido que pagarle al
imperialismo un enorme tributo de sangre, un enorme tributo de dolor, de
lágrimas, y de luto; significa los millones de vidas de rusos, de
chinos, de checoslovacos, de rumanos, de polacos, de alemanes, de
húngaros, de búlgaros, de españoles, de congoleses, de laosianos, de
argelinos (APLAUSOS), en su lucha contra el nazismo, contra el fascismo,
contra el imperialismo alemán, contra el imperialismo japonés, contra el
imperialismo yanki (EXCLAMACIONES: "¡Fuera!\"), contra el imperialismo
francés, contra el colonialismo, contra la reacción, contra la
explotación del hombre por el hombre; el Premio Lenin nos recuerda que
otros pueblos han tenido que pagar tributos iguales, y mayores, que el
tributo que nosotros tenemos que estar pagando al imperialismo y a la
explotación en nuestro esfuerzo por ser libres; nos recuerda el líder
del proletariado soviético, que tanto luchó por la paz, Lenin
(APLAUSOS), cuya consigna de: \"Paz, Pan y Tierra\" convirtieron aquella
guerra imperialista en revolución socialista (APLAUSOS). Socialismo
quería decir: \"Paz, Pan y Tierra\", frente al imperialismo, frente a la
guerra imperialista, frente al hambre de los obreros y campesinos
llevados a morir en las trincheras para defender los privilegios de
aquellas clases sociales feudales, aristocráticas y burguesas que
saqueaban y oprimían a las naciones y a los pueblos que después
constituyeron la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Y con las lecciones que nos ha dado el imperialismo, con las lecciones
que nos ha dado el imperialismo; con lo que nos ha enseñado acerca de
sus actividades intervencionistas, terroristas y de espionaje ---porque
eso ya no lo niegan ni los funcionarios de los propios Estados Unidos, y
ya es *vox populi* y es conocido de todo el mundo la forma en que
organizaron la injerencia, el terrorismo, el hostigamiento, los ataques
aéreos, las quemas de nuestros cañaverales, las bandas
contrarrevolucionarias y la invasión de mercenarios---, con esa lección,
nos ha enseñado lo que tuvo que soportar el pueblo soviético con la
injerencia de los imperialistas en sus asuntos internos; y nos ha
enseñado a comprender mejor la historia heroica de los obreros y los
campesinos de la Unión Soviética, las batallas que tuvieron que librar
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Ahora admiramos más, ahora comprendemos mejor, al pueblo soviético;
ahora apreciamos infinitamente mejor su heroísmo, sus esfuerzos, sus
luchas; porque comprendemos el número de mercenarios que introdujeron en
su territorio, las bandas contrarrevolucionarias que los imperialistas
organizaron en el interior de su país, los años de lucha y de incesante
batallar contra la intervención extranjera, el número de ataques
mercenarios que organizaron contra aquellos obreros y campesinos que
solos, y aislados del mundo por la mentira más cínica, aislados del
mundo por una cortina de calumnias, por una incesante campaña contra
ellos, por la prensa y por los sectores reaccionarios del mundo, por los
enemigos de los obreros, y los campesinos, en todo el mundo, la campaña
lanzada contra ellos, contra los obreros y campesinos de la Unión
Soviética, por el clero reaccionario (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!\"), por
los terratenientes, por los monopolistas, por los colonialistas, por los
imperialistas y por la prensa amarilla de todo el mundo, como hacen
exactamente igual, hoy, con nuestro pueblo, con nuestros obreros,
campesinos, hombres y mujeres humildes de la nación cubana.

¿Quiénes nos atacan?, ¿acaso los humildes? ¿Acaso los campesinos
explotados, o los obreros hambrientos de América?, ¿acaso el intelectual
honesto, el intelectual progresista?, ¿acaso el artista brillante, el
artista que es capaz de expresar el dolor y el sentimiento de los
pueblos, el artista que es capaz de mostrar la entraña de la miseria y
del dolor humano? No, esos no nos atacan. Los humildes, los explotados,
los honrados, los honestos, nos defienden, mientras nos atacan los
poderosos, los millonarios, la prensa amarilla y mentirosa, el clero
oscurantista y reaccionario, los falangistas de América, los nazistas de
América, los fascistas de América, los reaccionarios de América, los
militaristas de América, los esclavistas de América, los discriminadores
de América, los terratenientes de América, los monopolistas de América,
los torturadores de América, los calumniadores de América, los partidos
politiqueros de América, los ladrones de América, los pillos de América,
los asesinos de América, los farsantes de América, los vendidos de
América (APLAUSOS).

Los vendepatrias, los vendidos al oro yanki, los vendidos al
Departamento de Estado yanki, los sumisos, los que se inclinan
lacayunamente ante el norte poderoso, las plumas mercenarias, los
espíritus corrompidos, son los que atacan a la Revolución gloriosa y
heroica del pueblo pequeño del continente americano que ha sido el
primero en romper definitivamente y para siempre las cadenas que lo
ataban al imperialismo explotador (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba
sí, yankis no!\"); son los que atacan a los obreros y campesinos del
pequeño país de América que han roto las cadenas.

Los oscurantistas, los que mantienen en el retraso y en el analfabetismo
la América, son los que atacan al pequeño país que está librando la más
grande batalla que se ha librado nunca contra la ignorancia y la
incultura. Todo lo podrido de este continente ataca a la Revolución que
ha sacudido la mata de la podredumbre en este país de América
(APLAUSOS).

Las frutas podridas, las frutas podridas que no se resignan a caerse,
tiemblan ante la sacudida continental que ha sido la Revolución Cubana;
y las frutas llamadas a caerse no se resignan a que se cumpla esa ley de
gravedad de la historia, ley de gravedad de la historia en virtud de la
cual colonialismo, imperialismo, explotación, están llamados a caer
irremisiblemente (APLAUSOS).

Todo lo podrido de América lucha contra la savia mejor de América,
contra lo mejor de América. Y lo mejor de América son sus obreros, son
sus campesinos explotados, son sus intelectuales progresistas y
honestos, son sus artistas, son sus estudiantes inquietos. ¡Y lo mejor
de América es lo que libra la batalla por Cuba!, ¡lo mejor de América es
lo que sale a la calle ante la agresión imperialista!, ¡lo mejor de
América es lo que sale a la calle para expresar su repulsa a los Nixon,
a los Eisenhower, y a los agentes del imperialismo! (APLAUSOS.)

Lo mejor de América es lo que sale a la calle, desafiando la policía
represiva y abusadora, y deja en las calles de las capitales de América
un rosario de heridos y de víctimas; lo mejor de América es lo que ha
dejado, incluso, muertos en los pavimentos de algunas capitales de este
continente, mientras caían en la recuperación del territorio invadido
nuestros heroicos soldados y milicianos (APLAUSOS); lo mejor de América
fue lo que fundió su sangre generosa con la sangre generosa de nuestros
combatientes el 17 de abril (APLAUSOS); lo mejor de América es lo que se
agita y se levanta para apoyar, sin que nosotros tengamos millones ni
miles de millones de dólares.

Porque mientras el imperialismo quiere resolver el problema insoluble y
quiere mantener su dominación colonial e imperialista a base de millones
y miles de millones de dólares, los pueblos no lo respaldan. Los pueblos
no los respaldan a ellos, que vienen con sus dólares miserables, que han
extraído y continúan extrayendo del sudor y del trabajo de los pueblos
de América Latina.

Los pueblos no se venden a las migajas del imperialismo; los pueblos
están con Cuba, que no tiene miles de millones de dólares que ofrecer,
que no tiene oro que ofrecer, pero que tiene algo mucho más poderoso que
el oro, que tiene algo mucho más poderoso que los miles de millones de
dólares.

Y cuando aquellos que se inquietan ante el despertar de América, cuando
aquellos que en los propios Estados Unidos quieran explicarse el porqué,
el porqué los pueblos se movilizan a favor de Cuba, que no tiene miles
de millones de dólares y apedrean a los agentes de los que tienen miles
de millones de dólares, la respuesta es esta: ¡Porque Cuba representa el
ansia de libertad de América!, ¡porque Cuba representa el ansia de
justicia de América! (APLAUSOS), ¡porque Cuba representa el dolor de los
oprimidos de América!, ¡porque Cuba representa el hambre sedienta de
justicia, sedienta de pan, sedienta de trabajo y sedienta de tierra de
los campesinos y los obreros de América!

Y con montañas de millones de dólares no podrán sepultar la justicia y
la razón que la Revolución Cubana entraña; y aun aquellos que a costa de
Cuba se benefician, aun aquellos que a costa de Cuba reciben montañas de
dólares, aun aquellas oligarquías latinoamericanas que le han cobrado al
imperialismo en montañas de dólares, o aspiran a cobrarle en montañas de
dólares, el susto y la inquietud que la Revolución Cubana ha despertado
en el seno del imperialismo, aun esos comprenden y aun esos, en su fuero
interno, reconocen que si hoy les lanzan unas cuantas migajas del oro
que les sacan a la riqueza y al trabajo de América Latina, se la deben a
una sola cosa: a la simple existencia como hecho histórico de la
Revolución Cubana (APLAUSOS).

Y cuando nuestros milicianos, cuando nuestros milicianos y soldados
estaban cayendo y muriendo en la península de Zapata, defendiendo la
causa justa de su pueblo, estaban elevando también la oportunidad de que
les dieran las migajas a las oligarquías explotadoras de América.
Porque, obsérvese, que el Congreso yanki no aprobó el crédito de 500
millones de dólares, sino hasta después de la derrota de Playa Girón
(APLAUSOS). Y eso indica bien claramente que con la invasión de los
mercenarios, no solo trataron de destruir la Revolución, de destruir el
ejemplo, de implantar aquí el imperio de sus intereses y monopolios,
sino que con la invasión mercenaria de Playa Girón, hasta trataron de
ahorrarse los 500 millones de dólares que ahora, después de la victoria,
sí aprobaron en el Congreso y el Senado americanos, y sí se apuraron en
ofrecer a las oligarquías de América Latina. Sin la victoria de la
Revolución Cubana en Playa Girón, la ley de los 500 millones todavía
estaría durmiendo el sueño eterno en las gavetas y en los archivos del
Congreso norteamericano.

Y fue la victoria revolucionaria de nuestro pueblo lo que hizo apurar al
imperialismo la aprobación de esos créditos, y lo que hizo acelerar sus
planes para la llamada Alianza para el Progreso entre el \"tiburón\" y
las \"sardinitas\" de América Latina (APLAUSOS).

Y cuando los dólares yankis lleguen a los bolsillos de las oligarquías
latinoamericanas, lo menos que podrán decir si tienen un poquito de
honradez es: \"Gracias Revolución Cubana, que por ti nos han mandado
estos millones (APLAUSOS); gracias Revolución Cubana, porque hasta hoy
el \'tiburón\' yanki no se había acordado de las \'sardinitas\' de
América Latina (APLAUSOS); gracias Revolución Cubana, porque hasta ahora
el \'tiburón\' yanki nunca se había encargado de ayudar siquiera a los
grupos reaccionarios que los hemos estado sirviendo.\" Porque en
definitiva esos cientos de millones de dólares no van a llegar a los
pueblos, esos cientos de millones de dólares se van a quedar en manos de
las oligarquías.

Imagínense qué habría significado aquí 100 millones de dólares, en el
régimen de explotación que vivía nuestro país. ¿Y qué son cien millones
de dólares, si la tiranía batistiana encontró quinientos millones de
dólares en los bancos y los malbarató miserablemente?, ¿qué habrían sido
cien millones de dólares bajo cualquier régimen anterior? Habría
significado más lujo para los club aristocráticos; más discriminación,
por parte de los discriminadores, contra los negros; más derroche de
lujo y de fantasía por parte de los ricos y los millonarios; más
Cadillacs en las calles; más viajes a París; más montones de billetes
sobre los tapetes verdes de los centros de juegos nacionales y
extranjeros; más robo por parte del militarismo; más millones para los
generales, para los politiqueros; más negocios sucios; más
diferenciación entre los que lo tenían todo y los que no tenían nada.

¿Qué significan las inyecciones de millones de dólares a un país donde
existe la más terrible explotación, donde existe una terrible
explotación de clases, donde frente o por delante de los fabulosos
palacetes de los ricos desfilan, hambrientos y desnudos, los indios
explotados?

¿Cómo puede haber mejoramiento para el pueblo si no hay justicia; cómo
puede haber mejoramiento para el pueblo si no hay revolución social;
cómo puede haber mejoramiento para el pueblo si no cesa la explotación?
Inyectar dinero a las oligarquías significa fortalecer la explotación
sobre las capas humildes del pueblo, hacer más grande el poder de las
castas militares, hacer más grande el poder de la reacción y de los
explotadores, hacer más ricos y poderosos a los ricos, y más débiles y
pobres a los humildes. Y eso es lo único que pueden significar los
cientos de millones de dólares yankis, con los cuales tratan de apagar
el eco de simpatía y de admiración que nuestra pequeña nación ha
despertado en todos los pueblos hermanos.

Y el imperialismo está enseñando a esos pueblos también una lección: que
el imperialismo solo respeta a los pueblos que se rebelan, que el
imperialismo solo teme a los pueblos que se levantan, se yerguen y
luchan (APLAUSOS); que el imperialismo, con todo lo que nos calumnie,
con todo lo que nos combata y nos ataque, le está diciendo a América que
si hoy hay millones y cientos de millones de dólares, o dicen que va a
haber, porque hasta ahora no ha habido nada, hasta ahora habían estado
esperando los resultados de la invasión mercenaria, pero si hay dólares
les estará enseñando de lo que es capaz un pueblo pequeño cuando tiene
dignidad, de lo que es capaz un pueblo pequeño cuando defiende sus
derechos. Y así este pequeño pueblo de 6 millones de ciudadanos ha
conmovido a todo el continente; esta pequeña isla de 111 000 kilómetros
cuadrados, esta pequeña isla de 111 000 kilómetros cuadrados, ha
conmovido al continente entero, y no lo habíamos conmovido cuando
aceptábamos servilmente la explotación, no lo habíamos conmovido cuando
aceptábamos ovejunamente el yugo imperialista; hemos conmovido al
continente en el mismo momento en que nos hemos sacudido el yugo, en el
mismo momento en que hemos sido capaces de hacer nuestra Revolución, en
el mismo momento en que hemos sido capaces de declararnos un pueblo
absolutamente libre, soberano; nacionalizar las empresas yankis,
nacionalizar sus centrales azucareros, sus empresas de servicios
públicos, sus refinerías y sus bancos.

Le hemos enseñado la lección a América, y el imperialismo ha contribuido
a enseñarle esa lección, ha contribuido a enseñarles el rostro
imperialista a los pueblos de América, y ha contribuido a enseñarles a
los pueblos de América el pánico del imperialismo cuando un país se
decide a conquistar sus derechos.

Y eso es lo que explica y lo que explicará que por muchos millones de
dólares que el imperialismo entregue a las oligarquías, el hambre
seguirá, las simpatías a favor de la Revolución Cubana continuarán
creciendo, y el despertar de América continuará adelante. Y eso es lo
que les cuesta trabajo que les entre en el meollo a los imperialistas
yankis (APLAUSOS); eso es lo que les cuesta trabajo comprender, y
bastaría que miraran y se convencieran de que este es un fenómeno
histórico que alcanza a todos los rincones del mundo, y que no se puede
frenar ni con armas nucleares, ni con intervenciones, ni con violencia,
y que el destino inexorable de la historia los condena más tarde o más
temprano a desaparecer.

Lo que deben hacer los imperialistas es leer historia, estudiar
historia, si quieren acabar de entender qué es lo que pasa, qué es lo
que les pasa, y por qué apedrean a sus Nixon, y a sus Eisenhower, cuando
viajan por América.

Hoy era necesario meditar sobre esto para comprender lo que es la lucha
por la paz, lo que significa la lucha por la paz, lucha que crece y se
fortalece, lucha que gana simpatías en todo el mundo, como lo demuestra
el formidable movimiento que en Inglaterra está teniendo lugar, dirigido
por hombres de extraordinario prestigio, contra la instalación de bases
nucleares en Inglaterra, y por la paz, porque los ingleses ---con toda
razón--- no quieren que conviertan su isla en una base naval yanki, en
una trinchera de vanguardia del imperialismo yanki, y que los errores,
las estupideces y los desaciertos de los dirigentes imperialistas
yankis, estén exponiendo continuamente a Inglaterra a verse convertida
en una hoguera atómica como consecuencia de la política guerrerista,
estúpida, agresiva e inconsulta, del imperialismo yanki, porque el
imperialismo yanki no se toma muchas veces ni siquiera la molestia de
consultar a sus aliados.

Y en esos países aliados de ellos, que los tienen llenos de bases, y que
por lo tanto serían blancos en cualquier guerra, países a los que están
exponiendo a la guerra, y con los cuales ni siquiera consultan, lo cual
está dando lugar al auge del movimiento por la paz en todo el mundo,
auge de conciencia por la paz, que se manifiesta incluso en los propios
Estados Unidos a través de un grupo cada vez mayor de intelectuales
progresistas y de escritores honestos, que están dando fe de vida en los
propios Estados Unidos.

Y es alentador ver cómo en ese país ya se levanta una corriente de
hombres que piensan, ya se levanta una corriente de hombres honestos, ya
se levanta una corriente de hombres justos, que se están dirigiendo
desde sus universidades al gobierno de ese país, condenando la
intervención en Cuba como un acto injusto, arbitrario y violatorio de
todas las normas internacionales.

Y es alentador ver que en el propio seno de Estados Unidos, líderes
enteros, líderes valientes, que representan el ansia de justicia de los
negros semiesclavizados de Estados Unidos, comparecen valientemente y se
enfrentan en el Senado yanki al interrogatorio de los cazadores de
brujas, como los llaman allí.

y es alentador ver cómo grupos numerosos de profesores, y aun
estudiantes y jueces de distintos sitios de Estados Unidos, de distintas
universidades de Estados Unidos, se han dirigido a la opinión pública,
condenando la agresión a Cuba.

Y eso es alentador, porque implica que el gran pueblo de Estados Unidos
empieza a despertar; implica que algún día el gran pueblo de Estados
Unidos despertará también, y se erguirá contra esa pandilla de
millonarios insolentes, contra esa pandilla de guerreristas
irresponsables, contra esa camarilla agresiva, explotadora y odiada cada
vez más por la opinión pública del mundo, porque el pueblo de Estados
Unidos más tarde o más temprano irá abriendo los ojos a esta realidad, y
más tarde o más temprano pondrá su parte para ponerle fin a toda la
vergüenza y a todo el oprobio que significa el sistema imperialista.

Y el movimiento de paz crece en el seno de Estados Unidos. Y eso es lo
que hace falta: que los hombres amantes de la paz, en todas partes del
mundo, se levanten a luchar por la paz, a exigir el derecho de la
humanidad a librarse de los horrores de la guerra atómica, a exigir el
derecho de la humanidad a sobrevivir, el derecho de la humanidad de
verse librada algún día de ese terrible y cada vez más terrífico mal que
es la guerra.

Porque lo que queremos todos es, precisamente, que haya paz, por el bien
de todos los pueblos del mundo, incluyendo el pueblo norteamericano;
porque los que luchamos por la paz sabemos distinguir entre pueblo y
gobierno, sabemos distinguir entre pueblo explotado y explotadores. Y el
pueblo americano es también una gran víctima del propio sistema
imperialista y los guerreristas que están exponiendo al pueblo
norteamericano a la destrucción.

Los que luchamos por la paz, luchamos por el bien de todos los pueblos y
deseamos la paz también para el pueblo de Estados Unidos, deseamos la
felicidad también para el pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS).

Todos los pueblos necesitan paz. Solo necesitan guerra los negociantes
de armas, los trusts armamentistas, los monopolios que necesitan
defender sus intereses en todo el mundo. Los pueblos necesitan paz para
progresar, para crear, para avanzar. Nuestro pueblo necesita paz y
nuestro pueblo quiere paz, quiere paz para llevar adelante su obra
revolucionaria, porque lo único que nosotros necesitamos es paz;
nosotros no necesitamos millones yankis, nosotros no necesitamos
empréstitos yankis. Lo que nosotros necesitamos es paz para avanzar,
para crear, para trabajar (APLAUSOS).

Con paz, ¡y hasta sin paz!, vamos a erradicar el analfabetismo en solo
un año; con paz, ¡y hasta sin paz!, estamos movilizando 100 000
alfabetizadores (APLAUSOS), y apenas hay una familia que no tenga un
hijo ya alfabetizando o camino de irse a alfabetizar en los campos. Paz
para desarrollar nuestro programa industrial; paz para encontrar empleo
para todos los cubanos; paz para cultivar hasta la última pulgada de
nuestra tierra; paz para seguir adelante en la lucha contra el hambre,
contra la incultura, contra la enfermedad, contra el sufrimiento; paz
para continuar la obra de la Revolución, obra que aun sin paz ha
demostrado todo lo que puede traer de beneficio para la nación.

Nosotros queremos, sinceramente, paz, y lo que queremos es que nos dejen
en paz. Eso lo hemos dicho una y mil veces, pero hemos tenido que
soportar ataques piratas de aviones, lanzamientos de armas en
paracaídas, terrorismo con agentes pagados por el imperialismo yanki,
bombardeos, agresiones económicas, ataques mercenarios, y hemos tenido
que vivir en perenne guardia, y estamos dispuestos a vivir en perenne
guardia (APLAUSOS). Porque ese, ese es el precio de la libertad, ese es
el precio de la soberanía, y ese es el precio de la paz.

Queremos paz, pero mientras haya amenaza de agresión seguiremos
preparándonos, seguiremos armándonos; queremos paz, pero mientras haya
amenaza de agresión seguiremos preparando al pueblo para defender
nuestra soberanía, seguiremos adquiriendo más armas (APLAUSOS), y
seguiremos preparándonos sin descanso, ¡y cuantas armas sean necesarias,
y del tipo que sean necesarias, para defender nuestra soberanía!
(APLAUSOS.)

Queremos paz, pero no descansaremos un minuto en fortalecer nuestra
defensa, porque sabemos que ese es el precio de la paz; ese puede ser el
precio de la paz, para que los imperialistas sepan que no podrán invadir
este suelo impunemente, para que los imperialistas sepan que cualquier
tipo de agresión que lancen, directa o indirecta, encontrarán tenaz e
invencible resistencia, ¡y no solo aquí! Vamos a ver qué pasa, vamos a
ver qué pasa si las agresiones imperialistas continúan, vamos a ver qué
pasa en América Latina si las agresiones imperialistas continúan
(APLAUSOS).

Ahora mismo vamos a referirnos a un problema pendiente, y es con
relación a nuestra declaración sobre los mercenarios prisioneros
(EXCLAMACIONES). Y puede considerarse como una contribución a la paz
nuestro ofrecimiento de que estamos dispuestos a remitírselos de nuevo,
a cambio de una indemnización por los daños que han ocasionado al país,
de 500 tractores buldócer (APLAUSOS). Puede considerarse un acto en
favor de la paz el darles esa oportunidad a sus \"amigos\" de recoger
otra vez a los hombres que enviaron a la aventura de la península de
Zapata.

El gobierno imperialista se responsabilizó con la invasión, es de todo
el mundo conocido los datos, las órdenes, la participación directa del
Estado Mayor del Ejército norteamericano, de la Agencia Central de
Inteligencia, del ejecutivo de Estados Unidos, y el propio presidente de
Estados Unidos declaró, públicamente, que él era el responsable de ese
ataque. Si es así, entonces que asuma la responsabilidad también de
indemnizar el daño ocasionado a nuestro país, que asuman también la
responsabilidad, de reparar los daños.

Claro está que nosotros no vamos a pensar que ese señor se preocupe por
nuestro pueblo pero, al menos, comprendemos que está en la obligación de
preocuparse por los suyos, que está en la obligación de preocuparse por
los invasores que lanzó en esa aventura.

Pues nosotros reiteramos aquí, muy seriamente, y porque esa idea ha sido
acogida por el pueblo, comprendida y apoyada por el pueblo, que estamos
dispuestos a remitirles\... excepto los criminales de guerra, excepto
los criminales (APLAUSOS), estamos dispuestos a remitirles de nuevo,
reembarcarles su brigada, si están dispuestos a pagar, como
indemnización de los daños ocasionados al país, 500 buldóceres ---no 500
tractorcitos, por supuesto, sino 500 tractores pesados--- con los cuales
el país se pueda resarcir del daño material, aunque nunca el país podrá
resarcirse de las vidas valiosas que perdió (APLAUSOS).

Pero, al menos, en vez de estarles dando comida, y en vez de tener que
emplear a nuestros hombres, sacarlos de la producción, cuidando a estos
señores, que los que los mandaron\... ---aunque estén trabajando, son
más los que se necesitan cuidándolos que lo que ellos van a rendir
trabajando---, que por lo menos sirva el sacrificio para desarrollar más
nuestra economía, para desarrollar nuestra agricultura, y para seguir
adelante en los planes de la Revolución: y para que el mundo vea que
nosotros somos capaces de comprender bien la responsabilidad que tiene
cada cual, la responsabilidad que tienen estos invasores, y la que
tienen los que los mandaron desde Estados Unidos, y que somos capaces,
también, de tener un gesto en favor de la paz.

Desde luego, algunos se preguntarán: \"Si no los podrían emplear de
nuevo contra nosotros.\" ¡Pero es que a nosotros nos preocupan tan poco
mil mercenarios, y diez mil mercenarios!, ¡si nosotros hemos estado aquí
esperando al imperialismo con todos sus ejércitos, con sus escuadras y
sus aviones, sin preocuparnos! (APLAUSOS.) Y más de una vez, más de una
vez hemos ocupado nuestras trincheras, más de una vez hemos ocupado
nuestras trincheras, esperando la agresión directa. ¡Son tan poca cosa
mil mercenarios, o mil doscientos mercenarios, para nosotros!

Y, además, es una prueba tan decisiva de la confianza del pueblo en su
victoria, de la seguridad del pueblo en su fuerza; porque nosotros
sabemos que si vuelven a mandar, no una, 20 expediciones como esta, ¡se
las vamos a poner fuera de combate en menos de 72 horas! (APLAUSOS.)

Y nosotros estamos preparados para luchar, no contra una brigada,
estamos preparados para luchar contra una brigada apoyada por ellos; y
si ellos se lanzan detrás de la brigada, estamos preparados también para
luchar con ellos el tiempo que sea necesario.

¿Mercenarios solos?, ¡los ponemos fuera de combate rápido! ¿Mercenarios
más escuadra y aviación yanki?, entonces naturalmente que requeriría una
lucha más dura, de más tiempo, pero estamos seguros también de que, a la
larga, de una manera o de otra, ¡los ponemos fuera de combate!
(APLAUSOS.) De una manera o de otra, si vienen mercenarios más ellos, o
ellos sin mercenarios, o ellos junto con los mercenarios, o ellos
delante o ellos detrás de los mercenarios, tarde o temprano, ¡los
derrotaremos! Y por eso no perdemos un minuto en prepararnos; nadie
piense que la Revolución pierde un minuto. Y siempre lo hemos dicho:
cada día que pasa, estamos más preparados; cada semana que pasa, estamos
más preparados; cada mes que pasa, estamos más preparados. Y nosotros
trabajamos más rápido que el imperialismo; al imperialismo le lleva
cinco veces más tiempo preparar una unidad de combate que a nosotros, y
le lleva diez veces más tiempo reclutar un combatiente que a nosotros, y
por cada uno que ellos reclutan y entrenan, nosotros reclutamos y
entrenamos 10 (APLAUSOS).

Por eso, desde el punto de vista militar, 1 000 más, 1 000 menos, no
tiene importancia. Los curas, de gratis (RISAS); los curas se los vamos
a mandar a Franco de gratis, ¡no los cambiamos por nada! (RISAS), los
curas falangistas que tenemos presos se los vamos a mandar de gratis. La
brigada prisionera de mercenarios, se la mandamos para allá si están de
acuerdo en indemnizar los daños ocasionados, con 500 tractores. ¿Está de
acuerdo el pueblo con esa proposición? (APLAUSOS PROLONGADOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!, ¡sí!\")

Entonces, si el pueblo está de acuerdo, no hay que hablar más. Ellos
están hablando de hablar con la Cruz Roja; no hace falta, no hace falta.
El trámite es más sencillo: mañana mismo les vamos a enviar una comisión
de prisioneros, a que arregle con ellos todos los trámites pertinentes,
y el orden será así: por cada cuota de la indemnización total, parte de
la indemnización, que llegue, les mandamos parte de los invasores; de
menos importantes a más importantes, es decir, primero los menos
importantes, y después los que tienen más importancia, y los últimos,
los más importantes, cuando haya llegado el último lote de equipo
agrícola.

Nosotros tenemos suficiente moral y suficiente crédito para no necesitar
de intermediario de ninguna clase; que en el ferry vengan los tractores,
y en el ferry se van yendo los grupos de invasores (APLAUSOS).

Y, con ese objeto, mañana se les va a enviar una comisión de los propios
---pero no importantes, tienen que ser...---, propios, para que vayan a
tramitar el pago de la indemnización y el procedimiento mediante el cual
va a llegar esa indemnización. Porque, si no, ellos son los que tienen
que indemnizar los daños y entonces tendrían que indemnizarlos
trabajando, todo el tiempo que sea necesario, para indemnizar el daño
que le han hecho al país; ahora, si los amos imperialistas quieren
abonar esa indemnización, ¡muy bien! La Revolución está dispuesta a
aplicar esa fórmula que es, por parte de la Revolución, un gesto
generoso y que demuestra, además, la confianza de la Revolución en sí
misma, la confianza del pueblo en sí mismo.

Y, además, estos señores saben bien lo que han visto aquí, estos señores
saben bien cómo está el pueblo; ellos saben bien la tomadura de pelo que
les dieron, y saben bien lo que hay aquí, y quizás les puedan servir de
buenos consejeros a los que quedan por allá.

Pero, en fin, lo que importa es que el pueblo esté de acuerdo; y, sobre
esa base, cuanto antes se los lleven y cuanto antes nos traigan los
buldóceres, ¡mejor!

(EXCLAMAN ALGO DEL PUBLICO) \...Todo eso es cuestión de discutir \...
(RISAS)

Por supuesto, no los cambiamos por armas, no los cambiamos por balas, no
los cambiamos por dinero. Ese planteamiento se hizo el segundo
aniversario de la reforma agraria, los cambiamos por equipos agrícolas,
¡para darle un impulso mayor todavía a la reforma agraria! (APLAUSOS.)

¡Y que no anden haciendo comparaciones imposibles!, que estos señores
que desembarcaron aquí vinieron con las armas en la mano, atacaron por
sorpresa el territorio nacional, armados por un gobierno extranjero, al
servicio de un gobierno extranjero, y ese delito, en cualquier parte del
mundo, se castiga con la pena capital (APLAUSOS).

Así que el hecho de que la Revolución esté dispuesta a aceptar una
indemnización es solo porque la Revolución actúa con sentido práctico;
la Revolución es generosa, la Revolución entiende que con eso gana, la
Revolución entiende que con eso demuestra su fuerza, no una fuerza
fingida, sino una fuerza verdadera; y la Revolución con eso demuestra el
poco caso que le hace a los mercenarios que quieran venir aquí, sean
1 000, sean 10 000, o sean 100 000 (APLAUSOS).

Ahora el señor Kennedy tiene la palabra; el Departamento de Estado tiene
la palabra. Ya ellos confesaron que los embarcaron, vamos a ver si van a
confesar que los van a dejar embarcados ahora. Ellos tienen ahora la
palabra, y nosotros nos limitaremos a esperar tranquilamente.

Los tractores ---ahora viene la época de las lluvias--- su trabajo más
importante lo realizarán en la próxima seca, pero mientras tanto pueden
hacer caminos y pueden hacer muchas obras. Así que\... (ALGUIEN LE
EXCLAMA ALGO SOBRE LOS REPUESTOS PARA LOS TRACTORES) \...Claro que sí,
el cambio tiene que ser, la indemnización tiene que ser con todas las
garantías, y el equipo tiene que estar en perfectas condiciones y tiene
que tener, por supuesto, piezas de repuesto (APLAUSOS). Ustedes no se
preocupen, que la indemnización tiene que ser completa, plena y
satisfactoria del daño que le han causado al país.

(DEL PUBLICO LE SIGUEN EXCLAMANDO SUGERENCIAS)

Bueno, va a ser imposible oír todas las cosas que cada uno está
sugiriendo por su cuenta, pero ya, sinceramente, nosotros tenemos deseos
de dejar limpio esto y dedicarnos por entero al trabajo, y que el
imperialismo sepa que la próxima vez le va a costar más caro (LE SIGUEN
HABLANDO DESDE EL PUBLICO) \...Sí, pero esas cosas no las podemos
discutir aquí; nosotros no debemos discutir lo que vamos a discutir,
porque entonces va a ser una discusión en que van a saber todos los
puntos de vista de nosotros.

Esa es la base fundamental, y sobre esa base discutimos los demás
detalles, ¿comprenden? Por eso mismo, es cuestión de discutir, porque
para la discusión no deben saber lo que nosotros vamos a plantear;
primero plantear si están dispuestos a discutir sobre esa base, y más o
menos los términos generales sobre esa discusión. Y nosotros haremos
todo para que sea una cosa honrosa y reparadora, que compense plenamente
el gesto que va a tener la Revolución.

Vamos primero a empezar a discutir, inmediatamente, sin intermediarios;
que manden a quien quieran ellos a discutir. Nosotros vamos a mandar a
un grupo de ellos mismos que vayan allá a discutir su propia
indemnización\... Un grupo pequeño \...(LE EXCLAMAN ALGO) \...No, eso no
importa, \"una golondrina no compone verano\", \"una golondrina no
compone verano\". Un puñado no es \...la brigada completa está
prisionera ahí, completa; nunca se había capturado de una manera tan
completa un ejército expedicionario como fue capturado aquí. Fue
completo, menos los muertos y algunos pocos que pudieron haberse
escapado, de los que no se murieron por ahí por la Ciénaga y por los
pantanos, están ahí prisioneros. Hay 1 200 prisioneros.

Hay un miembro del \"gobierno civil\" ahí. Ese miembro del \"gobierno
civil\" se lo canjeamos a cambio de Molina, que está preso allí
(APLAUSOS). Es decir, ahí está el señor Artime, que no era miembro de la
brigada, sino miembro de la llamada "Junta\" esa que tienen allá en
Estados Unidos. El señor Artime, que no es miembro de la brigada, que es
miembro de la "Junta\", ese lo retenemos y estamos dispuestos a
devolverlo a condición de que devuelvan a Molina a Cuba (APLAUSOS), que
nosotros sabemos\... Y con eso ya queda prácticamente expuesto, para
tranquilidad de todos, y para que lo conozca todo el mundo, los términos
de las condiciones sobre las cuales estamos dispuestos a discutir este
problema.

De esa manera, podemos dar por liquidado el capítulo inglorioso para el
imperialismo de la invasión de los mercenarios. De todas formas, es un
problema menos que tiene esta Revolución. Tenía la expedición aquella
siempre amenazando, y ya la expedición está fuera de combate y ya se la
mandamos otra vez para allá, después de pasar por la experiencia que han
pasado, y previo pago de la indemnización. Creo que eso implica un gran
paso de avance para la Revolución.

No quiere decir que no sigan las amenazas. Eso\... van a seguir. El
imperialismo, mientras no deje de ser imperialismo, seguirá en su
política de guapetón, en su política de matón, en su política agresiva y
de guerrerista. Vamos a ver si modifican en algo esa actitud
guerrerista, y por lo menos le brindan a la humanidad una etapa de
tranquilidad y una esperanza de paz.

Nosotros hemos tenido que actuar con mucho tino, precisamente para
evitar hacerles el juego a los imperialistas en sus planes guerreristas,
y hemos tenido que soportar las provocaciones, las violaciones
constantes de nuestro territorio por sus aviones, de nuestras aguas
territoriales por sus barcos. Constantemente están rondando nuestras
costas, se meten dentro de las aguas jurisdiccionales, frente a Santiago
de Cuba, frente a La Habana; muchos de ustedes han visto los barcos
imperialistas a la vista del malecón incesantemente.

No es solo eso. Han ocurrido algunos hechos extraordinariamente raros,
como fue el caso de una embarcación militar nuestra, en la que iba el
director de la Oficina de Fomento Nacional, el capitán González Lines,
que era director de la Oficina de Fomento y además jefe de la escuadra,
jefe de un grupo naval nuestro, que iba con varios milicianos más,
varios compañeros revolucionarios, y a unas 10 millas de nuestras costas
enviaron un S.O.S. diciendo que los habían hundido \...los habían
hundido. Reiteradamente repitieron esa frase.

No hubo tiempo de pedir una explicación; el barco era un R-43, iba
perdiendo \...sumergiéndose poco a poco, es decir, haciendo agua. Al
parecer, según nuestra deducción, aunque naturalmente es muy difícil de
aportar una prueba concluyente, pero la conclusión nuestra es de que esa
embarcación fue hundida por un torpedo perforante, disparado
posiblemente desde un submarino, porque ellos explicaron: \"Nos
hundieron, nos hundieron\", en la primera llamada, en la segunda
llamada, en la tercera dando suposición. Entonces se preguntaba que
dijeran cómo había sido el ataque, de qué tipo, entonces decían que era
\"como cuando choca con algo\", es decir, el efecto precisamente de un
torpedo perforante.

Nuestra impresión es que esa embarcación fue hundida por algún submarino
de la Agencia Central de Inteligencia. Algo similar a la explosión del
\"La Coubre\", algo similar al ataque a nuestras bases, que no hay nunca
seguridad frente a las cosas arteras, los ataques filibusteros y piratas
del imperialismo. Nuestro país, rodeado de los barcos de la gran
piratería imperialista, los barcos filibusteros del imperialismo,
siempre provocando, la impresión nuestra, por las personas que viajaban
en esa embarcación, por la forma en que se produce el incidente, que no
queda además rastro alguno, a pesar de que se enviaron barcos, aviones,
a localizarlos, y eran todos revolucionarios buenos y hombres de
confianza los que iban en esa embarcación, nuestra impresión es que fue
víctima de un ataque traicionero entre 10 y 15 millas de nuestras
costas, pereciendo los compañeros allí.

Algo parecido al \"La Coubre\", de ese tipo de ataques cobardes y
arteros del imperialismo, pero que, naturalmente, no dejan rastro;
naturalmente, no dejan huellas y solo es posible sacar las conclusiones
a base del análisis cuidadoso de todas las circunstancias.

Y no es el primer caso. Barcos piratas atacaron en cierta ocasión
nuestras refinerías, y nosotros consideramos que la R-43 cubana, con 17
tripulantes a bordo, fue hundida por un submarino de la Agencia Central
de Inteligencia yanki. Esta es la conclusión que sobre ese particular
sacó el Estado Mayor de las fuerzas militares revolucionarias.

Habíamos esperado durante largo tiempo, tratar de buscar indicios,
detalles, que naturalmente desaparecieron todos de manera fulminante.

Así ha tenido que vivir nuestro país en medio de una guerra no declarada
del imperialismo contra nosotros; maniobras, amenazas, ataques,
sabotajes, incendios, que después de toda esta larga etapa nos queda el
consuelo y la satisfacción de que han sido inútiles. El imperialismo ha
fracasado en todos sus planes, desde la campaña de prensa, agresiones
económicas, supresión de cuotas, embargo, boicot, hasta los sabotajes,
las bandas contrarrevolucionarias; todos sus pasos han fracasado, todos.
No ha sido solo la derrota de Playa Girón; primero fue la derrota del
Escambray, antes fue la derrota de los planes de agresión económica, y
cuantos esfuerzos ha hecho el imperialismo contra la Revolución han
fracasado y continuarán fracasando.

Nosotros estamos seguros de que fracasarán, nosotros estamos seguros de
que seguiremos victoriosamente adelante; las victorias revolucionarias
han consolidado al pueblo, han elevado la conciencia revolucionaria, se
ha notado un renacer vigoroso del entusiasmo revolucionario que siempre
fue grande, que es cada día mayor.

La movilización de los 100 000 alfabetizadores es, verdaderamente,
imponente; el desarrollo de los planes de la agricultura y de la
industria, de los planes de preparación de técnicos, de toda la obra de
la Revolución, es impresionante; es impresionante el desarrollo de la
conciencia revolucionaria del pueblo. Desde que se declaró paladinamente
el carácter socialista de nuestra Revolución, la Revolución se ha
cohesionado más; incluso, en capas medias de la población, ante la
definición política que ha dado el gobierno revolucionario, la
explicación además dada a las capas de los pequeños industriales, de los
pequeños comerciantes, la política que se sigue con los agricultores
pequeños, toda esa política claramente definida ha contribuido a
aumentar más la confianza del pueblo, de todos los sectores del pueblo,
en la Revolución. Porque, realmente, aquí los sectores siquitrillados y
siquitrillables, fundamentalmente están fuera de combate hace rato.

En manos del pueblo está el grueso de los recursos económicos y los
recursos naturales; las fuerzas revolucionarias se han ido uniendo e
integrando cada vez más; la Revolución entrará ya en una etapa nueva, ya
tendrá que plantearse los problemas institucionales, la organización
constitucional del país, y las formas que ha de tener esa constitución
sobre bases socialistas y democráticas (APLAUSOS).

Esas son tareas que tenemos por delante, junto con todo el trabajo de
orden económico y educacional de la Revolución, la tarea de
institucionalizar, ir creando las instituciones definitivas de la
Revolución sobre esas bases: socialismo y democracia.

Es decir, sin explotación del hombre por el hombre, y con el imperio de
la voluntad mayoritaria de la nación, tal como ha marchado hasta ahora
el proceso revolucionario, que no se habría podido llevar adelante
frente a tantos obstáculos y frente a la agresión imperialista, sin el
formidable y extraordinariamente mayoritario apoyo del pueblo.

Se puede contemplar perfectamente bien lo que se ha hecho en estos dos
años y medio y lo que se ha alcanzado nos permite vislumbrar la
perspectiva de lo que vamos a alcanzar en los años venideros, porque se
marcha ya a un ritmo más eficaz, más organizado y más rápido además.
Porque lo que en los primeros meses costaba trabajo organizar, hoy se
organiza; las fuerzas revolucionarias se unen, las organizaciones
crecen, los jóvenes, las mujeres, los comités de defensa, las milicias,
al paso que los organismos revolucionarios se unen y se integran cada
vez más. Y eso a su vez se refleja en todas las actividades del país:
más unión, más eficacia; el sentido del deber y de la responsabilidad
crece y se observa en todas partes; una generación nueva surge, basta
verlo en los brigadistas alfabetizadores. ¡Qué entusiasmo infinito, qué
fe en el porvenir, qué entereza, qué deseo de trabajar el de toda la
generación que surge!

El pueblo se desarrolla políticamente, comprende cada vez mejor los
problemas sociales, los problemas económicos, los problemas
internacionales. En dos años no solamente se ha hecho una obra, sino que
se ha hecho una gran conciencia revolucionaria, y esa conciencia
revolucionaria es nuestra fuerza, esa conciencia revolucionaria es la
seguridad de la Revolución, esa conciencia revolucionaria es el pilar
sobre el cual se edifica la confianza y el entusiasmo por el porvenir.

Atrás han quedado, muy atrás, los divisionismos estériles, el
confusionismo; las mentes se han ido abriendo a la verdad
revolucionaria, y en la misma medida en que el pueblo descubre esa
verdad se siente más confiado en su destino, se siente más optimista, se
siente más satisfecho de ser parte activa de esta Revolución, de ser
ciudadano de su patria, en este momento glorioso de su patria, ante los
ojos de todo el continente; de ser actor de este singular drama
histórico, que quedará como uno de los dramas grandes y extraordinarios
en la historia de este continente; se siente con el orgullo de ser rayo
de luz en esta llama encendida que hoy alumbra ya a todo el continente;
se siente orgulloso cada cubano de ser átomo de esa llama que ya prende
y ya ilumina la conciencia del continente americano. Eso somos los
cubanos hoy: una llama encendida que alumbra, una llama encendida que
amenaza quemar la injusticia, una llama encendida que señala el camino
de la liberación de los pueblos; además, una llama inapagable, una llama
invencible, una llama cada día más fuerte y más brillante.

Esa es la Revolución, ese es el fruto del esfuerzo hecho hasta ahora por
el pueblo, ese es el fruto de dos años y medio y, simplemente, estamos
empezando, ¡cómo no será el porvenir!

¡Gloria, pues, hoy 19 de mayo a nuestro gran José Martí!

¡Gloria a nuestro gran Vladimir Ilich Ulianov Lenin!

¡Gloria a los pueblos que luchan por la paz!

¡Gloria a los pueblos que luchan contra el coloniaje, contra el
imperialismo, contra la explotación del hombre por el hombre!

¡Viva la paz!

¡Viva nuestra Revolución democrática y socialista!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
