DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PRIMERA PLENARIA
ESTUDIANTIL DE JÓVENES REBELDES, EN EL TEATRO PAYRET, EL 27 DE MARZO DE
1961, "AÑO DE LA EDUCACIÓN".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRÁFICAS DEL\
GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros estudiantes:

Es imposible, en un acto como este de hoy, dejar de recordar los años
pasados en nuestra época de estudiante.

Ustedes han tenido una suerte que no tuvimos nosotros, y nosotros
tuvimos una suerte que no tuvieron ustedes. En realidad, nosotros
habríamos preferido la suerte de ustedes.

Muchas veces nos reunimos los estudiantes, en muchas ocasiones, y
siempre teníamos el mismo problema: siempre estábamos combatiendo al
gobierno. Entonces se decía que los estudiantes eran irresponsables, que
los estudiantes eran unos agitadores y unos agitados, que eran
oposicionistas sistemáticos, en fin, todos los estudiantes nos sentíamos
con la obligación de combatir a los gobiernos, y todos aquellos actos
eran eso, actos de oposición a los gobiernos. Y a aquella oposición se
sumaba, por lo general, la mayor parte del estudiantado, menos los que
tenían un puesto en el gobierno, una "botella", o los familiares en el
gobierno.

Nunca ningún gobierno en nuestro país contó con el apoyo siquiera de una
parte de los estudiantes. Por lo general acudían al procedimiento de
corromper a los dirigentes: los compraban mediante prebendas y mediante
favores, y cuando no podían comprar a los dirigentes, los perseguían y
hasta los asesinaban.

Por eso tiene un gran significado este acto de hoy, y tiene un gran
significado el apoyo de los estudiantes a la Revolución. Siempre entre
nosotros tenemos un grupo numeroso de visitantes de todos los países y
muy especialmente de la América Latina. Para quien visite este país y
para los que dentro de nuestro país todavía no comprendan bien el
fenómeno de la Revolución, tiene que ser muy significativo el hecho de
que la juventud, y en esa juventud el estudiantado\... porque cada día
más, estudiantado y juventud quieren decir una misma cosa, porque si
antes había jóvenes que no eran estudiantes, se debía precisamente a la
injusticia que hacía que muchos jóvenes no tuviesen siquiera la
oportunidad de estudiar. Y a medida que la Revolución avance, joven y
estudiante será siempre la misma cosa; porque a medida que la Revolución
avance, se hará cada vez más realidad el derecho de cada niño y de cada
joven a estudiar.

Y el hecho de que esa juventud y ese estudiantado respalde a la
Revolución, dice mucho; el hecho de que la Revolución cuente con ese
apoyo, el apoyo de la gente joven, es decir, de la gente sana; el apoyo
de la gente joven, es decir, de la gente rebelde, es lo que más puede
decir en favor de la Revolución. Porque la gente joven siempre ha sido
rebelde y la gente joven siempre ha sido desinteresada y sana. Quien no
es sano ni es desinteresado en sus años juveniles, difícilmente pueda
ser desinteresado o sano en la edad madura.

¿Quiere decir acaso que la juventud de nuestro país ha dejado de ser
rebelde? No. La juventud de nuestro país sigue siendo rebelde, y es más
rebelde; la juventud de nuestro país no era rebelde contra la justicia,
la juventud de nuestro país era rebelde contra la injusticia. Y esta
juventud sigue siendo rebelde contra la injusticia, esta juventud está
con la Revolución, porque la Revolución en sí misma es la rebelión
contra toda injusticia (APLAUSOS), es la rebelión contra todo abuso y
contra toda opresión, es la rebelión contra la explotación y es la
rebelión contra todos los males que puedan azotar a una sociedad humana.

Por eso se identifican tanto la juventud y la Revolución; si alguna duda
pudieran albergar los que se han dejado confundir, baste el hecho de que
los corazones juveniles estén apoyando enteramente a la Revolución, para
que si todos los demás datos no fuesen suficientes se convenciesen de
que la Revolución es justa.

No apoya ninguna juventud un régimen político si no es
desinteresadamente, si no es limpiamente. Ningún régimen político de
América que no fuese un régimen político revolucionario tendría el
respaldo de los estudiantes. Y tenemos la seguridad de que ningún
gobierno de ladrones, ningún gobierno de oligarcas, ningún gobierno pro
imperialista tendrá jamás el apoyo de los estudiantes en ningún país de
América Latina (APLAUSOS).

Y lo que nosotros leemos en los periódicos con las noticias que llegan
de distintos países de América Latina, es que el estudiantado está
contra esos regímenes antisociales, explotadores y proimperialistas; y
que ningún gobierno de América Latina tiene tal respaldo de la juventud
y tal respaldo del estudiantado, como lo tiene el Gobierno
Revolucionario cubano (APLAUSOS).

Y difícilmente los hombres de muchos gobiernos de América Latina puedan
reunirse con los estudiantes como estamos reunidos aquí esta noche.

Los estudiantes de nuestro país combatían los vicios y los males de
nuestra política, combatían el robo, combatían el crimen, combatían el
abuso, combatían el entreguismo a los intereses extranjeros. Y al lado
de toda causa justa estaba siempre el estudiantado cubano: al lado de
los pueblos oprimidos, al lado de los pueblos explotados, siempre
defendiendo una noble causa, y cuanta noble causa había en el mundo
tenía el apoyo espontáneo de los estudiantes.

Y es significativo el hecho de que los estudiantes apoyen a la
Revolución, porque se trata aquí de una profunda revolución social. ¿Qué
es una revolución social? ¡Cuánta curiosidad se despertaba en nosotros
cuando comenzábamos a adquirir las primeras nociones de las grandes
revoluciones sociales! ¡Cuánta avidez por desentrañar aquellos
acontecimientos históricos!, ¡con cuánto interés leíamos los libros que
nos hablaban de las revoluciones!, tratando de comprenderlas, tratando
de penetrar en ellas. Y así también, el libro de la realidad de nuestra
patria se abre ante los ojos de todos ustedes para decirles qué es una
revolución social.

Y una revolución social es, sobre todo, un tremendo choque de intereses
sociales, es una tremenda lucha entre clases sociales. Y esa lucha, en
nuestro país toma caracteres cada vez más enconados, a medida que la
Revolución profundiza.

Los anteriores gobernantes tenían contra ellos a los estudiantes, porque
eran ladrones, porque eran entreguistas, porque eran traidores, porque
eran politiqueros, o porque eran criminales. Y es lógico que cualquier
joven, de cualquier sector social, esté contra ese tipo de gobernante,
sobre todo jóvenes de los sectores humildes del pueblo.

En una revolución social, es lógico que una parte de los estudiantes
esté contra el régimen revolucionario. ¿Cuál? La parte de los
estudiantes que procede de las clases adineradas del país. Es lógico
que, educados en el seno de esa clase; es lógico que, influidos por el
resentimiento de esa clase, una parte de los jóvenes se deje arrastrar
hacia la lucha contrarrevolucionaria. Y el estudiantado de nuestro país
―y esto es muy significativo―, el estudiantado de nuestro país, en una
parte considerable procedía de las clases altas y de la clase media. Y,
sin embargo, una parte mayoritaria, absolutamente mayoritaria de los
estudiantes, apoya a la Revolución. Y eso significa que la Revolución ha
penetrado profundamente en la conciencia de los estudiantes cubanos, y
que una gran parte de los estudiantes ha avanzado grandemente en este
proceso revolucionario, sobreponiéndose incluso a los intereses y a los
prejuicios de clases que combaten a la Revolución (APLAUSOS). Es decir
que han reaccionado como jóvenes, han reaccionado como patriotas, han
reaccionado como cubanos. Y, por eso, la Revolución cuenta con un
respaldo tan grande en la juventud estudiantil.

¿A qué juventud estudiantil nos referimos fundamentalmente? A los
sectores estudiantiles que siempre se manifestaron en la vida pública.
Sabido es que en las épocas de grandes convulsiones políticas, la
oposición a los gobiernos no venía fundamentalmente de los centros de
enseñanza privada. En los centros de enseñanza privada reinaba la
conformidad y reinaba el orden, es decir, el orden de las inmoralidades
imperantes ―me refiero a las inmoralidades públicas.

Desde luego, a los centros secundarios públicos van fundamentalmente los
hijos de familias más humildes; pero también es cierto que ni siquiera a
estudiar en un centro de enseñanza secundaria, ni a estudiar en la
universidad, podían ir los hijos de muchas familias humildes; y aun en
los centros de enseñanza públicos había muchos hijos de la clase media y
de la clase alta.

También era lógico que la reacción y la protesta se observara menos en
los centros de enseñanza privada, porque aquellos gobernantes no
afectaban los intereses de las familias de donde procedían aquellos
estudiantes.

La actitud de los jóvenes en los centros de enseñanza pública y en los
centros de enseñanza privada se puede comprender perfectamente bien.
Nosotros ponemos como ejemplo de la evolución de la juventud estudiantil
el caso de la Universidad de La Habana, que siempre fue el centro donde
tomaban más alta expresión las manifestaciones de rebeldía y de protesta
de los estudiantes. Y a la Universidad de La Habana, hasta que se
establecieron algunos centros de enseñanza universitaria muy
aristocráticos y muy americanos ---es decir, muy yankis--- (ABUCHEOS), y
aun después de establecidos esos centros, seguían yendo estudiantes
procedentes de todos los sectores sociales, pero principalmente de las
clases medias y altas.

Es allí donde se puede observar más claramente el avance de las ideas
revolucionarias en nuestra juventud, porque ahí, en esa misma
universidad, y aun antes de que hayan arribado a ella los miles y miles
de estudiantes becados, procedentes de familias humildes, ¡una mayoría
franca de estudiantes universitarios apoya a la Revolución! (APLAUSOS.)

La lucha de clases de la Revolución se observa, sobre todo, en la
actitud de los estudiantes de las escuelas privadas. Sobre todo, en la
misma medida en que en esos centros de enseñanza privada van a estudiar
los hijos de las familias ricas. No a todos los centros de enseñanza
privada, porque hay muchos centros de enseñanza privada, sobre todo de
carácter laico, en que los jóvenes de familias de un nivel de ingreso
más humildes, y cuyos directores y cuyos profesores han mantenido una
actitud positiva con respecto a la Revolución.

Pero en aquellos colegios donde tradicionalmente iban los hijos de las
familias más ricas del país, hemos observado el hecho de que allí, donde
nunca se agitó una bandera política, de que allí, donde nunca brotó una
rebeldía en favor del pueblo y contra los vicios y las inmoralidades de
a vida pública, es donde hoy se gestan los movimientos
contrarrevolucionarios de una minoría de la juventud. Es allí donde se
trata de organizar movimientos contrarrevolucionarios, con la vana
pretensión de que se extiendan a los demás sectores estudiantiles, en la
ignorancia de que pretenden precisamente llevar a la inconformidad a
aquellos sectores de estudiantes que, por ser de familias mucho más
modestas y de familias humildes del país, ¡jamás comulgarán con los
intereses de aquellos sectores cuyos hijos promueven esas campañas!
(APLAUSOS.)

Este libro abierto del proceso revolucionario nos enseña bien a las
claras cuál es la actitud y el porqué de la actitud que cada cual adopta
en medio de este proceso. Es posible que muchos de esos jóvenes,
procedentes de familias adineradas, pudieran salvarse para la Revolución
y para la patria por encima de los resentimientos de las clases sociales
de donde proceden, si no fuese porque al resentimiento de esas clases se
une el factor de los directores intelectuales y de los cómplices
espirituales de esa clase explotadora; si no fuese porque ahí, en esos
mismos colegios a donde van los hijos de las familias acaudaladas una
plaga de profesores reaccionarios y de esbirros con sotanas
(EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS) se dedican a inculcarles a esos jóvenes el
odio a la Revolución y el odio a la patria, y el apego a los intereses y
a la dominación extranjera en nuestro país; se dedican a la tarea no de
prepararlos para la sociedad, no de prepararlos para ser útiles a la
sociedad, que debiera ser el objetivo fundamental de la educación de
todo joven, porque a todo joven hay que enseñarle primero que nada la
verdad de que es un deber para todo hombre no ser un parásito miserable,
sino ser un ser útil (APLAUSOS), sino ser un hombre o una mujer útil a
sus semejantes.

Y es criminal enseñar al ser humano a ser parásito; es criminal
acostumbrar al ser humano a la idea de que los demás tengan que trabajar
para él, y que la ropa que él vista, los zapatos que calce, y el pan que
coma, no se lo gane con el sudor de su frente, sino con el sudor de la
frente de los demás (APLAUSOS).

Y esos que explican que según la Biblia el hombre fue condenado a vivir
en un valle de lágrimas y a ganarse el pan con el sudor de su frente, se
dedican precisamente a enseñar a los jóvenes a burlar aquello que según
afirman fue un mandato de Dios, es decir, enseñar a los jóvenes a no
ganarse el pan con el sudor de la frente (APLAUSOS).

Y para eso los educan allí. Empiezan a elevar el concepto de la propia
estimación del joven, por encima de los demás; preparan su mente en la
idea de la explotación de los demás; preparan su mente a la idea de que
ellos son los señores y los demás son los criados; preparan su mente a
la idea de que debe existir una clase social poseedora de todas las
riquezas del país, y que las demás clases sociales están o existen para
trabajar para ellos.

Los preparan en la idea de que el latifundio es una cosa justa; los
preparan en la idea de que la posesión privada de los recursos de la
nación y de las grandes industrias nacionales es una cosa justa; los
preparan en la idea de que el país debe depender enteramente del capital
financiero del poderoso vecino del norte, y que este país estaría
condenado al hambre y a la ruina si no vende sus recursos a esos
intereses, si no pone esos recursos en manos de los monopolios
extranjeros, y, con los recursos, la dignidad, el honor y la soberanía
del país (APLAUSOS).

Y nunca faltaron, en la historia de la humanidad, los santificadores de
los peores crímenes; los que santificaban a los primeros colonizadores
que convirtieron a los indios en esclavos y perpetraron horribles
matanzas contra aquella población natural de nuestra isla, en nombre de
la civilización y en nombre del progreso.

Y no faltaron los que continuaron santificando durante siglos la
esclavización del hombre. Y si arrancar del corazón de su tierra y de su
familia a un ser humano y traerlo de un continente a otro, donde los
condenaban a vivir a ellos en la esclavitud, a sus hijos y a sus nietos;
si eso hoy nos espanta y se nos hace difícil comprenderlo, porque hemos
progresado, no olviden que aquel crimen del siglo tuvo sus eternos
santificadores: son los que después santificaron la intervención
extranjera; son los que santificaron el hambre en nuestros campos, la
miseria y la pobreza de nuestro pueblo (APLAUSOS); son los que
santificaron los crímenes innumerables que se cometían con nuestros
niños.

Y crimen no es solo matar con un fusil, o con un puñal; ¡crímenes son
también los cientos de miles de crímenes que cometieron con esos niños
que se morían, sencillamente, porque no tenían comida en sus casas!

Si se hiciera una estadística de la mortalidad infantil a lo largo de\
60 años, podríamos comprobar qué diferencia tan extraordinaria habría
entre la mortalidad infantil de esas familias ricas y la mortalidad
infantil en los bateyes y en los barracones de nuestros campos. Y
entonces, con toda razón podríamos decirles a esos santificadores y a
esos señores, que poseían y explotaban en su beneficio los recursos de
nuestro país: ¡Ustedes eran los que asesinaban a esos niños; ustedes
fueron los que los mataron de hambre; ustedes son los culpables no solo
de que nuestro país hoy no sea un país mucho más rico, sino también de
que nuestro país no tenga 10 ó 12 millones de habitantes! (APLAUSOS.)

Y como ayer la esclavización y la matanza de los indios, y como después
la esclavización de los africanos, hoy también tratan de defender sus
privilegios sociales, y los tratan de defender con los mismos argumentos
con que ayer defendían aquellos crímenes que la historia ha superado. Y
son esos guías intelectuales, o cómplices de esas clases, los que
siembran el espíritu contrarrevolucionario y la traición en la mente y
en el corazón de esa juventud.

Son los que han promovido los actos de terrorismo en las propias
escuelas; los que han llevado a jóvenes, incluso, al monstruoso y
absurdo crimen de poner una bomba en medio de una clase (EXCLAMACIONES
DE: "¡Paredón!") Y el problema es mucho más complejo, porque, ¿cómo
vamos a aplicarle paredón a un joven de 15 ó 16 años? ¿Y qué culpa es,
que culpa es la que tiene ese joven? ¡Mucho más dignos del paredón son
los que inculcaron el veneno en la mente de ese joven! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!" y "¡Fidel, seguro, a los curas dales
duro!")

El problema es mucho más complejo. Y a nosotros nos toca también, en
parte, la responsabilidad.

El libro abierto de la Revolución tenía que enseñarnos mucho, y sobre
todo, tenía que enseñar al pueblo. La Revolución no había tomado ninguna
medida contra ese tipo de instituciones seudoeducacionales.

¿Libertad de creencias? Perfectamente bien. La Revolución no tenía por
qué interferir con las creencias particulares de nadie. ¿Libertad de
enseñar? Sí, libertad de enseñar a los jóvenes a ser socialmente útiles,
a ser útiles a sus semejantes, a ser útiles a su país. ¿Libertad de
enseñar a los jóvenes a ser contrarrevolucionarios? No. ¿Libertad de
envenenar la conciencia del joven con el odio a su pueblo y a su patria,
con la idea de la traición? (EXCLAMACIONES) No. La Revolución no tomó
ningún tipo de medida restrictiva. Y, ¿cuál ha sido la respuesta?
Utilizar esa actitud de la Revolución como una patente de corso para
hacer contrarrevolución en los colegios de enseñanza privada, y también
para hacer contrarrevolución en los templos, porque en los templos todo
el mundo sabe que se ha hecho mucha contrarrevolución (EXCLAMACIONES).
Y, sin embargo, lo que no se puede decir es que el Gobierno
Revolucionario haya clausurado un solo templo, ni haya siquiera tomado
las medidas que la Revolución tenía derecho a tomar (APLAUSOS), porque
la Revolución no reconoce fueros ni privilegios de nadie, ¡y la
Revolución no reconoce más mandato ni más obligación que los que emanan
de los intereses sagrados del pueblo! (APLAUSOS.)

Y para nosotros hay un gran templo, ¡que es el templo sagrado de la
patria! (APLAUSOS); y para nosotros hay un gran culto, ¡que es el culto
a la justicia! (APLAUSOS); y para nosotros hay un gran deber, ¡que es el
deber de conducir al pueblo hacia la victoria!, ¡que es el deber de
salvar al pueblo del regreso de la explotación y el crimen! (APLAUSOS),
¡el deber de salvar al pueblo de la tragedia de tener que volver a vivir
bajo las garras del imperialismo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"), donde
las madres ni siquiera tenían la seguridad de que sus hijos volverían en
la noche; o que entre las docenas de jóvenes acribillados no estuviesen
sus hijos; y a tener que vivir sufriendo cada día la incertidumbre y el
dolor; a tener que guardar luto cada nuevo día por sus hijos, o por los
hijos de otras madres cubanas.

Ese es el deber más sagrado de la Revolución y de los hombres de la
Revolución. La Revolución no puede subordinar ningún otro interés a ese
interés supremo de la patria. Y el libro abierto de la Revolución nos ha
enseñado a diferenciar entre las dos conductas: la conducta nuestra, que
hemos sido respetuosos hasta la tolerancia, y la conducta de los que,
tal vez porque se creen poderosos, pero poderosos sobre todo como arma
de descrédito fuera de las fronteras de nuestro país, como arma de
difamación, como arma de engaño fuera de las fronteras de nuestro país,
han respondido con un reto insolente a los intereses de la nación,
pensando en el daño, sobre todo, que le pueden hacer a la Revolución
fuera de aquí, no aquí. Aquí, afortunadamente no nos enteramos de los
problemas por la UPI y la AP, ni por las revistas americanas
(EXCLAMACIONES); aquí nos enteramos de los problemas porque los estamos
viendo día a día; aquí no engañan a nadie, pero desgraciadamente engañan
a una parte del pueblo en otros países donde las cosas las conocen por
las agencias noticiosas y las revistas de los monopolios americanos
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!").

La Revolución ha sido respetuosa y eso lo sabe el pueblo, lo sabe
nuestro pueblo, y algún día lo sabrán también, cuando tengan acceso a la
verdad, todos los demás pueblos de América (APLAUSOS), que la Revolución
ha estado muy lejos de perseguir a nadie por sus creencias religiosas,
que la Revolución no le ha declarado ninguna guerra a ninguna religión,
y lo que sí sabe el pueblo es de aquellos que, invocando hipócritamente
los principios religiosos, hace rato que le vienen haciendo la guerra a
la Revolución (APLAUSOS).

Por eso, el problema es un problema complejo, y a nosotros también nos
toca una parte de la responsabilidad por cada joven hijo de este país,
hijo de familia rica o de familia pobre, al que puedan desviar del
camino de la lealtad a su pueblo y a su patria en esta hora decisiva de
Cuba.

Dirigir un país no es fácil y menos fácil dirigirlo en medio de un
proceso revolucionario; y las responsabilidades de todos nosotros son
grandes. Nosotros creemos que hemos cumplido con nuestro deber en la
línea que hemos seguido hasta aquí, y el pueblo ha tenido más de dos
años para aprender y para comprender; mas, situados ya en la disyuntiva
de adoptar medidas o permitir que una plaga de reaccionarios,
extranjeros la mayor parte, sigan envenenando el corazón de nuestra
juventud, la Revolución no vacilará en tomar las medidas que estime
pertinentes (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, que los curas
corten caña y, si no quieren cortarla, que se vayan para España, que
tienen que ser acallados con las notas del himno de las Milicias
Nacionales Revolucionarias).

Debemos siempre cumplir nuestro deber y hacerlo de manera que nos
comprendan, debemos tratar de que nos comprendan; mas, si cumplir el
deber nos arriesga a que una parte de los pueblos sepultados todavía en
la ignorancia y en la mentira no nos comprendan, ¡no importa, debemos
saber cumplir el deber! (APLAUSOS.)

La Revolución ha librado grandes batallas, la Revolución libra grandes
batallas y la Revolución no debe vacilar en librar las batallas que sean
necesarias (APLAUSOS).

Es curioso cómo la reacción, es decir, las clases explotadoras, al
carecer de una ideología para combatir a la Revolución, es decir, al
carecer de base y de argumentos para combatir a la Revolución, y
sabiéndose, además, una clase absolutamente minoritaria, porque, ¿quién
va a respaldar los intereses de los monopolios extranjeros?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!"), ¿o quién va a sufrir aquí las calenturas
de los latifundistas? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!"); ¿quién va a sufrir
aquí las penas de la minoría rica de la nación? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nadie!") Ellos se saben minoría.

¿Qué ha solido hacer la reacción en las revoluciones? Sabiéndose clase
minoritaria, sabiéndose sin apoyo del pueblo, ¿qué trata de hacer para
tratar de aumentar sus huestes? Por supuesto que trata de dividir; pero,
además, trata de esgrimir otras banderas. Ellos saben que su base social
es pobre, tratan por eso de buscar la alianza de otras fuerzas, que por
otros medios puedan enrolar a una parte del pueblo a su lado. Por
ejemplo, la religión. La religión que es un sentimiento o una creencia
de la que suele participar una parte del pueblo, más o menos amplia.

Es cierto que en materia religiosa los pueblos no suelen tener un cuerpo
de doctrina, y existen multitud de creencias que están dentro o fuera de
la doctrina de algunas iglesias. Y la experiencia nos enseña cuáles son
las reacciones religiosas de los pueblos.

Mucha gente del pueblo tiene sus creencias. La reacción, sabiéndose sin
base de apoyo social, trata de presentar a las revoluciones como enemiga
de las creencias religiosas de las personas, trata de buscar la alianza
de alguna iglesia, en todas las revoluciones de la historia. La reacción
romana era, por cierto, aliada de la iglesia pagana frente a los
primeros cristianos revolucionarios, porque aquella era la religión de
los esclavos y de los pobres de Roma (APLAUSOS).

Después, a medida que fue desarrollándose, también en parte fue
paganizándose, hasta llegar un día en que los jefes de aquella iglesia
llegaron a tener tanto poder material, y a veces su poder político y
material estaba por encima de los reyes y de los emperadores. Cuando
surge la Revolución Francesa, la revolución de la burguesía contra la
monarquía feudal y contra el sistema feudal que imperaba en la sociedad
europea, la Iglesia estaba al lado del feudalismo y de la monarquía, y
contra aquella burguesía de comerciantes y de capitalistas que deseaban
romper las trabas del feudalismo. Y así surgió el capitalismo, luchando
contra el feudalismo, y luchando contra la Iglesia (APLAUSOS).

Hoy, capitalismo y alta jerarquía católica, en nuestro país, es la misma
cosa (APLAUSOS). Hoy el capitalismo, que un día luchó contra el
feudalismo, frente a la Iglesia, busca la alianza de la Iglesia, para
luchar contra las nuevas ideas revolucionarias (APLAUSOS).

Y ahí tenemos el caso de España. ¿Qué es España, el gobierno español, en
este momento? Una alianza de militarismo, feudalismo, clericalismo,
capitalismo e imperialismo, ese es el gobierno de España. Lleno de bases
militares yankis, lleno de curas y de arzobispos reaccionarios
(ABUCHEOS), lleno de generales, lleno de condes y marqueses (ABUCHEOS),
y lleno de latifundistas y capitalistas nacionales y extranjeros
(ABUCHEOS).

Y lo mismo ocurre en otros muchos países del mundo, en que los pueblos
se mantienen en la ignorancia y en el hambre mediante la más sólida
alianza de la oligarquía que controla los recursos económicos, de la
casta militar y de la jerarquía reaccionaria de la iglesia católica
(APLAUSOS).

Esa es la alianza en Guatemala, esa es la alianza en Nicaragua, y esa es
la alianza ―para no ir más lejos―, a 90 millas de aquí, entre Spellman y
Kennedy (ABUCHEOS). Los dos son padrinos de los criminales de guerra. Y
vean ustedes: Masferrer, Ventura, Sánchez Mosquera (ABUCHEOS), son los
ahijados del cardenal Spellman, y, ¡qué cosa tan absurda la de un
ilustre arzobispo yanki apadrinando los peores criminales que ha
conocido un país! ¡Claro! Cuando un obrero era asesinado aquí por los
esbirros al servicio del imperialismo, el cardenal Spellman no se
acordaba siquiera de dedicar una oración por él (ABUCHEOS); cuando aquí
se cometía todo género de crímenes contra los campesinos, y cuando ese
mismo Sánchez Mosquera asesinaba en unos meses a 400 campesinos en las
Minas de Bueycito, el cardenal Spellman no elevaba siquiera una oración
al cielo; y cuando tenían que emigrar por las tierras de América los
dirigentes obreros y campesinos, perseguidos por los esbirros al
servicio del imperialismo, el cardenal Spellman no se acordaba ni de
recoger una limosna para ellos.

Hoy, que se refugian allá los criminales de guerra, los asesinos, los
grandes ladrones y los grandes acaudalados\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Y
los cobardes!") y los grandes ratones (APLAUSOS), ¿qué necesidad tenía
el cardenal Spellman de pedir una limosnita para ellos? Si todo el
dinero de este país se lo llevaron, si el tesoro público lo saquearon,
uno tras otro, los que están allá, si la riqueza del país la saquearon,
si el dinero se lo llevaron de aquí, ¿qué necesidad tenía el cardenal
Spellman de pedir una limosnita para ellos? (RISAS Y APLAUSOS)
Sencillamente, está brindándole apoyo a su gente. Alto jerarca de la
iglesia católica en Estados Unidos, aliado con el millonario presidente
de ese país, alto jerarca de los monopolios imperialistas; y entonces,
piden una limosnita para los malversadores que se fueron de aquí, para
los grandes industriales que se fueron de aquí, para los grandes
latifundistas que se fueron de aquí, y que, por supuesto, tienen plata
guardada allá.

El interés de la reacción en buscar la alianza del clero reaccionario se
debe a que, sabiéndose sin argumentos, sabiéndose sin base social,
tratan de buscar el apoyo de instituciones que por cuestiones de
sentimientos no políticos precisamente, arrastren a una parte del pueblo
a la lucha en favor de los intereses de esa clase. Es decir que quieren
llevar a un obrero pobre, o a un campesino pobre, o a un cubano negro al
que han estado discriminando (APLAUSOS), y convertirlo en enemigo de la
Revolución, por el hecho de que sea creyente.

Ellos saben que no podrían tener ningún argumento ni ningún medio de
arrastrar a un pobre, pero dicen: "Hay pobres que creen en dios; ¿estos
señores son los que se dicen aquí la representación de dios? Vamos a
aliarnos a estos señores, para que estos señores arrastren junto a
nosotros, clase social explotadora cuyos privilegios los hemos perdido
aquí, a que luchen con el imperialismo, frente a los revolucionarios
cubanos, es decir, a que luchen frente a los otros pobres, los otros
negros y los otros campesinos." (APLAUSOS) Carecen de razón, y tratan de
aferrarse por todos los medios a cuantos hilos puedan servir para
arrastrar hacia su mala causa a gentes del pueblo.

Esa es la maniobra que tejen estos poderes materiales ―porque de
cuestiones espirituales no se está discutiendo absolutamente nada, se
están discutiendo cuestiones absolutamente materiales, intereses de
tierras, intereses de minas, intereses de fábricas, que no tienen que
ver absolutamente nada con las cuestiones de tipo espiritual.

Pregúntenle a un reaccionario si cree que la reforma agraria es justa o
no, y les dirá que sí. "¿Usted está de acuerdo con la reforma agraria?"
"Sí." "¿Usted está de acuerdo con la nacionalización de los monopolios?"
"Sí, eso es muy bueno." "¿Usted está de acuerdo con que se conviertan
los cuarteles en escuelas?" "Sí, eso es magnífico." "¿Usted está de
acuerdo con que todo el mundo tenga oportunidad de estudiar?" "Sí."
"¿Usted está de acuerdo con que todo el mundo tenga empleo?" "Sí."
"¿Usted está de acuerdo con que los campesinos tengan pan, y no estén
viviendo en las guardarrayas, y tengan casas?" "Sí", le dicen, pero\...
eso es comunismo (RISAS). Bueno, señor, si eso es comunismo, ¡estamos de
acuerdo con el comunismo! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

No tienen argumentos, y nos vienen a asustar con las palabras. Al menos,
¡no podrán negar que cumplimos con aquel mandato de la Biblia de que
"cada cual se gane el pan con el sudor de su frente"! (RISAS Y
APLAUSOS), y no he visto nada más parecido que ese mandato de la Biblia
y aquella consigna de la Revolución rusa: "El que no trabaja, no come"
(APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Jruschov, estamos con
los dos!" y "¡Pin, pan, pun, que viva Mao Tse Tung!", que solo son
acallados con las notas del Himno Invasor y del Himno Nacional).

Antes aquí no leíamos más que revistas americanas (EXCLAMACIONES y
ABUCHEOS), libros yankis (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), agencias de
noticias yankis (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), periódicos yankis
(EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), muñequitos yankis (EXCLAMACIONES Y
ABUCHEOS), música yanki (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS); los hijos de las
familias ricas se iban a estudiar a yankilandia (EXCLAMACIONES Y
ABUCHEOS), películas yankis (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS)\...

¿Y qué nos enseñaban esas películas? Nos enseñaban que el norteamericano
blanco era un héroe matando indios (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS); que el
norteamericano en África era otro héroe matando negros africanos. Todos
recordarán aquellas películas\... ¡Vaya manera de presentarse la
filosofía del imperialismo, pintando al África como una agrupación de
pueblos salvajes, sin ropa, con arcos y flechas, y que a mayor número de
salvajes que asesinara el héroe yanki, más héroe era!

¿Qué nos enseñaban aquellas películas? El juego, el gangsterismo; el
señor que se hacía millonario, ese era un gran héroe. En fin, que
aquello era la expresión de toda la podredumbre del imperio en todos sus
aspectos.

Nosotros nos teníamos que desayunar con eso, almorzar con eso, merendar
con eso y comer con eso. ¿Y de qué les han valido 60 años de mentiras?
¿Qué es lo que ha llevado al pueblo al convencimiento de la verdad? Los
hechos, los hechos de la Revolución (APLAUSOS).

¡Y como hemos aprendido en tan poco tiempo! (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Y
lo que falta todavía!") Pero vamos rápido (APLAUSOS). Por lo pronto,
hemos abierto bien los ojos, y estamos marchando con nuestros propios
pies. Sobre todo, hemos aprendido a conocer lo "bueno" que eran los
yankis, lo "santo" que eran los yankis. ¡Y pensar que nunca les habíamos
encendido siquiera una vela! (RISAS Y APLAUSOS)

¡Qué gente tan noble y tan buena! Vean, si no, cómo a raíz de un brote
de epidemia, ¡qué pronto nos mandaron unas vacunas que estaban vencidas
hacía cuatro meses! ¿Que respetan la soberanía de los pueblos?, ¿que
respetan el derecho internacional los gángsters esos que gobiernan en
Estados Unidos? ¡Que nos vengan a contar eso a nosotros! ¡Que nos vengan
a contar lo respetuosos que son los gobernantes de ese país de la
soberanía y de los derechos de los demás pueblos! ¡Que si lo sabremos
nosotros, o no lo sabremos!

Y lo bueno no es que lo sepamos, sino que se lo vamos a enseñar a los
demás pueblos (APLAUSOS). Nosotros esperamos que a costa nuestra
aprendan los demás pueblos también, sobre todo los pueblos de América
Latina (APLAUSOS). Nosotros somos el "conejillo de Indias".

Dicen que queremos promover revoluciones. ¿Nosotros? ¡Ellos son los que
promueven las revoluciones! ¡Ellos son los que forjan las revoluciones!
Es el imperialismo, no la Revolución Cubana. ¿Quién hizo la Revolución
cubana? (EXCLAMACIONES DE: "¡El pueblo!") No, no, no: los monopolios,
los monopolios ayudaron grandemente a hacer esto. Si no hubiera existido
tanta explotación, si no hubiera existido aquí la explotación
imperialista, el subdesarrollo, la miseria y el hambre que había en
nuestro país, ¿podía haber alguna revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Por qué ha habido revolución? Por el hambre, ¿no? Bueno, pues hay más
hambre en el resto de América Latina (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Revolución, revolución!").

Y les aseguro, les aseguro que aquí había más mentiras de las que hay en
el resto de América Latina, porque a ningún pueblo lo tenían tan
inundado de falsa propaganda como a nuestro país. ¡Pero si donde más
difícil parecía una revolución era aquí, donde más difícil parecía!: Más
cerca de ellos, más inundados de propaganda imperialista; más controlada
aquí la prensa, los centros de divulgación de cultura, los sindicatos,
todo. Donde parecía más difícil era aquí, y ya ustedes lo ven, cómo está
la Revolución aquí, marchando (APLAUSOS).

Entonces, si aquí, que parecía más difícil, ha sido posible la
revolución y está fuerte, es lógico pensar que también es posible,
perfectamente posible, la revolución en otros países donde hay menos
mentiras y más hambre. Además, una cosa: en muchos países de América hay
una conciencia revolucionaria más alta actualmente de la que había en
Cuba cuando empezó la lucha contra la tiranía de Batista. En el
movimiento estudiantil, el movimiento obrero, el desarrollo político en
muchos pueblos de América Latina, es hoy mucho más alto del que fue en
nuestro país en aquellos días en que comenzó la lucha.

Nosotros parecíamos más lejos de la revolución y hoy marchamos a la
vanguardia de la revolución en América Latina (APLAUSOS).

Estos son hechos históricos, estos son hechos históricos. Así empezó
también la independencia de América Latina, cuando parecía que el
imperio español era inconmovible: empezó la revolución por un país y
terminó en todos los países, la independencia de América Latina
(APLAUSOS).

Hoy es el imperio yanki, que trata inútilmente de impedir también la
revolución en América Latina. ¿Qué se le ocurre? Por lo pronto, se le
ocurre proclamar que cualquier revolución la van a combatir. Es decir,
ellos dicen que "cuando se vea amenazada la independencia" ―claro, una
revolución ya es una "amenaza" para esa independencia― van a mandar sus
"marines". Y los 500 milloncitos de pesos esos, que se van a quedar
entre los dedos de los politiqueros ladrones de una buena parte de
países de América Latina. Es que no les alcanza para comprar ―los 500
millones de pesos―, la gente que andan comprando, para pagar espías,
para pagar prensa mercenaria en la que nadie cree, ¡en la que nadie
cree!

A la "cotorra" la compraron\... (EXCLAMACIONES), a la "cotorra" la
compraron con el menudito que se les quedó encima de la mesa a los
imperialistas\... (EXCLAMACIONES) Y que es positivamente cierto que ese
señor se ha vendido por dinero, por dinero contante y sonante.

Nosotros esperamos que el compañero Javier Lezcano, que estuvo en México
a investigar qué era lo que había pasado allí, cuando se decía si estaba
secuestrado o no, que él relate la historia minuciosa de todo lo que
pudo comprobar cuando fue allí a investigar, porque él era amigo de ese
señor y fue a cerciorarse qué era lo que había pasado. Y, realmente, la
narración vale la pena que todo el pueblo la lea. Con qué cinismo\...
(EXCLAMACIONES) La deben publicar en los periódicos. Seguramente que va
a aparecer publicada en los periódicos\... Con qué cinismo\...
(EXCLAMACIONES DE: "¡Que la cuente!") Sí, pero no la va a contar ahora:
yo no, yo no, porque yo no me acuerdo de todos los detalles, y de todos
los\... (EXCLAMACIONES) No, él la contará, él que fue el testigo
presencial, él la contará.

Bueno, eso es otra cosa que enseña. Para que ustedes vean: ¿Quién tiene
que defender a esos señores? Como compran a cuanto miserable y a cuanto
traidor hay\... ¿Ustedes conciben que la Revolución compre una pluma y
se ponga aquí a defender la Revolución? ¡Hombre! ¡Qué diferencia moral
hay entre nuestros enemigos y nosotros, que todo es a base de oro, oro y
oro! Esa es la filosofía, ese es el dios, eso es el todo de los
imperialistas: esa es toda su creencia, y esa es su bandera, esa es su
patria\... Ellos no tienen patria de ninguna clase; a ellos les da lo
mismo tener el oro allí en Wall Street, que en Arabia Saudita, que en el
Congo Belga, que en Asia, que en cualquier país de América Latina; esa
es su patria. Ellos llevan consigo su patria, es decir, su oro. Y más
nada.

¿Moral? ¿Qué moral es la que tienen esos señores? En el mundo no hay
gente más mentirosa que esa gente; en el mundo no hay gente más
corrompida; en el mundo no hay gente más cínica; en el mundo no hay
gente más asesina. Y fueron ellos los que asesinaron a Sandino, fueron
los que asesinaron a Lumumba, fueron los que asesinaron a todos los
revolucionarios. Han perseguido infatigablemente, en toda la América y
en todo el mundo a los revolucionarios para asesinarlos.

¡Ellos no pueden matar las ideas, pero matan a los hombres que
representan esas ideas! ¡Ellos no pueden comprar a un verdadero
revolucionario, pero compran a cuanto traidor y a cuanto villano hay en
el mundo, y lo tienen reclutado!

¿Ese imperio se puede mantener? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Ese mundo
que han erigido sobre tanta suciedad, se puede mantener? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") ¿Podrán comprar la conciencia de los pueblos con su oro
miserable? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Entonces, están irremisiblemente
perdidos. Mientras pide una limosnita el cardenal Spellman para los
criminales de guerra y los latifundistas, y mientras invierten dinero en
comprar traidores, en pagar terrorismo; y mientras invierten millones,
en cambio a nuestro pueblo lo agreden económicamente y lo quieren
doblegar por hambre. Así que mientras ellos piden la limosnita allá para
los siquitrillados aquellos, en cambio quieren que nosotros estemos aquí
pasando hambre.

¡Qué generosos y qué caritativos son esos señores! Es decir: bueno,
ustedes se han sublevado contra el imperialismo, los vamos a matar de
hambre. Suprimida toda la cuota azucarera; suprimidos los envíos de
materia prima, de piezas, en fin, ¿para qué? Esa buena gente cree que ha
descubierto un remedio para destruir revoluciones, es decir: privar a un
pueblo de las materias primas más esenciales, privar a un pueblo de su
mercado, mercado del que dependía como consecuencia del monocultivo que
existía en nuestro país. Es decir, esos señores creen haber descubierto
un procedimiento para destruir revoluciones, es decir, llevar el hambre,
la miseria.

Nosotros no vamos a pasar hambre, por supuesto; nos vamos a ver privados
de muchas cosas, y nos vamos a ver obligados a hacer sacrificios,
lógicamente. Hambre no vamos a pasar, porque para eso tenemos bastante
tierra donde sembrar los alimentos que el pueblo necesita (APLAUSOS).

Pero ellos, mientras invierten sus recursos en pagar conciencia y
alimentar alimaña, quieren que nuestros obreros, nuestros campesinos,
nuestros niños, nuestros jóvenes, nuestras mujeres pasen hambre. Es
decir, a los criminales un pedestal, un pesebre; para el pueblo
laborioso y trabajador, para el pueblo honrado, hambre. Así actúan los
enemigos de la humanidad.

Y una vez más se equivocan esos señores. ¿Saben por qué? ¡Porque
nosotros estamos dispuestos aquí a pasar hasta hambre! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Malanga sí, chicles no!"), y las privaciones que
sean necesarias las vamos a afrontar. Ellos no van a conseguir doblegar
a nuestro pueblo; ellos no van a conseguir doblegar una sola frente que
se haya erguido aquí con orgullo. ¡Nuestras frentes no se doblarán!,
sobre todo, cuando hemos tenido el orgullo de vivir verdaderamente
libres; cuando aquí, en este continente donde ellos imperaban, podemos
decir que somos libres; que no hemos medido el tamaño de su poderío,
¡hemos medido el tamaño de nuestra razón!, ¡hemos medido el tamaño de
nuestra moral!, ¡y hemos medido la dignidad de nuestro pueblo!

Ya veremos, ya veremos, ¡ya veremos quién dice la última palabra! ¡La
última palabra la va a decir América! (APLAUSOS.) Nosotros aquí somos
los abanderados, y por muchos millones de toneladas de papel que gasten
contra nosotros, todas las plumas mercenarias de este continente, el
gobierno imperial se desprestigia frente a nosotros; el gobierno
imperialista de Estados Unidos se desacredita cada vez más frente a
nosotros (APLAUSOS), porque lo que no podrán ocultarles a los pueblos
hermanos de América es que este país pequeño se ha sabido erguir frente
al gigante; que este país pequeño se ha mantenido firme frente al
gigante; que este país pequeño no se ha acobardado ante el gigante, y
que este país pequeño se ha hecho acreedor a la fe que hoy tienen en él
los pueblos de América Latina\... (APLAUSOS), y que esa bandera, esas
banderas que ustedes tremolan, esas banderas que vibran junto con
nuestros corazones, ¡esas banderas no las dejaremos caer! (APLAUSOS.)
Esa bandera que ayer fue burla y hoy es orgullo; que ayer lucía
desteñida bajo la sombra de los amos extranjeros, y que hoy es guía de
toda la América; esa bandera donde los pueblos ven el símbolo de la
lucha por la justicia, donde los pueblos ven el símbolo de la lucha
contra los que los humillan, los esclavizan y los explotan; ¡esas
banderas no las dejaremos caer de nuestras manos!

Y no conocen a nuestro pueblo, no conocen al pueblo heroico que durante
10 años se enfrentó al imperio español; no conocen al pueblo heroico,
que cuando estaba mucho menos integrado, mucho menos unido, mucho menos
desarrollado, fue capaz de soportar incalculables sacrificios y
privaciones. Ignorantes como son no han leído la historia, la historia
no les dice nada: ni la historia de los pueblos ni la historia de la
humanidad. Y por eso creen que nos van a rendir, por eso creen que con
su agresión económica nos van a derrotar.

¡Cuánta energía y cuánto tiempo invierten inútilmente! Y qué vergüenza
que un país tan poderoso tenga que descender tan bajo; qué vergüenza que
un país tan poderoso tenga que enfrascarse con nuestro pueblo en esta
lucha histórica donde los vencidos no seremos nosotros, los vencidos
serán ellos (APLAUSOS).

Tal es el minuto que ustedes están viviendo. Nosotros tuvimos la suerte
que ustedes no tuvieron, y ustedes tienen la suerte que nosotros no
tuvimos (APLAUSOS). Y pueden considerarse verdaderamente afortunados los
jóvenes a los que les toque vivir un minuto como este; pueden sentirse
verdaderamente dichosos de poder ser no solo espectadores de la
historia, sino hacedores de la historia misma (APLAUSOS). Y, sobre todo,
de eso tienen que estar conscientes ustedes. Todo lo tienen por delante:
tienen por delante la lucha y tienen por delante el porvenir.

Y esta juventud ya tiene garantizado un derecho por encima de todas las
contingencias. Tiene, en primer lugar, garantizado el derecho a
estudiar. Ya no puede haber un solo joven en toda Cuba que tenga que
dejar de ir a la escuela porque no tenga maestro, o que tenga que dejar
de ir a un instituto porque no tenga recursos, o que tenga que dejar de
ir a la universidad porque sus padres no le puedan costear los estudios.

La Revolución ya cuenta con la posibilidad de sufragarle los estudios a
todo hijo de familia humilde cuyos padres no le puedan pagar esos
estudios (APLAUSOS). Y en el próximo curso, solamente en la zona
occidental de la isla, sin contar el centro y oriente, se concederán
10 000 becas a estudiantes de segunda enseñanza (APLAUSOS), a partir del
15 de noviembre, tan pronto termine la campaña de alfabetización
(APLAUSOS).

Antes para ir a especializarse en cualquier carrera había que ser hijo
de rico y hoy cualquier joven del pueblo, por muy humilde que sea su
economía, tiene la oportunidad de ir a especializarse en cualquier
carrera; no solo la oportunidad de estudiar aquí en Cuba, sino la
oportunidad de estudiar también en el extranjero (APLAUSOS), sin otro
requisito que ser un joven aplicado y competente, sin que necesite tener
padrinos, recomendaciones ni cuenta de ahorro en el banco.

¿Y no es ya una gran cosa para la juventud poder garantizarles a todos
los jóvenes de nuestro país el derecho a adquirir una enseñanza básica,
una enseñanza universitaria y una especialización? ¿Poder garantizar que
no se pierda una sola inteligencia, ni en el campo ni en la ciudad? ¿Y
no es realmente justa la sociedad que tal derecho puede garantizar? ¿Y
no es realmente injusta y bochornosa la sociedad que tal derecho no
podía garantizar?

No hablemos de todos los derechos que una sociedad justa puede
garantizar y que una sociedad injusta no garantizaba, porque lo que
teníamos garantizado aquí era el privilegio de unos cuantos, lo que
teníamos garantizado era la humillación, la discriminación, el
escepticismo; lo que teníamos garantizado aquí era la injusticia. Como
hombres, como seres humanos, teníamos derecho a luchar por un mundo
mejor (APLAUSOS), teníamos derecho a luchar por una sociedad justa,
teníamos derecho a emplear toda la fuerza de esa sociedad y todos los
recursos de esta nación para garantizarles a todos los hijos de este
país esos derechos (APLAUSOS); teníamos derecho a hacer lo que estamos
haciendo, ¡y tenemos derecho y deber de luchar y de morir por lo que
estamos haciendo! (APLAUSOS.)

¡Y qué importa que no le podamos garantizar a nadie el derecho a hacerse
millonario!; ¡qué importa que no le podamos garantizar a nadie el
derecho a explotar a los demás!; ¡qué importa que no le podamos
garantizar a nadie el derecho a vivir de parásito, si le podemos
garantizar a cada cubano el derecho a ganarse la vida honradamente!
(APLAUSOS), ¡si le podemos garantizar a cada cubano el derecho a
trabajar para sí y para su pueblo! Y aquí los únicos que tendrán derecho
a vivir sin trabajar, serán los ancianos, los inválidos (APLAUSOS),
aquellos que no puedan trabajar.

¡Qué importa el disgusto y la irritación de los parásitos! ¡Qué importa
el desconsuelo de los perezosos y de los holgazanes! ¿Qué le importa eso
al pueblo? ¿Qué le importa al pueblo la tristeza de los que lo
explotaban? ¿Qué le importa al pueblo su suerte? ¡Si su suerte es dura
ellos han tenido la culpa, si su suerte es más dura ellos tendrán la
culpa! Y al pueblo, al pueblo por el que nunca se preocuparon, al pueblo
cuyos dolores no les dolieron a ellos jamás, ¿qué les importa la suerte
que ellos corran? ¿Hemos querido nosotros que sea dura esa suerte? No.
Habríamos deseado para ellos mejor suerte. ¿Cuál habría sido mejor
suerte para ellos? Pues, sencillamente, comprender que el pueblo tenía
razón, y que lo que el pueblo hace es justo. Era muy difícil que lo
comprendieran, pero de todas formas los únicos culpables de no
comprenderlo son ellos, no el pueblo.

Y ustedes, compañeros estudiantes, ustedes que tienen delante de sí un
libro abierto, ustedes que no tienen que ir a la biblioteca a estudiar
la historia de las revoluciones; ustedes, que tienen delante de sus ojos
una revolución, a ustedes les toca jugar un rol muy importante, nosotros
creemos que les corresponde jugar un gran rol. Ustedes deben ser los
abanderados; ustedes deben ser los más esforzados defensores de la
Revolución; ustedes son la parte del pueblo más sana, más llena de
energía, más llena de vida; ustedes, ustedes deben ser los mejores
soldados de la Revolución (APLAUSOS); ustedes deben dar el ejemplo en
todas partes.

Cuando nosotros hablamos de sacrificios, pensamos que ustedes deben ser
los abanderados del sacrificio; ¡ustedes deben ser los más ardientes
defensores de la Revolución, en cada centro de enseñanza (APLAUSOS), en
la escuela, en el instituto, en la universidad, en el barrio, en el
pueblo, en la ciudad\... (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Y en las colas!"), en
las colas, sí señor, ustedes tienen que ser allí los defensores primeros
de la Revolución!

Allí donde va alguno que otro esbirro, allí donde va alguno que otro
siquitrillado a hacer campaña contrarrevolucionaria, allí hay que
decirle: "¡No me venga con cuento, que usted es cómplice de eso, y todos
los cómplices del imperialismo son los culpables de las colas! (APLAUSOS
PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS.)

¡Preferible es hacer cola para comprar una pastilla de jabón que tener
que hacer cola delante de los montones de cadáveres, para ver si alguno
de ellos es nuestro hijo! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
Fidel!"); o hacer colas frente a la casa de un político para mendigar
favores; o hacer colas en las puertas de los prostíbulos, donde muchas
jóvenes humildes tenían que ir a vender su cuerpo, porque no tenía un
trabajo decoroso (APLAUSOS); o no poder hacer cola a la entrada de un
centro social, porque se era negro y no le permitían entrar (APLAUSOS);
o hacer cola en las filas de los que van a pedirles limosnas a los
imperialistas, a cambio de su alma. Haremos todas las colas que nos
exija nuestra dignidad, y que nos exija nuestra decisión de defender a
la Revolución contra los cobardes ataques del imperialismo (APLAUSOS).

Y allí, en las colas, debemos ir a defender también la Revolución; en
todas partes tenemos que dar fe de vida, saliéndoles al paso a los
escépticos, saliéndoles al paso a los sembradores de rumores y de
descontento. Porque algún día, muchos de nosotros nos vimos obligados a
hacer colas a las entradas de las cárceles, nos vimos obligados a hacer
colas en el camino del exilio, ¡y muchos compañeros heroicos tuvieron
que hacer colas en el camino de la muerte! (APLAUSOS PROLONGADOS Y
EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS.)

Ustedes, estudiantes, jóvenes rebeldes, deben constituir en cada centro
escolar el núcleo más firme y activo de la Revolución, con esa moral de
saber que están escribiendo una página gloriosa en la historia de la
patria, con esa moral de saber que tienen la razón, con esa moral de
saber que están defendiendo lo noble, lo bueno y lo justo.

Y, sobre todo, algo que muy especialmente queremos pedirles: uno de los
esfuerzos más hermosos de esta Revolución, una de las batallas más
gloriosas en esta lucha que se libra en todos los campos, que se libra
con el libro y con el fusil; en esta lucha, que es de hombres y mujeres
armados, en defensa de la patria, en defensa de la soberanía, en defensa
de la Revolución, de hombres y mujeres jóvenes, constituyendo otro
ejército: el ejército de la cultura (APLAUSOS).

Ellos no quieren que enseñemos. Los enemigos de la verdad tratan de
mantener a los pueblos en la ignorancia, para que nunca aprendan, para
que nunca sepan. Masas de indios analfabetos, masas de obreros y
campesinos que no sepan leer y escribir es precisamente lo que necesitan
los explotadores de los pueblos; masas de obreros y campesinos, masas de
pueblo que sepa leer y escribir hasta el último de ellos es lo que
necesitan las revoluciones reveladoras de las grandes verdades
(APLAUSOS).

Por eso el tesón que ponemos en que no quede un solo cubano que no sepa
leer ni escribir, para llevar la verdad, para llevar la verdadera luz a
las inteligencias, para barrer la mentira. Ese es el reto que hemos
lanzado, frente a los que no quieren que aprenda el pueblo, frente a los
que asesinan a los maestros, frente a los que quieren que nuestro pueblo
permanezca en la ignorancia.

He ahí un enemigo, he ahí un aliado de la contrarrevolución: la
incultura, la ignorancia. Si nosotros hemos podido ver más que otra
parte de nuestros compatriotas, debemos llevarles a ellos la verdad,
debemos llevarles a ellos la luz. ¿Que viven en apartados rincones del
país, en un bohío pobre? No importa. ¿Que viven en las montañas, que
viven entre ciénagas, que viven entre bosques? ¡No importa! Si allá está
la ignorancia, allá debemos ir a combatir la ignorancia. Y si hemos sido
capaces de movilizar ejércitos de milicianos para ir a combatir a los
mercenarios del imperialismo, ¿por qué no hemos de ser capaces de
organizar un ejército todavía mayor de alfabetizadores, capaz de ir a
destruir hasta el último átomo del analfabetismo en nuestro país?
(APLAUSOS.)

Los contrarrevolucionarios están empeñados en hacer fracasar esta
campaña; los contrarrevolucionarios se dedican a sembrar rumores, para
tratar de atemorizar a los padres, de manera que sus hijos no vayan a
enseñar. Son, como todos los rumores malintencionados y cada día más
desacreditados de los enemigos de la Revolución; como aquel rumor famoso
de que les iban a quitar la patria potestad a los padres, como si no se
hubiesen detenido a pensar que solamente para lavar los pañales de todos
los muchachos hace falta medio millón de mujeres (APLAUSOS).

Y así, han tratado de sembrar el miedo. Peligro no hay para ningún
alfabetizador, porque para eso está la poderosa organización militar que
la Revolución ha formado con los obreros y los campesinos.

Pero, además, ¿qué puede ocurrir? ¿Que agredan a un alfabetizador? Pues
bien, sí puede ocurrir, excepcionalmente, que un alfabetizador sea
agredido, porque ellos son capaces de cualquier cosa. Serían capaces de
hacer cualquier crimen tan monstruoso como ese, igual que asesinaron al
maestro voluntario (APLAUSOS).

Pero a nuestros jóvenes no les atemoriza esa posibilidad; a nuestros
jóvenes no les asusta ningún riesgo. Y bien poca cosa seríamos si un
grupito de criminales, o cualquier criminal, fuese capaz de entorpecer
una obra tan grande como esta.

La Revolución necesita de los estudiantes, necesita del patriotismo de
sus padres y necesita del patriotismo de los jóvenes. Hay que despertar
en todos los centros de enseñanza el entusiasmo por el ejército de
alfabetización que se está organizando; hay que recoger a los mejores
compañeros y llevarlos a constituir las brigadas de alfabetización.

Cuanto joven desee servir a su país, debe enrolarse en las brigadas;
cuanto padre quiera que su hijo aprenda, cuanto padre quiera que su hija
aprenda mucho más que en años de escuela; cuanto padre quiera que su
hijo aprenda mucho más de lo que le van a enseñar al campesino, ¡que
envíe a su hijo a alfabetizar (APLAUSOS) y verá que ese hijo se lo va a
agradecer eternamente; igual que le reprocharía eternamente que le
impidiese el honor y el orgullo de participar en una tarea tan hermosa y
tan honrosa como esa!, ¡igual que le reprocharía el egoísmo de que le
negara la felicidad de ir a enseñar a otros niños y a enseñar a otros
padres!

La campaña de alfabetización avanza, avanza de manera extraordinaria,
pero el éxito de esa campaña dependerá de la movilización de los
estudiantes. Y ya el día 5 de abril marchan los primeros contingentes,
que son los alumnos de las escuelas de maestros primarios (APLAUSOS); y
el día 15 marcha el segundo contingente, que son alumnos de
preuniversitario. Y así, entre los meses de abril y mayo, se pondrá en
marcha todo el ejército de alfabetización, y llevaremos un alfabetizador
hasta el más apartado rincón de las montañas (APLAUSOS), organizados en
compañías, en batallones y en brigadas. Ya tienen sus equipos, sus
mochilas, sus uniformes listos, para ponerse en marcha.

Los jóvenes, los varones, serán distribuidos en las montañas: las
jóvenes estarán en las aldeas, realizando su trabajo en las zonas más
próximas. Sí, nosotros sabemos que pueden ir, y ya hemos mandado algunas
brigadas piloto, y han realizado el trabajo perfectamente bien. Nosotros
sabemos que nuestras jóvenes pueden ir a cualquier parte (APLAUSOS); se
trata, sencillamente, de que debemos organizar esta campaña de manera
que hasta las personas más vacilantes, los padres más vacilantes,
comprendan la seguridad de sus hijos.

Cada unidad tendrá persona responsable al frente de ella, y todo se
desarrollará perfectamente, conforme a lo planeado. La campaña no la
vamos a suspender por ninguna razón; está en marcha. Aunque vinieran
expediciones y ataques contrarrevolucionarios e invasiones, la campaña
no se detendrá (APLAUSOS).

Es y debe ser el más firme propósito que nada pueda interrumpir la
campaña de alfabetización. Esto será, para todos nosotros, una prueba de
la fuerza de la Revolución; será una prueba de la energía de la
Revolución; y, sobre todo, será una prueba para ustedes. Y recuerden que
serán cientos de miles de personas, más de un millón de personas, que
podrán enrolarse en las filas de la verdad y de la luz; y que eso va a
fortalecer la Revolución, que eso va a ser un golpe para el
imperialismo, que eso va a ser una lección para América Latina y, sobre
todo, una réplica para los que ofrecen limosnas a los pueblos, para los
que quieren comprar la conciencia de los pueblos de América, y les
hablan de tantos millones, para hacer un programa en 10 años y algunas
escuelas y algunos caminos, como una revolución. Movilizando sus
recursos humanos, movilizando su juventud y movilizando su pueblo, puede
hacerse, sin un solo dólar imperialista, lo que todos los dólares
imperialistas no podrían hacer en ningún país de América (APLAUSOS).

Nos falta pedirles una sola cosa, para finalizar, y es que no
solamente\... ―y vamos a aprovechar esta oportunidad―, además de
alfabetizadores, además de alfabetizadores necesitamos otras cosas.
Nosotros necesitamos otros tipos de defensores de la Revolución: pues,
sencillamente, necesitamos pilotos (APLAUSOS).

Entonces, les vamos a encargar a ustedes una tarea: que de cada centro
secundario nos manden dos de los mejores muchachos ―fíjense bien―, dos
de los mejores muchachos que quieran estudiar aviación (APLAUSOS); y
que, al mismo tiempo, los trabajadores de cada centro de trabajo
importante nos envíen dos de los mejores jóvenes obreros que quieran
estudiar aviación (APLAUSOS). Tienen que venir con el informe del
sindicato, y tienen que venir ―cuando son estudiantes― con el informe de
la Asociación de Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS); dirigirse a la dirección
provincial y de ahí a La Habana. Entre 17 y 22 años, que por lo menos
―los demás ya tendrán tiempo de llegar a esa edad― estén en séptimo
grado, por lo menos; para hacerles los exámenes de vista, examen físico,
todo tipo de examen, porque de esos que ustedes envíen hay que hacer una
selección rigurosa, y que una vez seleccionados\... (DEL PUBLICO LE
DICEN: "Sobre las jóvenes")\... Las muchachas tienen que ayudar a
escoger a los mejores muchachos para pilotos allí (APLAUSOS)\... y
después que hayan sido seleccionados y hayan pasado los exámenes, van a
pasar pruebas bastante duras: unos cuantos picos, y unos cuantos\...

Es decir que una vez que hayan pasado todas esas pruebas, tienen que
pasar otras pruebas de voluntad, de perseverancia, de energía física.
Pero es necesario apelar a la cooperación de ustedes para escoger esos
compañeros, bajo la responsabilidad de cada asociación y bajo la
responsabilidad de cada sindicato. Vamos a ver si antes de 15 días ya
todos esos compañeros están seleccionados y se han trasladado aquí para
pasar los exámenes (APLAUSOS).

Y nada más\... (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Bueno, veo que ustedes tienen
mucho entusiasmo (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¡Vamos a ver si les dan
clases a los guajiros también hasta las 2:00 de la mañana todos los
días! (EXCLAMACIONES DE: "SÍ"!)

Bueno, ¡nos volveremos a reunir el día 20 de noviembre, aquí en La
Habana, con todos los alfabetizadores de toda la isla, una vez que haya
culminado la campaña de alfabetización!

¡Muchas gracias!

(OVACION)
