DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA APERTURA DE LA PRIMERA REUNION
NACIONAL DE PRODUCCION, CELEBRADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 26 DE
AGOSTO DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACION."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros:

En esta mañana se han reunido los compañeros que están responsabilizados
con algunos departamentos del Estado, en el INRA, en industrias, en el
Ministerio de Comercio Interior, Exterior, para discutir los asuntos que
se refieren a sus respectivos departamentos. En esas discusiones siempre
se ha analizado el trabajo que se ha hecho, siempre se han analizado las
metas, se han analizado las posibilidades, las dificultades, los
inconvenientes, también los errores.

¡Cuántas veces en la agricultura, por ejemplo, nos hemos reunido
discutiendo todos los problemas que a ella se refieren! Y así, hemos ido
superando muchos de esos problemas.

Con la Reforma Agraria, por ejemplo, ha tenido lugar un proceso, desde
las primeras formas de organización y de trabajo, hasta su forma actual.
Muchos compañeros cuando comenzaron a trabajar no tenían gran
experiencia. Algún día se podrán escribir las anécdotas de los primeros
tiempos de la Revolución, de los aciertos y de los errores, de los
grandes éxitos y de los grandes disparates ---los disparates grandes no
en el sentido nacional, por suerte, sino los disparates de algún
funcionario, de algún administrador de alguna granja o de alguna finca.
Pero sí se puede decir que en el orden nacional, en general los aciertos
son mucho mayores que los errores.

De toda esa discusión siempre salía algo positivo, algo útil, y siempre
resultaba algún paso de avance. Lo mismo ha sucedido en muchas otras
cosas. Pero aquellas reuniones eran reuniones de tipo parcial:
discutíamos a puerta cerrada; por lo general se daban los informes,
naturalmente, al pueblo, del tema de la discusión y de los resultados de
la discusión. Pero, en general, el pueblo no tenía oportunidad de
conocer al detalle todos esos problemas.

En esta ocasión se ha convocado a un congreso de la producción, en el
cual están presentes todos los que tienen que ver con la producción
nacional. Es decir que por primera vez se celebra, después del triunfo
de la Revolución, una reunión de esta naturaleza, de esta magnitud y de
esta importancia, que además va a tener lugar en presencia de todo el
pueblo.

¿Cuál es el objetivo de este congreso? Son varios los objetivos. En
primer lugar, informar al pueblo, es decir que el pueblo conozca todo lo
que se ha hecho, todo lo que se está haciendo y todo lo que nos
proponemos hacer; que el pueblo conozca todo lo que se está trabajando y
todo lo que aun se puede hacer más; que el pueblo conozca cuáles son
nuestras dificultades y cuáles son nuestras posibilidades; y, además,
que el pueblo participe en nuestro esfuerzo y en nuestras metas.

No se puede lograr absolutamente nada si no es con la participación de
las masas, es decir, con la participación del pueblo. Nosotros podemos
discutir con ustedes mucho, nosotros podemos ponernos de acuerdo aquí, y
adoptar planes y adoptar metas y métodos de trabajo que sean idóneos,
que sean buenos, a puertas cerradas, sin que ni un solo obrero de la
fábrica, o de la granja, o de la cooperativa, o un solo miembro de la
asociación campesina, sepa qué hemos discutido aquí. Cada uno de ustedes
se puede marchar con el mejor propósito de cumplir esos acuerdos, de
hacer el mayor esfuerzo. Pero, cuando ustedes regresen al centro de
producción, si aquellos obreros ignoran de qué se ha tratado aquí en
este congreso, ignoran las metas, ignoran los propósitos, es imposible
que ellos brinden toda la ayuda y todo el esfuerzo que pueden brindar.
Entonces, el cumplimiento de esos propósitos dependería de cada uno de
ustedes solamente, y cada uno de ustedes es uno en una fábrica, en una
asociación, en una cooperativa.

Ustedes tendrán posibilidades mucho mayores, en la misma medida en que
todos los obreros de las granjas, de las fábricas, todos los miembros de
las cooperativas y de las asociaciones campesinas, todos los compañeros
que tienen que trabajar en esto, se sientan comprometidos con ese
esfuerzo, comprendan ese esfuerzo, pero al mismo tiempo ustedes se van a
sentir comprometidos con ellos, ustedes se van a sentir comprometidos
con el pueblo. Ellos se van a sentir comprometidos con esa meta y con
ese trabajo, y a la vez, cada uno de ustedes ya no solamente tendrá una
responsabilidad ante el gobierno, sino que tendrá también una
responsabilidad ante el pueblo.

El hecho de que se pueda reunir este congreso, demuestra todo lo que ha
cambiado la estructura económica de nuestro país. Virtualmente, en manos
de los aquí reunidos está una función fundamental y decisiva para la
Revolución; en manos de los aquí reunidos está, prácticamente, la
producción nacional. De ustedes depende el abastecimiento nacional,
tanto de artículos alimenticios como artículos de uso, artículos
agrícolas, artículos industriales, artículos de importación, la
producción y la distribución. Aquí están representados los consolidados
de industrias, las federaciones obreras; están representados en la
agricultura, por ejemplo, todas las granjas del pueblo, todas las
cooperativas agropecuarias, las asociaciones campesinas; el Ministerio
de Comercio Exterior, el Ministerio de Comercio Interior, el INRA, el
Ministerio de Industrias; prácticamente todos los demás ministerios
están aquí presentes; están representadas las organizaciones
revolucionarias, la Federación de Mujeres, los Jóvenes Rebeldes, los
Comités de Defensa de la Revolución. Y ya dije que estaban los obreros
también representados a través de sus federaciones y de la CTC
Revolucionaria.

Nosotros aquí tenemos que enfrentarnos a nuestros problemas. La
Revolución, ciertamente, ha avanzado mucho, y ha avanzado continuamente
en todos los campos. La Revolución no se halla ante ninguna crisis de
producción, al contrario, la producción ha ido aumentando
incesantemente. Sin embargo, tenemos problemas de abastecimientos; ello
se origina, fundamentalmente, en el hecho de que nuestro pueblo tiene
una capacidad de consumo de 500 millones de pesos más todos los años, es
decir, tiene 500 millones de pesos más anuales sobre la capacidad de
consumo que tenía antes del triunfo de la Revolución. Eso, naturalmente,
ha elevado de manera extraordinaria la demanda. Entonces, el problema a
resolver es cómo nosotros, con los recursos que disponemos, podemos
satisfacer esa demanda de todos los artículos fundamentales para el
pueblo. Y eso es de suma importancia para la Revolución: de importancia
económica, de importancia social y de importancia política.

Nosotros sabemos perfectamente bien que, al igual que en la
alfabetización, por ejemplo, y en cuantos propósitos se ha hecho la
Revolución, se ha logrado obtener un resultado, nosotros estamos seguros
de que de esta gran reunión obtendremos también un gran resultado.

Nosotros tenemos en nuestras manos, prácticamente, la totalidad o la
casi totalidad de los recursos de la nación. Hay algunos artículos que,
naturalmente, es difícil solucionar su carestía de manera inmediata;
desde luego, casi ninguno se puede resolver de manera inmediata, pero
todos se pueden resolver en un período bastante breve de tiempo. Hay
artículos que son artículos de importación, por eso aquí está el
Ministerio de Comercio Exterior; hay artículos que son de producción
industrial, por eso está aquí plenamente representado el Ministerio de
Industrias; hay artículos que son de producción agrícola, y aquí está el
INRA. Y luego, un problema que atañe mucho a los abastecimientos, que es
la distribución de esos abastecimientos y también el transporte de esos
abastecimientos.

Hay artículos, por ejemplo, como la grasa, que se requiere un tiempo
aproximado de 18 meses para resolverlos con los recursos nacionales; hay
artículos que los podemos resolver en menos tiempo; y hay una serie de
artículos que quizás no habrían faltado si hubiésemos tenido un poco más
de previsión. A veces nos hemos enfrascado en un gran propósito
agrícola, por ejemplo, de abastecimiento de grasa, de abastecimiento de
arroz, de producción de algodón, y se han logrado grandes resultados, y
se han sembrado miles y miles de caballerías, se ha elevado en algunos
casos mucho más del 100% de la producción y, sin embargo, ¡se ha
olvidado la malanga!, a pesar de las veces que hemos dicho que si no hay
nada que comer comeremos malanga (APLAUSOS).

Sin embargo, no había malanga por ninguna parte y, naturalmente, la
falta de malanga ocasionaba una presión inmediata sobre el boniato y se
acababa el boniato. Y, entonces, al faltar la malanga y el boniato,
existiendo un stock de papas para el abastecimiento normal, pues
entonces comenzaba a faltar la papa también, porque si se tenían los
10 000 quintales diarios que eran el consumo, al faltar los demás
artículos pues el consumidor iba en busca, por ejemplo, de la papa, y ya
la cantidad que existía no alcanzaba. De donde venía a resultar que la
falta de un producto origina, en serie, la escasez de una serie de dos o
tres productos como consecuencia de que se traslada el consumo de unos a
otros.

También hay otros problemas de tipo climático, de ciertas épocas del año
en que se producen unos artículos con más facilidad que otros. Pero, en
general, nosotros debemos de aspirar a resolver todos los problemas que
sean posibles resolver, y nosotros no tendríamos excusas para no
resolver aquellas cosas que sí están en nuestras manos resolver. Y,
naturalmente, aquellas cosas que no estén en nuestras manos resolver,
aquellas cosas de las cuales nosotros nos veamos obligados a privarnos
como consecuencia del bloqueo del imperialismo, como consecuencia de las
agresiones económicas, y que nosotros no podamos resolver de inmediato,
pues podamos darle una explicación clara al pueblo, y entonces el pueblo
se sentirá satisfecho. Porque el pueblo, naturalmente, comprende que
aquellas cosas que estén por encima de nuestros actuales recursos
resolver, nosotros no podemos resolverlas de inmediato; pero que, en
cambio, todas aquellas cosas que sí están en nuestras manos resolver,
nosotros tenemos la obligación de resolverlas, y el pueblo tiene derecho
a exigir de nosotros que las resolvamos. Porque de la misma manera que
el pueblo ha depositado en nosotros toda su confianza y toda su fe,
saben que los hombres que están trabajando en cualquier sitio, en
cualquier trinchera de la Revolución, son hombres honestos, son hombres
bien intencionados. Lo mismo que tienen confianza en eso, también tienen
confianza de que son hombres y mujeres competentes los que están
realizando ese trabajo.

Y nosotros tenemos que responder a esa confianza que el pueblo ha puesto
en nosotros, porque la Revolución no tiene ningún problema, en tanto
todos y cada uno de sus hombres hagan el máximo esfuerzo y el pueblo lo
sepa, y en tanto el pueblo sepa también cuáles son nuestras
dificultades, qué medidas hemos tomado, qué cosas podemos hacer, y qué
cosas no están en nuestras manos de inmediato hacer. De manera que
todos, de manera que la nación entera esté informada, conozca los
problemas y haga su máximo de esfuerzo; de manera que la inmensa mayoría
de la ciudadanía participe en ese esfuerzo nacional.

Esta reunión ha despertado cierta expectación en el pueblo, podría
decirse que bastante expectación en el pueblo; esta reunión ha tenido,
por otra parte, la virtualidad de despertar una gran preocupación en
todos los compañeros que están aquí presentes, en todos los compañeros
del gobierno, en todos los compañeros que tienen responsabilidades,
porque esta es una ocasión que significó para todos y cada uno una
revisión del trabajo que estaban haciendo, un recuento de su tarea, por
cuanto se planteaba para todos la obligación de estar en condiciones de
informar a todos ustedes y de informar a la nación entera. Y los
compañeros se han dedicado febrilmente a recopilar esos datos y a
preparar sus informes.

En el pueblo, el extraordinario interés por todo lo que aquí se va a
discutir, interés revolucionario e interés también económico, puesto que
al pueblo afecta cualquier déficit, cualquier escasez.

Es una reunión para analizar los problemas, para analizar las
dificultades, para analizar los medios que estamos aplicando a la
solución de esos problemas, para analizar, sobre todo, las metas de
producción que tenemos delante, para reconocer aquí, franca y
honestamente ante el pueblo, cuáles puedan haber sido nuestros errores,
cuáles puedan haber sido nuestras equivocaciones y nuestras
deficiencias. No aquí para desacreditar a nadie, no aquí para
desprestigiar a nadie. Partimos de la base de que se trata de una
reunión de revolucionarios, de una reunión de compañeros responsables,
que han estado haciendo su esfuerzo. Es sencillamente para criticar lo
que deba criticarse en el buen sentido de la palabra, para superar los
errores, para descubrir nuevas posibilidades, para sacar resultados
positivos; a discutir, desde luego, con orden, con disciplina, con
honestidad.

Es, naturalmente, imposible que una asamblea de 3 500 delegados pueda
ser una asamblea donde todos y cada uno participen. Lo importante es que
haya representación de todos los criterios, representación de todos los
sectores de la producción, y que las cosas que nos preocupen, o que le
preocupe a la opinión pública, se planteen aquí. No importa quien lo
plantee.

Es imposible que hablemos todos en una reunión de 3 500 personas. Pero
de una manera o de otra el criterio de todos debe ser expuesto aquí por
alguna persona. La reunión debemos tratar de que se desenvuelva con el
mayor orden, con la mayor disciplina. Es imposible que todo el mundo
pida la palabra.

¿Cómo vamos a desenvolver esta asamblea, o este congreso, de manera que
se discuta el mayor número de cuestiones posibles, se haga con
precisión, se haga con rapidez, con claridad y con orden? Vamos a
dividir las cuestiones, vamos a dividir los problemas, primero, en los
problemas o las cuestiones de la agricultura. Vamos a tratar primero la
agricultura; vamos a tratar después la industria; vamos a tratar después
comercio exterior; después comercio interior; y, después, transporte.

De cada uno de estos sectores de la producción hablarán distintos
compañeros, los que tienen responsabilidades fundamentales. Después que
hablen los compañeros de ese sector de la producción, entonces después
sacaremos a discusión las cosas que nos interesen. La discusión surgirá
desde la propia tribuna. Cualquier compañero que tenga alguna
preocupación se la expresará a los compañeros que hayan hablado, y cada
uno de ellos irá contestando.

Es posible que en más de una ocasión haya que llamar a alguno de ustedes
para que explique en particular algún problema. Pero, además, ustedes
también pueden plantear las cuestiones que les interesen. ¿Cómo? De la
única manera práctica y rápida: escribiendo.

Al final de la explicación o del informe de los compañeros que
correspondan a un sector de la producción, ustedes podrán entregar todas
las sugerencias, ideas, preguntas, que estimen pertinentes hacer aquí.
Es el único método, porque es posible que a 100 personas se les ocurra
la misma cosa. De esa manera se seleccionan aquellas cuestiones
fundamentales que concreten los problemas que preocupen al congreso, y
entonces se someterán aquí a discusión.

De esa manera podemos lograr, en primer lugar, que cada uno de los
departamentos informe cabalmente, y ustedes se empapen de esos problemas
y también el pueblo, después que se discutan por ese orden las
cuestiones, las interrogaciones que más nos interesen.

Hay cosas que tienen relación con la agricultura, con la industria; a
veces hay cosas que tienen relación con la agricultura, con la industria
y hasta con el Ministerio de Comercio Exterior. Es decir que no se puede
separar de manera artificial, completamente, unos problemas de otros.
Pero, en general, ya esos problemas están encasillados dentro de un
sector determinado. Y si somos capaces, creo que podemos con mucho orden
analizar todos esos problemas. Entonces, hacer un resumen general cuando
finalice el congreso, es decir, las conclusiones de tipo general.

Puede ser también que algunas cosas no se discutan, o se queden "en el
aire", como consecuencia del tiempo, como consecuencia de la cantidad de
material, y, en ese caso, entonces también en el informe final se pueden
tratar esas cuestiones.

Esto va a requerir de nosotros un esfuerzo grande. Estamos en un salón
donde hay un poco de calor, y lo va a haber. Vamos a tener que pasarnos
largas horas aquí escuchando todos los informes un poco incómodos, con
un intermedio solamente para ir, por ejemplo, a almorzar, o a comer,
según el caso.

Se planeó que la asamblea durara dos días, pero no podemos predecir,
incluso, si sobre la marcha nos veamos obligados a prolongarla un día
más. El curso de la discusión nos dirá la última palabra. Según eso,
entonces pudiéramos realizar dos o tres sesiones diarias. Nos parece que
tres sesiones puedan llegar a agotar demasiado a los miembros del
congreso. Yo sé que ustedes están dispuestos a estar ahí\... (APLAUSOS)
De todas formas se requerirá mucha atención y se requerirán muchas
horas.

Con seguridad que una gran parte del pueblo va a estar escuchando esta
reunión con sumo interés. Es un acto profundamente revolucionario y un
acto profundamente democrático. Nosotros sabemos que el pueblo se va a
sentir satisfecho; porque hay muchas cosas de las cuales el pueblo no
está informado, hay muchos esfuerzos y muchos logros que el pueblo no
conoce, hay dificultades que tampoco el pueblo conoce.

La experiencia de estos años nos ha enseñado a todos suficientemente
cómo reacciona el pueblo, qué gran capacidad de sacrificio, de lucha,
qué espíritu entusiasta el de nuestro pueblo, que espíritu de lucha, qué
espíritu revolucionario, espíritu que ha ido creciendo todos los días. Y
nosotros sabemos cómo colabora en todo, en cualquier iniciativa,
alfabetización, por ejemplo, cómo se suman 100 000 jóvenes que están
pasando sacrificios, en muchos casos heroicos. Una vida a la cual no
estaban acostumbrados en los campos. Cómo se suman los obreros a ese
esfuerzo; cómo surgen maestros entre los trabajadores. Ustedes saben
cómo surgieron las milicias, cómo se sumaron cientos de miles de hombres
a las milicias, cómo surgieron los Comités de Defensa de la Revolución,
cómo se organizaron, cómo existen más de 100 000 Comités de Defensa de
la Revolución, el trabajo que están haciendo. Cómo cualquier acto,
cualquier iniciativa, cómo al trabajo voluntario se sumaron decenas de
miles de ciudadanos, porque el pueblo se hizo cargo de que había que
cortar la caña y que no alcanzaban los brazos. Y cómo fueron hombres y
mujeres de las ciudades que nunca habían realizado trabajos en el campo,
cómo fueron a trabajar.

Es decir que no hay una sola vez que al pueblo se le llame, que al
pueblo se le convoque o se le pida su colaboración, y que el pueblo no
responda de manera unánime casi y entusiasta, porque cuando nosotros
hablamos de movilizar 100 000 jóvenes no fue sobre una base estadística.
Nosotros no teníamos en ese momento los datos sobre si existían 100 000
jóvenes estudiantes de la secundaria. Sin embargo, nosotros sabíamos que
un llamamiento al pueblo iba a tener respuesta segura; un llamamiento a
la juventud iba a tener respuesta segura.

Se habló de una cifra en números redondos, 100 000, y se aparecieron más
de 100 000, y es porque el pueblo invariablemente responde a todo el
esfuerzo que se haga, y nosotros todavía podemos movilizar más al
pueblo. Nosotros debemos convertir a cada ciudadano en partícipe de la
obra, en un fiscalizador de la obra de la Revolución, de manera que en
su puesto cada trabajador, cada cooperativista, cada campesino, cada
estudiante, cada administrador, cada delegado obrero, esté consciente de
los problemas, esté consciente de las posibilidades, esté consciente de
los métodos, y cada uno de ellos se haga responsable de que en su centro
de trabajo se cumplan todos esos propósitos, esas posibilidades y esas
metas.

Y eso es lo que vamos a hacer para ganar esta batalla de la producción
como estamos ganando la batalla de la alfabetización, de la educación
masiva de nuestro pueblo (APLAUSOS) como hemos hecho cuantas veces la
patria ha estado en peligro, movilizando la milicia, movilizando al
pueblo entero; como hicimos cuando el ataque imperialista en que,
gracias a esa movilización rápida y poderosa del pueblo armado y de sus
organizaciones revolucionarias (APLAUSOS), se logró aniquilar al enemigo
en menos de 72 horas, impidiéndole que estableciese una cabeza de playa,
impidiéndole crear las condiciones que propiciarían los pasos
subsiguientes, y así también tenemos que ganar esta batalla, la más
difícil, la batalla de la producción, porque el enemigo no nos atacó
solo militarmente, el enemigo ha tratado de herirnos de muerte en el
campo económico, y por eso nos arrebató toda nuestra cuota azucarera,
por eso bloqueó todas las exportaciones de piezas de repuesto sabiendo
que nuestras maquinarias procedían de Estados Unidos. Nos bloqueó la
exportación de materias primas para esas fábricas, y no solo trató de
impedir que nos abasteciésemos de esas materias primas y esas piezas de
repuesto bloqueándonos las exportaciones, suprimiendo nuestras cuotas,
sino que trató además de evitar por todos los medios que el país
obtuviera divisas y sabotear nuestras ventas de mieles, y han saboteado
las ventas de otros muchos productos, han reducido prácticamente al
mínimo nuestro comercio con Estados Unidos, y aún hablan de nuevas
medidas contra nosotros en su impotencia respecto a todas las medidas
anteriores.

Ellos han tratado de herirnos de muerte en la economía, de cosechar los
frutos de esas agresiones económicas para culpar a la Revolución, para
presentar esas cosas que son consecuencia del sistema imperialista, de
su dominio colonial de una gran parte del mundo, de la política
monopolista que creaba el monocultivo, que mantenía subdesarrollados a
los países sin industrias, meros productores de materias primas, para
ellos poder cosechar el producto del sudor y de la sangre de los
trabajadores de nuestros países. Y cuando nuestro país intenta liberarse
de ese sistema, intenta construir una economía propia, intenta explotar
los recursos de la nación y emplear el esfuerzo de sus hijos en lograr
un "standard" de vida mejor, en lograr una cultura para todos, en lograr
trabajo para todos, pan para todos, bienestar para todos, derechos para
todos, ellos tratan de aplastar la Revolución con sus medidas arteras y
criminales.

Por eso trataron de herirnos en lo económico, pero con eso lo que han
hecho es poner a prueba la capacidad de nuestro pueblo, lo que han hecho
es poner a prueba la capacidad de todos los revolucionarios, cómo
nosotros los revolucionarios nos enfrentamos a esas medidas (APLAUSOS);
cómo nosotros los revolucionarios sabemos defender la patria también en
ese campo. Ellos pensaban que las masas se volverían contra la
Revolución cuando faltara manteca o cuando faltara cualquiera de los
artículos que han faltado; que las masas no culparían al imperialismo,
sino que culparían a la Revolución, en lo cual se han equivocado una vez
más, como se equivocaron tantas otras veces anteriores con la Revolución
Cubana, porque nuestras masas no son las masas insensibles e ignorantes
que ellos han pensado de las masas, de nuestros pueblos de América, sino
una masa vibrante, una masa sensible, una masa patriótica que ha ido
acumulando experiencia, que ha ido acumulando odio y desprecio contra
los enemigos de sus intereses, contra los enemigos de su bienestar y de
su progreso. Mas a nosotros no debe bastarnos con que la masa tenga
espíritu de resignación, con que la masa tenga espíritu revolucionario,
con que las masas se mantengan firmes junto a la Revolución en cualquier
circunstancia, sino que nosotros debemos agotar, hasta el último átomo
de nuestra energía, de nuestra iniciativa, de nuestra imaginación, y de
nuestra capacidad creadora, para darle a nuestro pueblo, para darle a
las masas el máximo de bienestar, aun en medio de esta etapa de lucha
contra el imperialismo, aun en medio de estos primeros años, que son los
años más difíciles.

Y el pueblo que está dispuesto a soportarlo todo, y que soportará
cuantos sacrificios sean necesarios si el futuro de la patria lo exige,
si el triunfo de la patria lo demanda, lo soportará con mucho mayor
tesón y con mucha mayor satisfacción, si sabe que, ni uno solo de
nosotros se queda dormido en su puesto, que ni uno solo de nosotros se
cruza de brazos, sino que cada uno de nosotros hace el máximo, que cada
uno de nosotros hace todo lo posible por salir adelante de las escaseces
y de las dificultades. De eso se trata en este congreso histórico y que,
al igual que otras muchas cosas de la Revolución, es posible que se
convierta también en una de sus instituciones.

Le vamos a ceder la palabra inmediatamente al compañero Regino Boti para
que (APLAUSOS)\... que va a hablar en nombre del JUCEPLAN sobre la
planificación, fundamentalmente sobre las metas. Después, por la
agricultura, hablará el compañero Eduardo Santos Ríos (APLAUSOS)\... Los
voy a mencionar a todos rápido para que no haya aplausos y no perdamos
esos minutos, aunque los compañeros se merezcan sobradamente esos
aplausos después.

Por granjas del pueblo el compañero Serrate, por cooperativas cañeras el
compañero Martel; después hablará a nombre de la ANAP el compañero
"Pepe" Ramírez (APLAUSOS)\... Acuérdense (RISAS). Después hablará, a
nombre del Instituto de la Pesca, el compañero Salvador Pérez, es decir,
del Departamento de Pesca del INRA; después hablará el compañero Barba
sobre los planes de repoblación forestal y frutal, y después el
compañero Cabré sobre los problemas de maquinarias.

Inmediatamente después que hablen estos compañeros, entonces
discutiremos algunos de los problemas que se refieren a la agricultura,
y plantearemos nuestras preocupaciones, nuestras ideas, nuestras
críticas, a ese sector.

Inmediatamente después vendrá el sector de las industrias; hablarán el
compañero Che (APLAUSOS PROLONGADOS)\... Ya era muy difícil que
pudiéramos ahorrarnos esos aplausos\... Después hablará un compañero a
nombre de la industria azucarera, el administrador nacional; después
hablará un compañero a nombre de la minería; después vendrán las
discusiones respecto a la industria. Hay la industria agropecuaria que
está en manos del INRA, después está el resto de la industria, que está
en manos del Ministerio de Industrias. Por eso también hay algunas
cuestiones de industrias que se pueden discutir cuando se hable de la
agricultura. Después vienen los problemas de comercio exterior, y
después los problemas de comercio interior, en que hablarán los
ministros responsables de cada uno de esos ministerios. Esta no es una
lista estrictamente rígida, es posible que sobre la marcha surja la
necesidad de que algunos otros compañeros informen, pero aquí están, en
líneas fundamentales, aquí están los compañeros que pueden dar una
información cabal al pueblo y con los cuales se puede discutir acerca de
estas cuestiones; pero es posible que se discuta con cualquiera de
ustedes, es posible que algunos de ustedes tenga que salir aquí a dar
alguna explicación de alguna industria, de alguna granja o alguna
cooperativa, cosas que interesen, cosas que sea necesario aclarar.

De esta manera vamos a ver si con el mayor orden llevamos adelante el
congreso, en dos o en tres días, pero que saquemos el máximo provecho.

Ahora le cedemos la palabra al compañero Regino Boti (APLAUSOS).
