DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACIÓN DE LOS MAESTROS
VOLUNTARIOS, EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC REVOLUCIONARIA, EL 23 DE
ENERO DE 1961, "AÑO DE LA EDUCACIÓN".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRÁFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Maestras y maestros voluntarios:

Como resultado de aquel llamamiento que se hizo un día para resolver un
problema que parecía difícil, llevar los maestros a las montañas, es
esta la segunda vez que se gradúa una legión de maestros.

Surgió de la necesidad esta solución; no había maestros para las
montañas, y no era fácil resolver el problema. La vida de las montañas
es dura, no es fácil adaptarse a la vida de las montañas, para quienes
no han vivido nunca en las montañas.

La clave del problema es esta: para las montañas no había maestros, o
había maestros que no estaban adaptados a las montañas. Ocurría muchas
veces que se designaban maestros para las montañas, y llegaban los
miércoles y se marchaban los viernes. Esa era una realidad que no debe
ocultarse: la república no preparó maestros para enseñar en el campo;
los maestros eran escogidos, fundamentalmente, en las ciudades, cuando
un verdadero programa de formación de maestros debió procurar escoger
también maestros en los campos.

Nuestras escuelas de formación de maestros estaban en las ciudades,
podían estudiar jóvenes procedentes de las ciudades y, sin embargo, una
parte grande, casi el 50% de nuestra población, es campesina. Las
consecuencias eran lógicas: en la ciudad se podía aprender a leer y a
escribir; en la ciudad, por lo general, no faltaba una escuela o un
maestro. Más todavía: en la ciudad de La Habana, por ejemplo, sobraban
maestros. Y después de la reestructuración que se hizo en el Ministerio
de Educación, se demostró que había en la capital 1 000 maestros más de
los que se necesitaban y, en cambio, en los campos faltaban 10 000
maestros. Era un estado verdaderamente irregular; la república no podía
desentenderse de ninguna forma, es decir, la Revolución no podía
desentenderse de esa grave irregularidad, la Revolución no podía dejar
en el olvido a esos niños ---más de medio millón--- que no tenían
maestros.

Pero el campo no es solamente la región llana del país. Es más fácil
llegar al llano que a las montañas; las comunicaciones en las montañas
son más difíciles. Puede hacerse un camino en las montañas que, sin
embargo, no les es de utilidad para vecinos que están a dos kilómetros
del camino, porque entre ellos y el camino se interponen elevadas
montañas; y mientras en el llano un camino puede beneficiar a todas las
familias que viven hasta 10 y 12 kilómetros de la vía, en las montañas
es muy distinto y, además, la vida en las montañas es dura.

La república no tenía maestros para las montañas; los maestros de
nuestro país no recibieron una educación apta para enseñar en las
montañas. Nosotros no queremos hablar en detrimento de los maestros. Hay
maestros muy buenos, aunque haya maestros muy mediocres, también; hay
incluso maestros contrarrevolucionarios, y eso es verdaderamente triste.

¿Por qué hay algunos maestros contrarrevolucionarios? Primero: porque
había personas de posición acomodada que escogían para sus hijas la
profesión de maestras. Segundo: porque había 10 000 maestros sin empleo
en nuestro país, y adquirir un aula se había convertido en una tarea muy
difícil; adquirir un aula era algo que muchas veces solo podía lograrse
mediante influencias políticas, mediante amigos en el ministerio o en el
gobierno. De esa forma, muchas veces el maestro tenía que prostituirse
antes de empezar a ser maestro. Tercero: porque en el ambiente
asfixiante y moralmente corrompido en que vivía nuestro país, era
difícil que florecieran las virtudes del maestro. Cuarto: porque a los
maestros no se les hacía pasar por verdaderas pruebas de vocación y de
amor a la enseñanza.

Nosotros no podemos por eso conceptuar mal a la gran masa de maestros de
nuestro país; más bien, entendemos que debemos trabajar muy duro entre
la gran masa de maestros del país, ya que nosotros creemos que como
obreros intelectuales que son los maestros, como sector, al fin y al
cabo, modesto de nuestro país, que son los maestros, aunque por
excepción haya también maestros procedentes de familias acomodadas,
porque la Revolución ha ayudado al maestro, porque la Revolución ha
empleado a 10 000 maestros; aunque haya reducido el número de
inspectores, aunque haya puesto fin a todas las prebendas en el
Ministerio de Educación, aunque haya hecho trabajar al maestro, la
Revolución resolvió, para siempre, el terrible dilema del maestro, y lo
liberó de la amarga necesidad de tener que mendigar un aula, de la
terrible necesidad de tener que prostituirse para ser maestro; la
Revolución ha elevado las condiciones morales de la enseñanza y ha
elevado también las condiciones materiales de los maestros; y la
Revolución, sobre todo, ha prometido a todos esos maestros que les
reintegrará con creces el sacrificio que hacen hoy, cuando en las nuevas
aulas creadas por la Revolución aceptaron recibir un módico sueldo, que
paulatinamente irá aumentando todos los años, hasta llegar, en siete
años, a la cantidad de 200 pesos mensuales (APLAUSOS).

La Revolución ha hecho por el maestro lo que no se había hecho en 58
años de república. Y los maestros respondieron, porque aquí, en este
mismo teatro de la CTC, la masa de maestros, esa masa sobre la que la
Revolución debe trabajar, porque es una masa buena, aceptó unánimemente
y con entusiasmo aquel sacrificio en bien de la educación, porque en
aquellos momentos se contaba con recursos para crear 5 000 aulas y, sin
embargo, hacían falta 10 000. Y los maestros aceptaron crear las 10 000
aulas con el mismo presupuesto que había para 5 000.

Pero ya el maestro no tiene que buscar influencias políticas; ya el
maestro no necesita padrino; ya no hay discriminación ni privilegios en
el trabajo del maestro. Y la Revolución no solo dio empleo a aquellos 10
000 maestros, sino que la Revolución, a la vez que resolvía este
problema, un problema que se agravaba de año en año, porque de año en
año eran más maestros sin empleo, de año en año aumentaba el número de
los que se graduaban y no tenían trabajo, a la vez que resolvió ese
problema, ha creado 2 500 maestros más para enseñar en las montañas, es
decir, ha creado, ha preparado 2 500 maestros más (APLAUSOS).

Pero no debemos limitarnos a esto. Hay que hacer un trabajo
revolucionario entre los maestros, hay que elevar el nivel
revolucionario entre los maestros, hay que capacitar a los maestros. Y
vamos a comenzar por los inspectores, iniciando un curso de preparación
de inspectores de seis meses, a fin de preparar una legión de
inspectores que sean capaces de fiscalizar ciertamente el trabajo de los
maestros en las ciudades y en los campos (APLAUSOS). Vamos a iniciar
cursos de capacitación de los maestros, pero, además, vamos a introducir
métodos verdaderamente nuevos y revolucionarios en la formación de los
maestros. Y para eso, nos han servido mucho los cursos organizados en la
Sierra Maestra. Vamos a darles una oportunidad a todos los jóvenes que
actualmente están estudiando en las escuelas de maestros, es decir, que
todos los que hasta este momento han ingresado en las escuelas de
maestros tendrán su oportunidad, porque son derechos adquiridos.

Pero la Revolución tiene un deber, a veces difícil, o, mejor dicho, duro
de cumplir. La Revolución tiene el deber de buscar soluciones verdaderas
a los problemas; la Revolución tiene el deber de liquidar todo lo que el
pasado nos dejó de torcido o de insuficiente. Aunque cumplir el deber
muchas veces lesiona intereses; aunque cumplir el deber muchas veces a
nosotros, los que lo cumplimos honradamente, nos granjee enemigos y
antipatías. Mas, si nosotros no aprovechamos este minuto de la patria
para edificar sobre bases verdaderamente nuevas, si nosotros no
aprovechamos este minuto de la patria para hacer un país enteramente
nuevo, las generaciones venideras nos reprocharán hasta el menor átomo
de oportunidad que perdamos hoy, ¡las generaciones venideras nos
reprocharían mañana como una cobardía lo que por temor a lesionar
intereses dejáramos de hacer hoy! (APLAUSOS.)

Algunas de nuestras medidas revolucionarias no gustan; algunos de los
proyectos de la Revolución no gustan. No gustan a determinados sectores
o no gustan a determinados intereses. Más aún: los escépticos a veces
han visto como cosa imposible de realizar muchos de los empeños de la
Revolución que hoy son realidades palpables e indiscutibles. Las cosas
difíciles de la Revolución han parecido imposibles para los escépticos,
y, sin embargo, los hechos han demostrado que nada es difícil; los
hechos han demostrado que todo es posible.

Así, por ejemplo, cuando hablábamos un día de organizar las Brigadas
Juveniles de Trabajo Revolucionario y poníamos como prueba el
escalamiento del Turquino cinco veces, y la permanencia en la
Sierra Maestra durante tres meses, a algunos parecía aquello imposible,
parecía demasiado dura esa empresa para jóvenes de 13, 14 y 15 años. No
han pasado siquiera seis meses, y ya hay jóvenes de esos que hace menos
de seis meses vagaban sin trabajo por las calles, o limpiaban zapatos, o
vendían periódicos, y que hoy están estudiando en las escuelas
tecnológicas, o en las escuelas de aviación, o en las escuelas de
marina, o en escuelas que los capaciten para servir el día de mañana en
la carrera diplomática y en otros muchos campos\... (APLAUSOS).

La organización de un ejército de obreros y campesinos parecía también
muy difícil; parecía tarea increíblemente difícil a un pueblo al que sus
detractores se habían complacido en señalar como pueblo anárquico e
indisciplinado, sin sentido del orden y sin sentido del esfuerzo tenaz y
constante. Sin embargo, las semanas recientes han demostrado que la
formación de ese formidable ejército se logró solo en el curso de
algunos meses, y se evidenció de manera irrebatible que nuestro pueblo
no solo tenía virtudes para la vida cívica, no solo tenía virtudes para
tareas fáciles, sino que nuestro pueblo tenía también grandes virtudes
para la lucha en defensa de su patria y que tenía las virtudes
necesarias, capaces de constituir una fuerza que por sí solo inspirase
temor y respeto a los que se proponían atacarla (APLAUSOS).

\...Parecía difícil hacer maestros. Se hizo el llamamiento, y acudieron
a ofrecerse cerca de 5 000 jóvenes; se hizo el llamamiento, y, al cabo
de seis meses apenas, la república cuenta con 2 500 nuevos maestros
(APLAUSOS), que sí fueron preparados en el espíritu de las montañas, que
sí se familiarizaron con las montañas, y que sí se propusieron desde el
primer momento ir a enseñar en los más apartados rincones del país
(APLAUSOS).

Y no solo la Revolución preparó 2 500 maestros, sino que esos maestros
han dado un resultado formidable. Esos maestros se han ganado la
simpatía y el respeto de todos los sectores del país; y de esos maestros
y de su tarea en las montañas hemos escuchado los mejores elogios. Y no
solo como maestros, como maestros de los campesinos, sino también como
maestros de los soldados del Ejército Rebelde, y como maestros de las
Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario (APLAUSOS).

Habíamos escogido 50 maestros voluntarios, con nivel de estudio
universitario, a fin de ingresarlos en el Instituto de Política Exterior
y Comercio Internacional. Mas un día fue necesario nacionalizar las
empresas, fue necesario encontrar administradores. Llamamos a esos 50
maestros y llamamos a cerca de 100 maestros más, con el fin de
designarlos administradores de empresas. Y esos maestros partieron hacia
sus respectivos destinos; sabían que no iban a convertirse en
administradores de empresas; se les dijo que ellos eran maestros, que
iban a realizar aquel trabajo provisional mientras se preparaban
especialmente los administradores; y se les dijo, además, que ellos no
ganarían sueldos altos, sino que ganarían lo mismo que estaban ganando
los maestros en las montañas. Y así, ¡más de 100 maestros se
convirtieron en administradores de empresas y han estado desempeñando
ese cargo con 100 pesos de sueldo, durante muchos meses! (APLAUSOS.)

Y algunos de ellos resultaron\... más bien que algunos, muchos de ellos
dieron una talla extraordinaria como administradores. Y los compañeros
que dirigen la organización de las industrias deseaban que esos maestros
continuasen como administradores; mas, no fue posible complacerlos, al
menos con los 50 compañeros de nivel universitario, que si habían sido
competentes para dirigir empresas debíamos continuar trabajando con
ellos, a fin de capacitarlos para que pudieran desempeñar otras tareas
más útiles e indispensables todavía a nuestra Revolución y a nuestro
país.

Luego, lo que parecía difícil fue posible, y podría añadirse que fue
fácil; porque, en medio de una revolución, las cosas al parecer más
difíciles resultan fáciles (APLAUSOS).

Por eso, la oportunidad de una revolución no debe perderse; por eso, la
Revolución debe edificar cuanto sea necesario sobre bases nuevas; la
Revolución debe transformar todo lo que sea posible transformar, y así
la Revolución va a transformar el método de preparación de maestros. Y a
partir de ahora, no ingresarán nuevos alumnos en las escuelas de
maestros de las ciudades. Los alumnos que están, terminarán sus
estudios; pero los primeros cursos, es decir los alumnos que se inicien,
no vendrán a estudiar en las ciudades. La Revolución se propone someter
a pruebas a los que deseen ser maestros. El país remunerará
generosamente a los maestros, pero ser maestro requerirá verdadera
vocación, ser maestro requerirá verdaderas pruebas de amor a la
enseñanza (APLAUSOS). Y los maestros no se prepararán en las ciudades;
podrán ser maestros del campo, o podrán proceder de las ciudades, pero
las escuelas de maestros, todas, estarán en las montañas (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Se crearán tres grandes escuelas de maestros: una en la Sierra Maestra
(APLAUSOS), otra en las montañas en el noroeste de Oriente (APLAUSOS), y
otra en las montañas del centro de la isla (APLAUSOS). Se edificarán
verdaderos centros, en lo más alto de las montañas (APLAUSOS), en medio
de los campesinos, y todos los estudiantes que deseen ser maestros
recibirán becas para estudiar.

El acceso, pues, a la carrera del magisterio estará al alcance de todos
los que tengan vocación, cuenten o no con recursos económicos. Demasiado
miserable era el sistema en que para adquirir una profesión era
necesario tener dinero; demasiado miserable era el sistema que impedía a
las inteligencias ser útiles a la patria si no contaban con recursos
necesarios: ¡Es deber del pueblo, es deber de la Revolución, es deber de
la patria, abrirle paso a la inteligencia, abrirle oportunidad a la
inteligencia (APLAUSOS PROLONGADOS), abrirle paso a la vocación, abrirle
paso a la virtud y al mérito!

Nosotros sabemos que esta no es una tarea fácil; más aún: nosotros
sabemos que nos ganaremos la enemistad de unos cuantos profesores de las
escuelas de maestros; nosotros sabemos ---y lo decimos sin desprecio ni
desdén, pero con toda honradez--- que no será fácil encontrar a los
profesores de las escuelas de maestros de las montañas. De todas formas,
algún trabajo les buscaremos a esos profesores, no los vamos a obligar a
ir a las montañas; pero nosotros esperamos que una parte del
profesorado, nosotros esperamos que de las filas de los pedagogos,
surjan los maestros que necesitamos para enseñar en las montañas;
¡surjan los forjadores de esas escuelas! Nosotros sabemos que aparecerán
profesores deseosos de ser los fundadores de ese nuevo método de
enseñanza que nuestro país tiene el privilegio de implantar como una
verdadera innovación.

Y así, el estudiante que empiece por estudiar en las montañas, es decir,
empiece por lo más difícil, el estudiante que empiece por enseñar en las
montañas, y que una parte del tiempo de su aprendizaje lo dedique
también a la práctica de enseñar, ese maestro que empiece por lo más
difícil, será un maestro hecho a la medida de las necesidades de nuestro
país, un maestro que irá a enseñar gustosamente a los rincones más
apartados, un maestro que en la medida que vaya desempeñando su
profesión tendrá por delante todas las oportunidades necesarias, y que
cuando venga a enseñar en el llano sea un maestro veterano de las
montañas, y cuando venga a enseñar en la ciudad con todas las
comodidades, ¡sea un maestro veterano de la enseñanza en el campo!
(APLAUSOS.)

Nosotros aprovechamos esta ocasión de hoy para expresar este propósito
del Gobierno Revolucionario. Y estamos seguros de que el pueblo nos dará
la razón; estamos seguros de que las madres y los padres nos darán la
razón (APLAUSOS); estamos seguros de que ese 50% de familias que viven
en el campo nos darán la razón, y que el otro 50% de familias que viven
en las ciudades y que desean para sus hijos el más vehemente esfuerzo,
que desean para sus hijos las mejores escuelas, porque nosotros dijimos
que algún día la pobrecita escuela pública, que algún día la relegada
escuela pública, que algún día la menospreciada escuela pública sería
incomparablemente superior a las mejores escuelas privadas (APLAUSOS).
Lo cual quería decir que las escuelas de los hijos de los campesinos y
de los obreros, que las escuelas de los hijos de las familias humildes,
llegarían a ser incomparablemente superiores a las escuelas de las
familias de mejor situación económica y de las familias acomodadas.

Incluso, era tan mala la enseñanza y tan absoluta la carencia de medios
de educación en algunas escuelas que había casos de obreros y empleados
que se veían en la necesidad de enviar a sus hijos a escuelas privadas.
En el futuro no será así, en el futuro nosotros contaremos con
magníficas escuelas, en el futuro el cuerpo de maestros será todo lo
preparado para la tarea que ha de desempeñar como las circunstancias lo
van a exigir, en el futuro el cuerpo de maestros será mejor: de los
maestros futuros y de los maestros presentes, los de mañana estudiando
en condiciones distintas, los de hoy capacitándose, superándose y
preparándose, para lo cual el Gobierno Revolucionario les brindará todas
las facilidades (APLAUSOS).

Y el pueblo estará de acuerdo con este propósito del Gobierno
Revolucionario. Ningún ciudadano honrado y consciente dejará de estar de
acuerdo, aunque algunos cientos de personas están en desacuerdo, aunque
el número de los que se pongan contra la Revolución pueda aumentar algo,
pero son las cosas inevitables de las revoluciones. Es decir que las
medidas rectificadoras, las medidas justas, las medidas que innovan y
moralizan la vida de un país, chocan contra los intereses creados,
chocan contra los mediocres, chocan con los adaptados a la fétida
situación en que vivía nuestra república.

Y así cada obra de la Revolución muchas veces concita enemistades, pero
también es muy cierto que cada obra de la Revolución, cada obra justa,
profundiza el amor del pueblo hacia su Revolución (APLAUSOS); profundiza
el fervor de los hombres y mujeres honestos de nuestro país, y afianza
más la Revolución.

La Revolución no es una tarea de los peores, la Revolución es una tarea
de los mejores, la Revolución es una verdadera lucha entre los mejores y
los peores; con la Revolución estarán siempre los mejores, y con la
contrarrevolución estarán siempre los peores (APLAUSOS).

Y no solo se ha estado preparando maestros; han proliferado las escuelas
de todo tipo. Y no solo se ha estado preparando artilleros y oficiales
revolucionarios; una serie de cursos se han iniciado en todo el país:
cursos de administradores de empresas, cursos de numerosos tipos de
técnicos, cursos para las brigadas juveniles, cursos para directores de
círculos infantiles. Y, en conjunto, en las nuevas escuelas se incluyen
técnicos en agricultura, técnicos en educación física, técnicos en
contabilidad, técnicos en inseminación, maestras de corte y costura para
el campo; y sin contar los becados para las escuelas universitarias, el
número de los que estudian en esos cursos y de los que van a estudiar,
dentro de un mes pasarán de 12 000. No incluimos, por supuesto, los que
estudian en las escuelas militares.

Se va a iniciar un curso, muy brevemente, para capacitar, por ejemplo,
maestros y maestras de arte dramático (APLAUSOS); estarían mejor de
instructores de arte dramático, instructores de canto, instructores de
música, en general, de danza, instructores de idiomas, instructores de
educación física, directores de las granjas infantiles y, en fin, la
capacitación de todo el personal que necesitamos para llevar a cada uno
de esos centros escolares de las granjas del pueblo, dondequiera que la
Revolución ha erigido un pueblo nuevo con un magnífico centro escolar,
para que en los campos, en cada centro escolar donde estudian 200 y 300
niños, hayan instructores de educación física, instructores agrícolas
que lleven a los niños a las granjas infantiles a aprender a cultivar y
a producir; mas no solo instructores de educación física y de cultivo,
sino también instructores de música, instructores de danza, instructores
de arte dramático, e instructores de idiomas.

De manera que podremos ir descubriendo, en cada centro escolar, aquellos
niños que tengan vocación para el arte, aquellas inteligencias vírgenes
que necesiten una oportunidad, y todos esos niños que demuestren mayor
talento artístico, serán escogidos y traídos a la gran Academia Nacional
de Arte que va a crear la Revolución (APLAUSOS). Esa gran Academia
Nacional de Arte constituirá una verdadera ciudad, pero no una ciudad
que vamos a hacer, sino una ciudad que está hecha, y tomando por centro
campos deportivos, es decir, los dos campos de golf que están situados
en los lugares más aristocráticos de esta ciudad de La Habana
(APLAUSOS), donde se instalarán las aulas, los talleres de trabajo y los
escenarios, y teniendo por lugar de residencia más de 200 casas de las
más lujosas (APLAUSOS), 200 palacetes donde vivían familias acomodadas,
a las que no se les privó de sus casas, sino que incapaces de vivir en
un país donde había una revolución, incapaces de vivir en un país donde
se acabó el latifundismo, la explotación y todas las formas de
injusticia social, se marcharon del país en espera, quizás, de que los
extranjeros vinieran a devolverles sus cuantiosos privilegios; y sin que
nadie las conminara abandonaron el país y nos dejaron extraordinario
número de palacetes, los lugares más hermosos de la ciudad, los sitios
más bellos, donde se combina la arquitectura con las áreas verdes y los
jardines; verdaderos paraísos que crearon para disfrutar de sus
privilegios, verdaderos paraísos que fundaron a costa del infierno en
que vivían los humildes y los pobres; casas de muchas habitaciones donde
vivían y holgaban unos pocos, a costa de que en barrios como el barrio
de Las Yaguas, o en los solares de las ciudades de la capital, vivieran
hasta dos y tres familias hacinadas en una sola habitación (APLAUSOS).

En aquel lugar vivieron para llevar una vida de esparcimiento y de ocio
y ha quedado de herencia como el lugar ideal para los pintores, para los
artistas en general, para los espíritus creadores en todos los órdenes
del arte, incluso en las artes manuales. Porque no vamos a preparar
solamente músicos o pintores, vamos a preparar también en artes manuales
a miles de niños, a los que vamos a tratar de preparar lo mejor posible
en la técnica de producir infinidad de objetos útiles por los cuales
admiramos a otros países, y que algún día serán también motivo de
admiración.

Y así nuestro país contará con una magnífica academia de arte, que será
una ciudad que virtualmente se extenderá desde el Country Club hasta el
Cubanacán (APLAUSOS).

Por eso, todos los jóvenes que deseen ser instructores de música, de
arte dramático, es decir, de canto, de danza, o de artes dramáticas,
tienen una oportunidad, y deberán inscribirse también en el Departamento
de Formación de Técnicos del INRA, porque van a ser instructores para
las granjas del pueblo; también los que deseen estudiar idiomas.
Y necesitamos, por lo menos, preparar 1 000 instructores en cada uno de
los órdenes, es decir, necesitamos, por lo menos, 5 000 jóvenes que
deseen aspirar a esos cargos de instructores.

Esos compañeros para enseñar en las granjas del pueblo; así también
deseamos de los dirigentes del magisterio y de los compañeros del
Ministerio de Educación, que vayan ideando la forma de seleccionar en
todos los rincones del país, campo o ciudad, no menos de 5 000 niños con
vocación artística, para integrar el primer conjunto de alumnos que en
la Academia Nacional de Arte, irán a recibir una educación integral y a
desarrollar plenamente sus vocaciones.

Debe ser esa tarea de los maestros, para sugerir aquellos niños que, a
su juicio, deban merecer una beca para ingresar en la Academia Nacional
de Arte. Mientras tanto, en algunas de esas 200 casas\... Ya tenemos,
por ejemplo 10 de ellas dedicadas a 300 compañeras de ustedes que van a
recibir un curso, de un año, de instructoras revolucionarias de los 200
centros escolares nocturnos para empleadas y empleados de servicio
doméstico (APLAUSOS) que vamos a establecer en la zona metropolitana, y
que después iremos estableciendo en las demás ciudades del país, alumnos
que, como ustedes saben, recibirán de la nación una ayuda mensual para
estudiar.

También, como saben, en días recientes fue nacionalizado el Instituto
Cubano Americano, y constituido en ese local el Instituto Lincoln de
Idiomas (APLAUSOS). Ese local era un centro dominado por intereses
antinacionales, y se convertirá en un centro más de educación nacional,
y donde las alumnas y los alumnos adelantados en idiomas, de las centros
nocturnos, tendrán allí su escuela superior, y donde recibirán también
un subsidio todavía mayor, es decir, una ayuda de 10 pesos para estudiar
idiomas (APLAUSOS).

La Revolución obra el milagro de ayudar económicamente al sector más
humilde, si desea estudiar; la Revolución, alterando totalmente los
viejos sistemas, ayuda al empleado doméstico que quiere estudiar
idiomas, que tiene facilidad para los idiomas, y no solamente le brinda
gratuitamente toda la enseñanza sino, que, además, lo ayuda
económicamente con 10 pesos, que es lo que costaría, quizás, el recibir
un curso en cualquier academia de idiomas, pero a la que naturalmente no
podía asistir una humilde empleada que ganaba 15 ó 20 pesos; la
Revolución, que ha suprimido los privilegios de unos pocos, tiene, por
eso, recursos para establecer los derechos de millones de cubanos. Y
así, en todos los órdenes se ven los extraordinarios frutos de las
medidas revolucionarias.

Y en cada uno de esos 200 centros nocturnos habrá una de ustedes
encargada de la tarea de enseñar y de organizar a ese sector humildísimo
de nuestro país; y, además, esas maestras que recibirán un curso de
capacitación durante un año, tendrán también otras tareas importantes.

En otras 10 casas ya han comenzado a capacitarse 300 directoras de los
círculos infantiles; y en otras dos casas, 30 jóvenes de la Ciénaga de
Zapata vendrán a estudiar cuestiones de alfarería, para crear ahí un
centro en la propia Ciénaga, donde van a producir para satisfacer la
demanda de todos los que visiten el parque nacional de la Ciénaga de
Zapata, lugar maravilloso que no solo será un emporio de belleza, sino
también un emporio de riqueza para nuestro país, que habrá de darle fama
en el mundo entero.

Así, tendremos 630 personas estudiando en 22 palacetes, y si en 22
podemos poner a estudiar cómodamente 630 personas, calculen ustedes las
que podremos poner a estudiar en 200 palacetes (APLAUSOS).

No solo estudiarán las maestras y los directores o directoras de los
círculos infantiles, sino que en Ciudad Libertad, centro adaptado para
recibir a 1 500 estudiantes becados; mas, es tal el espacio con que se
cuenta hoy para los estudiantes becados, ¡que hay más espacio que
estudiantes con necesidad de beca!

Es decir, hay cerca de 1 000 estudiantes, llegarán a ser 2 000 antes de
finalizar este curso, mas, hay sitio virtualmente adaptado para recibir
cerca de 5 000 becados universitarios.

Es decir que lejos de faltar, abunda extraordinariamente, abundan los
recursos que se necesitan para preparar nuestros técnicos, técnicos
verdaderamente revolucionarios que sirvan a su patria y no aquellos que
a la primera de cambio se marchan, cobarde y miserablemente, a lavar
platos allí a los yankis (APLAUSOS); médicos e ingenieros que
prefirieron lavarles los platos a los millonarios yankis, antes que
salvar vidas de sus compatriotas y construir para su patria (APLAUSOS).
¡Nuestra pena para los que tales hicieron, porque nosotros sabemos, de
seguro, que tiempo sobrado, y muy sobrado, tendrán para arrepentirse y
rumiar mil veces el momento maldito en que la traición y la cobardía
pudieron más que sus deberes para con Cuba! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y mientras los hermosos pabellones de Ciudad Escolar Libertad, antiguo
campamento militar, se llenan de becados universitarios, irán allí a
recibir un curso de preparación para trabajar en los circulas infantiles
1 000 jóvenes empleadas del servicio doméstico, de las que hoy ganan 15,
20, 25 ó 30 pesos, a capacitarse para atender a los hijos de los obreros
que estarán en los círculos mientras sus padres van al trabajo; 1 000
jóvenes humildes, de esas jóvenes pobrecitas del campo o de la ciudad,
que arrojadas por el hambre caen en la ciudad desconocida, caen en la
ciudad que fue cruel para ellas, caen en duro trabajo y humillante
servidumbre; 1 000 de esas jóvenes, para empezar, irán a recibir un
curso de preparación que durará seis meses, y durante el cual seguirán
percibiendo por la escuela el mismo sueldo que estaban percibiendo
mientras trabajaban (APLAUSOS).

Es decir que la Revolución las llevará a ese centro a estudiar, las
preparará para recibir un trabajo mejor, y mientras estudian, porque la
Revolución sabe que tienen hermanos, o tienen familiares a los que
ayudar, las remunera con lo mismo que percibían en su trabajo.
Y, después, les dará un empleo mejor y más retribuido, para que atiendan
amorosamente a los niños de las familias humildes como ellas.

Y en ese mismo centro con capacidad para 1 500 becados, simultáneamente
estarán recibiendo sus cursos los inspectores del Ministerio de
Educación; mientras en otro sitio, 1 000 campesinas de las cooperativas
cañeras estarán convirtiéndose en maestras de corte y costura; y en otro
sitio, 1 200 jóvenes de las cooperativas cañeras estarán aprendiendo la
técnica de la inseminación artificial, a fin de, en este mismo año,
aplicar este método a todos los centros de producción ganadera de las
granjas del pueblo y de las cooperativas, de manera que constituirá una
verdadera revolución en la calidad de toda nuestra ganadería de carne o
de leche.

Simultáneamente, 1 000 jóvenes en el centro tecnológico de Matanzas
estarán estudiando para directores de las granjas infantiles e
instructores de educación física; y, simultáneamente, en el centro
tecnológico de la ciudad de Holguín, 1 200 jóvenes estudiantes de
comercio y de bachillerato estarán recibiendo un curso de seis meses
para trabajar como contadores en las granjas del pueblo en todo el país
(APLAUSOS).

Y aprovechamos esta ocasión, precisamente, para hacer un llamamiento a
todos los jóvenes estudiantes de segundo año de bachiller en adelante, o
de segundo año de comercio en adelante, varones ---dado el tipo de
trabajo que van a desempeñar---, que deseen recibir ese curso intensivo
de seis meses, con marchas también a la Sierra Maestra todos los meses
(APLAUSOS), con lo cual el curso podrá llegar a ser de siete u ocho
meses, con maestros en cuestiones de contabilidad y de presupuestos, y
al cabo del cual irán a trabajar en las granjas del pueblo, para empezar
ganando un sueldo de 90 pesos todos los meses. He ahí una buena
oportunidad para los jóvenes estudiantes de bachillerato y de la escuela
de comercio, de adquirir una buena capacitación, empezar a trabajar y
abrir para él cuantas oportunidades le puedan brindar su talento y su
mérito. Inscribirse también todos los que deseen en el departamento de
asistencia técnica, cultural y material del INRA. Vamos a ver si acuden
todos los jóvenes que necesitamos.

Y, simultáneamente, será necesario comenzar otro curso de maestros
voluntarios en la Sierra Maestra (APLAUSOS), por cuanto necesitamos más
maestros todavía para las montañas, más maestros para las brigadas
juveniles de trabajo revolucionario, más maestros para el Ejército
Rebelde, más maestros para los campesinos de las montañas, o de la
Ciénaga de Zapata y de los lugares más apartados del país, más maestros
para instructores revolucionarios (APLAUSOS), más maestros para las mil
y una nuevas actividades que la Revolución crea y para las cuales
necesitamos personas de voluntad, personas de vocación, personas de
espíritu patriótico y revolucionario.

Por eso, es necesario que, siguiendo el ejemplo de los miles de
compañeros que han pasado por la Sierra, se inscriba una nueva legión,
para sacar un tercer grupo, que ya será el último grupo de maestros
voluntarios que formemos, porque como les decía, en lo adelante, los
futuros maestros serán los maestros que ingresen en las escuelas de las
montañas, para recibir allí su capacitación (APLAUSOS). Inscribirse
también en el INRA los que lo deseen.

¿Tuvo alguna vez nuestra juventud oportunidades mayores?, ¿se abrieron
alguna vez de par en par las puertas a nuestra juventud, para dedicarse
de tal manera a un trabajo útil a su patria, a ellos mismos, a sus
familiares?; ¿se abrieron alguna vez tan de par en par las puertas al
trabajo decoroso, al trabajo honesto, al trabajo que puede satisfacer
---por la satisfacción moral que entraña--- a los espíritus más
inquietos?; ¿se abrieron de par en par las becas de las universidades
para las familias humildes?, ¿se abrieron de par en par tantas y tantas
escuelas que apenas alcanzan los jóvenes para ingresar en ellas\...?

Solo la Revolución pudo traer a nuestro país las condiciones mediante
las cuales los privilegios desaparecieran, las oportunidades se
presentaran con absoluta igualdad para todos aquellos que lleven dentro
una inquietud, para todos aquellos que lleven dentro un propósito moral,
para todos aquellos que lleven dentro el deseo de vivir siendo útiles y
siendo dignos.

Solo la Revolución ha hecho posible que muy pronto comiencen a faltar
los brazos para las grandes tareas que tenemos delante; solo la
Revolución ha hecho posible la oportunidad de que nuestro país deje de
vivir con miedo, deje de vivir con temor al hambre, deje de vivir con
temor al desempleo; solo la Revolución ha hecho posible que la juventud
encuentre sus caminos, ha hecho posible circunstancias como estas en que
hemos visto aquí contraer matrimonio a jóvenes que, gracias a su
esfuerzo, pueden contar ya con el trabajo digno para poder sostener sus
hogares, para poder atender a sus hijos (APLAUSOS).

Solo la Revolución ha hecho posible esta vida nueva, esta extraordinaria
oportunidad que solo la pueden perder los mediocres, que solo la pueden
perder aquellos espíritus ruines cuyos ojos sean incapaces de abrirse a
estas hermosas realidades, los gusanos acostumbrados a vivir en la
podredumbre, los que se adaptaron al ambiente fétido, corrompido e
inmoral de ayer, al ambiente de privilegios, al ambiente de injusticias,
al ambiente de favores, al ambiente aquel en que se obligaba al
ciudadano a trepar en vez de andar, a arrastrarse humillantemente, en
vez de poder marchar de pie y con la frente en alto (APLAUSOS), a vivir
de rodillas miserablemente, y no pueden acostumbrarse a erguirse para
afrontar la existencia con dignidad, para darle un sentido a la vida,
para cumplir el deber de ser útiles a los demás y con lo cual somos
útiles a nosotros mismos, a vivir del trabajo y no del parasitismo, a
vivir creando y dando, en vez de vivir destruyendo y mendigando.

La Revolución ha hecho posible esa oportunidad para todo el pueblo,
pero, sobre todo, para la juventud, de tal forma que hemos escuchado de
labios de compañeros nuestros la expresión de un sentimiento de
nostalgia por no ser ahora jóvenes, por no poder disfrutar hoy de esas
magníficas oportunidades, que no tenían ayer cuando eran estudiantes de
familias pobres y que con grandísimos trabajos pudieron hacer su
carrera, y añoran el no haber tenido en aquellos tiempos estas
oportunidades de hoy.

Lo hemos escuchado más de una vez. Y no les falta razón, porque, ¡quién
sabe cuántas inteligencias se perdieron!, ¡quién sabe cuántos genios se
desperdiciaron por falta de oportunidad!, ¡quién sabe cuántos talentos
brillantes pasaron sin dar luz, pasaron sin ser útiles, pasaron sin
traer al mundo todo lo que inteligencias fecundas pueden dar para el
bien de sus semejantes!, ¡quién sabe cuántas inteligencias se perdieron
y que mañana no se perderán!, ¡quién sabe cuántas luces dejaron de
alumbrar!, ¡quién sabe cuánta llama dejó de prenderse, y que, sin
embargo, mañana arderán con toda la luz de que son capaces, en las
nuevas inteligencias que tuvieron la fortuna de surgir todavía
suficientemente jóvenes como para aprovechar estas oportunidades
extraordinarias! Como ustedes, que hoy se han convertido en maestros;
como los maestros, que se convirtieron en administradores; como los
maestros, que se convirtieron o se convertirán en embajadores; como los
maestros, que se convertirán en hombres prominentes de su pueblo, tanto
como su mérito y su talento lo permitan. Oportunidades imposibles ayer,
oportunidades antes solo para unos pocos privilegiados, oportunidades
hoy para todo el pueblo.

¡Esta es la Revolución que se está haciendo en nuestro país!, ¡esta es
la Revolución a la que ustedes se han incorporado!, ¡esta es la
Revolución por la cual ustedes van a luchar, dondequiera que se
encuentren!, ¡esta es la Revolución que ustedes van a hacer y van a
enseñar!, ¡esta es la Revolución por la cual el pueblo se yergue!, ¡esta
es la Revolución que quieren destruir los miserables, y que sabrán
defender hasta la última gota de sangre los valientes! (APLAUSOS.)

Hemos tenido hoy escenas hermosas y alegres; hemos vivido momentos de
júbilo; hemos escuchado cantar; hemos escuchado reír; hemos escuchado el
rumor de la alegría y de la sonrisa. Pero también recuerdos tristes han
invadido nuestro ánimo, y cuando veíamos casarse a los maestros, cuando
oíamos entonar el himno de los maestros, en que decían que "las aulas de
los montes nunca más se cerrarán", recordábamos también algo de lo cual
quería hablar hoy. Recordábamos también algo muy doloroso y muy triste,
idea que esbozamos en días recientes y que no habíamos comunicado hasta
hoy porque no queríamos tampoco amargar a los maestros que hace unos
días, después de la movilización, se marcharon a sus casas. Hablábamos
de casos de maestros asesinados por bandas de contrarrevolucionarios\...
(EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!").

Y le correspondió ese duro pero heroico fin precisamente a un maestro
voluntario del grupo anterior, un maestro jovencito, que enseñaba cerca
de Sancti Spíritus a 44 niños campesinos y a un número igualmente
considerable de adultos; un maestro de los que, como ustedes, pasó por
los campamentos de las montañas; un maestro de los que, como ustedes,
acudió al llamado de enseñar a los niños del campo; un maestro de los
que, como ustedes, pasó los días de lluvia y las noches de frío; un
maestro de los que, como ustedes, pasó por todas las privaciones de las
montañas en el noble afán de enseñar; un maestro humilde, un joven de
solo 18 años. Limpiabotas primero, panadero después, y que, por la
noche, estudiaba; y, en el estudio, continuaba su fatigosa tarea de
todos los días. Un joven de Matanzas, estudiante de bachillerato ya,
gracias a su esfuerzo; que marchó a la Sierra, estudió, se graduó, vivió
como ustedes momentos de júbilo, momentos de optimismo. Fue enviado a la
zona montañosa de Las Villas, a enseñar. Abrió su escuela, educó durante
varios meses, enseñó las primeras letras a numerosos niños y a
adultos\...

Era el mes de enero. Para él las clases habían empezado antes del día de
reyes. Era el Año de la Educación y, al parecer, no quería perder un
solo día del año. Marchó a su escuela; no llevaba armas. Los maestros
voluntarios que están en las escuelas, enseñando, no llevan armas;
cuando alguno de ellos ha solicitado armas, se le ha dicho: "Tú eres un
hombre solo; solo, difícilmente te podrías defender; mientras das
clases, mientras duermes, nadie podría velar por ti; tú eres maestro,
cuando estés en la escuela, y debes estar sin armas; así ningún malvado
tendrá la tentación de arrebatarte el arma; ningún malvado tendrá
justificación para agredirte."

Mas, los malvados no respetaron ni eso siquiera; y un grupo de
pandilleros contrarrevolucionarios, de los que en días recientes, ante
la esperanza de que el imperialismo mandara sus ejércitos, y mientras
los hombres en las ciudades tomaban sus trincheras, y mientras el pueblo
se preparaba para defender su patria, se fueron ellos a las montañas, en
la esperanza de que solo era cuestión de unos días y que muy pronto las
fuerzas mercenarias invasoras destruirían la Revolución y ellos podrían
medrar a costa de nuestra patria, para lo cual al parecer se propusieron
hacer méritos contrarrevolucionarios. Y numerosos elementos de esos que
constituyen lo peor de la sociedad: esbirros y traidores, lumpen puro,
aprovecharon esos días; alentados por el imperialismo, alentados por los
constantes envíos de armas ---algunas de las cuales llegaron a sus
manos--- se dedicaron a perpetrar crímenes de esa naturaleza,
aprovechando esa esperanza, esperanza que a estas horas se les habrá
desvanecido efectivamente, cuando en vez de las fuerzas yankis vean
llegar las fuerzas de las milicias revolucionarias (APLAUSOS), que han
partido para demostrar una vez más lo absurda que es la aventura de
intentar alzarse contra la Revolución apoyados en los privilegios y
apoyados en el extranjero, e irán a darles la lección que merecen, sin
que, desde luego, se pueda con ello reparar el crimen monstruoso que
cometieron con ese joven que cuando se encontraba en su escuela lo
secuestraron, juntamente con un campesino y un miliciano que había ido a
ver a su familia, y sin que las milicias pudieran llegar con suficiente
tiempo para impedirlo, fueron privados cruelmente de la vida; y
aparecieron ahorcados en un bosque el maestro voluntario de 18 años a
que me refiero, un miliciano campesino y un miliciano obrero\... un
campesino, mejor dicho, y un miliciano obrero.

Las fuerzas de la milicia que salieron a interceptar esa banda de
criminales pronto dieron con uno de sus campamentos, y allí ocuparon el
carné del joven maestro, y allí encontraron un acta, firmada por los
contrarrevolucionarios, que nosotros vamos a leer, ¡y que quedará como
constancia de uno de los crímenes más monstruosos que se han cometido en
nuestro país!, ¡y como prueba irrefutable de lo que persiguen los
enemigos de la patria, de la manera de actuar y de sentir de los agentes
del imperialismo, que con armas yankis asesinan a los maestros que van a
enseñar a los campos!

Y dice así el acta ocupada a los contrarrevolucionarios, el acta del
secuestro del maestro; dice así el acta suscrita por ellos:

"En un lugar del Escambray, a los cinco días del mes de enero de 1961,
siendo la 1:30 horas de la tarde, se procede a levantar acta relacionada
con la detención de un individuo que según identificaciones halladas en
su poder corresponde a la siguiente descripción: Conrado Benítez García,
mestizo, 18 años, natural de Matanzas, provincia de Matanzas, nacido el
día 18 de febrero de 1942, de profesión maestro comunista; y a quien
hubo de ocupársele los siguientes efectos: una billetera de hule azul,
conteniendo la suma de 4.00 pesos en efectivo, un carné del centro de
capacitación comunista de las Minas del Frío, en la provincia de
Oriente; un retrato del detenido, un retrato de una joven dedicado al
detenido, un papel con una dirección: Juan Inedarity Ariosa, Luz
Caballero 157, Camajuaní; un carné de la Asociación Nacional de
Porteadores de Pasajes, a favor del detenido, para viajar gratis en
ómnibus; un libro de aritmética, un libro de ejercicios de lenguaje, un
libro de fisiología, gran cantidad de propaganda comunista y periódicos
gubernistas. El detenido quedó preso bajo vigilancia, en espera de la
determinación del tribunal militar. Y para constancia de lo antes
expuesto, se firma la presente en un lugar del Escambray, a los cinco
días del mes de enero de 1961. Firmado: capitán ayudante Merejo Ramírez,
Ejército de Liberación Nacional; soldado actuante: Jesús Hernández;
soldado actuante: Leonel Martín Fernández." ¡Y no tuvieron ni siquiera
el pudor de ocultar sus nombres!, ¡y tuvieron la impudicia de consignar
sus nombres en semejante documento, que fue preámbulo del espantoso
crimen!

He aquí el carné de la Asociación Nacional de Porteadores, y el carné de
"maestro comunista", el carné que han recibido todos los maestros del
ministerio por su curso de capacitación; la "escuela de capacitación
comunista", la escuela de los campamentos por donde han pasado todos
ustedes; y el "maestro comunista", el joven, entre los miles de jóvenes
que acudieron al llamado del Gobierno Revolucionario, sin que nadie les
preguntara cómo pensaban, sin que nadie los investigara, sin que a nadie
se le pusiera condición alguna, que no fuera la de pasar por las pruebas
e ir a enseñar a las montañas.

Y este hecho monstruoso revela toda la entraña de la campaña de los
enemigos de la Revolución, ¡revela incluso la entraña de esas pastorales
de los esbirros con sotana que han estado predicando! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!")

¡Culpable de ese crimen monstruoso no es solo el imperialismo, que envía
armas homicidas capaces de semejante barbaridad, culpables son también
los filósofos de la reacción; culpables son los que han estado haciendo
una campaña incesante contra la Revolución; culpables son los que les
han dado esas armas ideológicas! Y ved qué armas: el arma de acusar de
comunistas a todos; es decir, el arma doblemente infame: el arma
ideológica en virtud de la cual se consideran con derecho a asesinar a
un joven porque sea comunista; culpable de la infamia de asesinar a un
ser humano, sin otra acusación que hacerle; y culpable, además, de
calificar tranquilamente de comunista, y de carné de maestro comunista,
el carné que han recibido todos los maestros voluntarios; y escuela de
capacitación comunista, la escuela donde estudiaron esos maestros.

Primero llegan a la conclusión de que hay que asesinar a los comunistas;
ese es el fruto de las campañas anticomunistas del imperialismo, de los
reaccionarios, de los enemigos de la Revolución, de los clérigos
franquistas y fascistas (ABUCHEOS); es decir que han convertido en
virtud del asesinato, han convertido el crimen en su conducta, han
inventado la justificación, y en ella se basan para perpetrar este
bárbaro hecho.

Sirva de ejemplo imperecedero este hecho repugnante. ¿Quién era este
joven? Era, sencillamente, un hombre humilde del pueblo, limpiabotas,
panadero, estudiante de las escuelas nocturnas, porque de día trabajaba;
no era el hijo de un terrateniente, no era el hijo de un industrial, no
era el hijo de un gran comerciante; este joven no iba a Miami, este
joven no iba a París, este joven no tenía Cadillacs; era un hombre joven
de 18 años que solo conocía del sudor honrado, que solo conocía de la
pobreza, que solo conocía del sacrificio; era un joven humilde, y un
joven negro, por lo cual conoció también de la discriminación cruel e
injusta; era pobre, era negro y era maestro. He ahí las tres razones por
las cuales los agentes del imperialismo lo asesinaron; era joven, era
negro, era maestro; era pobre y era obrero. He ahí dos razones más por
las cuales los agentes del imperialismo lo asesinaron.

No le encontraron armas. ¿Qué acusación pesaba sobre él? Tenía un carné
de "maestro comunista", tenía un carné del "centro de capacitación
comunista", tenía un libro de aritmética, tenía un libro de ejercicios
de lenguaje y tenía un libro de fisiología. Y por eso los agentes del
imperialismo lo asesinaron: porque llevaba libros para enseñar a los
campesinos, porque llevaba libros, por eso, lo asesinaron.

Esa es la contrarrevolución, ese es el imperialismo. Y así todos ustedes
estarían condenados a morir ahorcados, todos los maestros estarían
condenados a morir ahorcados, todos los que llevasen un carné de maestro
y un libro bajo el brazo estarían condenados a morir ahorcados; o por
ser maestros, o por ser pobres, o por ser obreros, o por ser negros; por
cualquiera de esas razones, porque no son otras las razones por las
cuales asesinaron ayer, y por las cuales cometen asesinatos más bárbaros
todavía hoy.

Ese es el imperialismo, esa es la reacción, esa es la contrarrevolución:
su odio a la cultura, su odio al humilde, su odio al maestro, su odio al
negro, su odio, en fin, al pobre; su odio a los libros, su odio al
mérito y su odio a la virtud.

Difícil es poder arrancarse de la mente la imagen que nos evoca este
crimen. Y nos evoca las libretas que se quedaron abiertas, las lecciones
inconclusas, las palabras y las letras que no terminó de enseñar este
maestro; y cuando pienso en un maestro enseñando en los campos a los
niños, y llevándoles su índice por encima de las letras, enseñándolos a
pensar y enseñándolos a ver, y pensamos en el espectáculo de aquel
maestro suspendido en una soga; cuando pensamos en una escuela, cuando
nos viene a la mente la idea de una escuela, y la idea de aquel joven de
18 años, humilde y maestro, arrancado de su escuela para ser colgado de
un árbol, no podemos menos que sentir la más profunda indignación ante
un hecho que por lo bárbaro y lo incivilizado, no puede menos que
impresionarnos profundamente. Ante un hecho que es de por sí la
justificación plena del castigo que se merecen los criminales, y el
porqué la Revolución debe ser severa con sus enemigos, el porqué la
Revolución debe ser y va a ser dura con sus enemigos (APLAUSOS
PROLONGADOS).

He aquí el fruto de las campañas contrarrevolucionarias, he aquí el
fruto del anticomunismo, he aquí el fruto de la filosofía de la
contrarrevolución, he aquí el fruto de las pastorales, que solo faltó
que estos criminales dijeran que asesinaban al maestro en nombre de Dios
(APLAUSOS). Porque a tales extremos llega la desvergüenza y a tales
extremos llega el crimen, cuando no tiene razón; asesinar a quien
llevaba un libro de aritmética, de fisiología y de ejercicios de
lenguaje, he ahí los frutos, he ahí la justificación para asesinar a
todos los maestros, he ahí la justificación para asesinar a todos los
obreros, he ahí la justificación para asesinar a todos los humildes, he
ahí la justificación para asesinar a todos los negros. Y los despiadados
no se detuvieron siquiera en la idea de la juventud de ese maestro, y
consignan que llevaba 4.00 pesos, el retrato de la novia y los libros de
enseñar bajo el brazo.

De esta banda de asesinos ya las Milicias Nacionales Revolucionarias han
capturado a más de 20 (APLAUSOS PROLONGADOS). Y sobre todos ellos, sobre
todos ellos, que esperaban a los invasores extranjeros, caerá una
persecución tan tenaz e implacable como nunca se la pudieron imaginar, y
sobre ellos caerá el peso de la fuerza de la Revolución, y sobre ellos
caerán las unidades de combatientes revolucionarios, a enseñarles una
vez más la lección inolvidable que se han llevado y se llevarán los
traidores, los esbirros y los verdugos (EXCLAMACIONES DE: "¡Paredón!"),
sin que los puedan salvar los mercenarios que esperaban, sin que los
pueda salvar el imperialismo, sin que los puedan salvar sus amos, sin
que los pueda salvar absolutamente nada, ¡porque han cometido el crimen
que un pueblo indignado sabrá castigar! ¡Y nosotros sabemos que ni uno
solo escapará, y nosotros sabemos que para tan feroces criminales el
pueblo entero pedirá un solo castigo! (EXCLAMACIONES.)

Era el Año de la Educación, millones de cartillas se imprimían, millones
de lápices se preparaban, decenas de miles de analfabetos, era el año de
erradicar el analfabetismo, era el año de destruir el mejor aliado de la
explotación, el mejor aliado del colonialismo, el mejor aliado del
imperialismo, que es la ignorancia, que es la incultura; y mientras una
nueva legión de maestros se disponía a marchar a su trabajo, mientras
jubiloso celebraba el pueblo el inicio del año glorioso en que nuestro
país, realizando una proeza sin precedente en la historia de los
pueblos, se había comprometido a erradicar en el solo plazo de un año el
analfabetismo, cuando todo el pueblo se entregaba con entusiasmo a esa
tarea, en el Año de la Educación, como para rubricar con sangre de
mártir este año glorioso de la patria, los agentes del imperialismo
asesinaron a un maestro, y con él asesinaron a un obrero, y a un
campesino, como para decir de una sola vez las entrañas criminales que
se agitan en el seno de los enemigos de nuestro pueblo. Y ellos
iniciaron el año del asesinato de los maestros, ellos iniciaron el Año
de la Educación asesinando un maestro, lanzando un reto sobre la patria
cubana, como diciendo: "Ustedes se proponen enseñar a leer y a escribir
hasta el último analfabeto, y nosotros nos proponemos asesinar hasta el
ultimo maestro." Pero como el desenlace ha de ser, inevitablemente, el
triunfo de la razón, el triunfo de los que quieren educar, y la
destrucción de los que quieren asesinar maestros; como las fuerzas del
pueblo, apoyadas en su derecho y en su razón, son mil veces superiores a
las fuerzas de los criminales y de los mercenarios, ¡ya veremos cómo no
asesinarán más maestros, y ya veremos cómo enseñamos hasta el último
analfabeto, y ya veremos cómo aniquilamos hasta el último criminal
contrarrevolucionario! (APLAUSOS.)

Duro es tener que consignar este crimen en el día de hoy, pero ese
maestro, que murió cruelmente asesinado, no será como una luz que se
apague, será como una llama de patriotismo que se enciende. ¡Ese maestro
después de muerto seguirá siendo maestro! (APLAUSOS); ¡ese joven
asesinado seguirá siendo eternamente joven!; ¡ese hombre del pueblo,
humilde, y negro, de los que han padecido el hambre y la discriminación,
y que reaccionó queriendo ser maestro, reaccionó queriendo enseñar, ese
obrero, que trabajaba por el día y estudiaba por la noche, quedará como
símbolo imborrable y como ejemplo de nuestro pueblo, como héroe que
murió cumpliendo el deber, como maestro que estaba allí enseñando desde
antes del día de reyes, como revolucionario que supo cumplir, que fue
con sus libros a enseñar sin importarle el riesgo, ese maestro será como
un símbolo, ese maestro será como un héroe al que su pueblo no olvidará!
(APLAUSOS); ese maestro es el mártir cuya sangre servirá para que
nosotros nos propongamos, doblemente, ganar la batalla que hemos
emprendido contra el analfabetismo; es un mártir cuya sangre servirá
para borrar para siempre la ignorancia y la incultura en nuestro pueblo,
el mártir del Año de la Educación, el mártir de los maestros, el héroe
anónimo del pueblo, ¡y allí donde enseñó se erigirá una escuela!, ¡y
allí donde murió se erigirá un monumento que será de eterno recuerdo a
su memoria (APLAUSOS) e índice acusador que estará señalando hacia el
imperialismo y sus agentes la ignominia eterna de haber asesinado a un
joven maestro de 18 años, que llevaba bajo sus brazos un libro de
aritmética, un libro de fisiología y un libro de lenguaje!

¡Gloria eterna al maestro mártir!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACIÓN)
