DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PLENARIA NACIONAL DE
LOS JOVENES REBELDES, EFECTUADA EN EL TEATRO PAYRET, EL 23 DE OCTUBRE DE
1961, "AÑO DE LA EDUCACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores miembros de las representaciones diplomáticas y de las
delegaciones fraternales que nos acompañan (APLAUSOS);

Compañeras y compañeros de la Asociación de Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Jóvenes Rebeldes, pa'lante y pa'lante, y al que no
le guste que tome purgante!");

Compañeritas y compañeritos de la Unión de Pioneros Rebeldes (APLAUSOS):

En un acto como este, se podrían decir muchas cosas. Pero como no va a
ser el único, y además porque es un poco tarde (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!"), voy a tratar de sintetizar ---no hagan mucho caso (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"), a veces la síntesis ha sido más
larga que el discurso. Pero bien, quisiéramos recoger algunas ideas. En
realidad, lo que a nosotros nos debe ir interesando cada vez más, es lo
esencial y lo concreto de cada cosa.

Hemos ido avanzando mucho en la comprensión de los problemas políticos y
de los problemas sociales. Se puede decir que nuestro pueblo y nuestra
juventud han realizado avances extraordinarios; y es necesario que cada
vez más, nosotros vayamos captando cuáles son las cosas más
fundamentales, más esenciales de nuestras tareas; que cada cual sepa,
cada vez mejor, qué es lo que le corresponde hacer en este proceso
histórico.

Entre todos los revolucionarios y entre todos los sectores de nuestro
país, el que sin dudas de ninguna clase tiene por delante una tarea
mayor y más fundamental es, precisamente, el sector juvenil. A ustedes
les ha correspondido vivir, siendo muy jóvenes, esta etapa profundamente
revolucionaria de la historia de nuestro país. A ustedes, los jóvenes y
los niños, les ha correspondido vivir en el minuto, se puede decir,
revolucionario más importante de la historia contemporánea en este
continente; y el minuto, sin duda, más importante de la historia del
mundo.

Es decir que el mundo está viviendo una etapa profundamente
revolucionaria y una etapa, además, decisiva en la vida de la humanidad.

Empiezo por recordarles esto, porque en realidad ser joven hoy en
nuestro país ---como ustedes---, significa un verdadero privilegio; ser
joven y no comprender esto, es un crimen. Ninguna hora de la historia de
nuestro país ha significado lo que esta hora significa para nuestra
juventud y para nuestros niños.

Más francamente todavía, nosotros tenemos ---creo que todos los
revolucionarios tenemos--- más fe en los jóvenes que en los demás.
Nosotros tenemos derecho a esperar lo mejor y lo más perfecto,
precisamente de la generación joven. Más claramente, podemos afirmar que
la Revolución se hace, sobre todo, para la gente joven y para los niños;
la Revolución se hace, sobre todo, para las generaciones venideras.

La generación que hace la Revolución es la generación generosa, estoica,
sacrificada, porque precisamente trabaja, más que para ella, para las
generaciones que vienen después de ella. Pero hay, además, otra cosa muy
curiosa: nuestra propia generación no se podrá comparar con lo que
significará la generación venidera; miles, y decenas de miles, y cientos
de miles, y millones de personas formadas ya, que ya tienen sus hábitos,
sus costumbres, su manera de analizar las cosas, es imposible que
lleguen a progresar lo que llegará a progresar nuestra actual juventud.

En la vida diaria uno se encuentra muchos casos que hacen que realmente
la esperanza haya que ponerla en la gente joven, que la esperanza haya
que ponerla en los niños.

Nosotros, en días recientes, visitábamos cierto sitio donde reside un
grupo de familias pescadoras. Habíamos estado allí algunos meses atrás;
las familias tenían 7, 8, 9 y hasta 10 hijos; se dedicaban a pescar en
unos botecitos de remo, pescaban muy poca cosa; los niños estaban
descalzos, mal alimentados, bastante débiles. En aquella ocasión
nosotros les sugerimos que hicieran algo, les ofrecimos enviarles un
barco para que pudieran hacer una producción más elevada, les propusimos
que chapearan unos maniguales que había por aquellos sitios donde ellos
residían, y les ofrecimos que les íbamos a enviar unas vacas para que
los niños tuvieran leche.

Les enviamos el barco. De ahí no tuvimos más noticias de aquel sitio,
hasta que volvimos por allí recientemente y preguntamos por el barco:
"¿Y el barco?" "¿Qué barco?" ---me preguntaron. "El barco que les ofrecí
y les mandamos aquí." Entre aquellos pescadores habíamos designado a uno
para que se hiciera cargo del barco. Aquel pescador, que parecía el más
despierto, no residía precisamente allí, pero tenía familiares allí;
recibió el barco, y entonces por su propia cuenta tuvo el barco unos
cuantos días en aquel puerto; después lo devolvió y pidió una lanchita
más chiquita para él.

Nosotros, indagando qué había ocurrido con el barco, tuvimos la noticia.
Y entonces yo les pregunté a los pescadores: "¿Y ustedes no sabían que
el barco estuvo aquí varios días?" "Sí." "¿Ustedes no fueron testigos de
la conversación que tuvimos aquí?" "Sí." "¿Y ustedes no le preguntaron a
aquel señor que se encargó del barco, ni fueron a verlo, ni hicieron
ninguna gestión por el barco?" "No." "¿Y qué han chapeado aquí?" ¡Y
habían chapeado un área donde se podía criar una chiva! (RISAS.)

Digo: "¿Nosotros no les sugerimos a ustedes que chapearan todo esto, que
nosotros les íbamos a enviar varias vacas? Les ofrecimos más, les
ofrecimos que les íbamos a regalar todo eso en vista de la situación de
que aquí había más de 20 niños, y de que la situación de ustedes era de
una pobreza extrema."

Aquellos pescadores son gente revolucionaria, simpatizantes de la
Revolución, gente buena, gente noble, pero en realidad aquella
experiencia nos estaba enseñando que más de lo que les estábamos
ofreciendo hacer no se podía ya. Se les había mandado un brigadista; ya
algunos muchachos habían empezado a aprender a leer y a escribir. Pero
nosotros nos dimos cuenta cabal de que qué más podíamos hacer por
aquellos pescadores, como no fuera ya chapearles, traerles las vacas,
ordeñárselas, llevarles el barco, pescar y entregarles el pescado
(RISAS).

Y al lado de aquel cuadro, un sinnúmero de niños descalzos, raquíticos,
hambrientos, que nunca tomaban leche. Entonces yo le pregunté a aquella
familia de pescadores: Quiero que me digan una cosa: ¿Cuál va a ser el
porvenir de esos niños? ¿Piensan ustedes que esos niños en el futuro van
a dedicarse también a pescar biajaibas y ronquitos en unos botecitos de
remos? ¿No comprenden ustedes que mientras eso sea así, no podrá vivir
ninguna familia de ese trabajo y en nuestro país nunca habrá pescado?
Esos niños, si se dedican a la pesca, tienen que pescar en el futuro
cada uno de ellos por 20 de ustedes actualmente, y tienen que salir en
barcos a alta mar a pescar en otros mares, incluso distantes de nuestras
costas, si quieren producir.

¿Cuál es el porvenir de esos niños? Ya habían aprendido a leer y a
escribir porque había estado allí el alfabetizador, y ellos realmente no
sabían qué responder. Entonces decían: "Es verdad, no tienen porvenir."

Entonces yo les dije: Por ustedes no se puede hacer más nada que lo que
nosotros les hemos ofrecido; ya yo no tengo esperanza de que ustedes
hagan nada, pero es una pena que esos niños vayan a seguir viviendo en
esas condiciones. Entonces les ofrecimos enviarlos a una escuela.

Nosotros, realmente, no tenemos escuelas para esos casos, esa es la
verdad, y los enviamos a la escuela que quedó organizada para los
repatriados. Inmediatamente, con una alegría extraordinaria, todas
aquellas familias se pusieron de acuerdo para mandar a los niños a la
escuela. Y era la verdad, por aquellos pescadores se podía hacer
realmente muy poco; sin embargo, por aquellos niños se podía hacer
realmente mucho.

Y nosotros estamos seguros de que aquellos niños que estaban en aquellas
condiciones, los de su propia familia, por más ayuda que les brindara la
Revolución no iban a hacer más por ellos. Nosotros estamos seguros de
que el día de mañana pues, de esos niños saldrán técnicos, o grandes
pescadores, o marinos mercantes, o capitanes de navío; y, en fin, el
porvenir de esos niños será completamente distinto al porvenir que
tenían allí. Mandaron a los mayorcitos, los que tenían siete y ocho
años; algunos tenían nueve años y parecía que tenían cuatro.

Cuando uno ve esas cosas, cuando sabe que eso pasa en muchos sitios del
país, cuando se comprende perfectamente que por mucho que la Revolución
haga, tropieza todavía con ciertas mentalidades que son mentalidades ya
completamente adaptadas a una situación, que es muy difícil que hagan
grandes esfuerzos, que es muy difícil que realmente cambien, es cuando
uno se da cuenta realmente de lo que la Revolución puede hacer, sobre
todo, más que para la presente generación, lo que la Revolución
significa y lo que la Revolución va a significar para la gente joven, y,
sobre todo, lo que la Revolución va a significar para los niños.

Esto significa que ustedes, los compañeros de la Asociación de Jóvenes
Rebeldes, y ustedes, las compañeras y los compañeros que organizan y
trabajan en la Unión de Pioneros Rebeldes, tienen una responsabilidad
muy grande, tienen una tarea muy importante que desarrollar.

Nosotros, que hemos ido viviendo estos tres años de revolución, que
sabemos lo que es una revolución por dentro, que sabemos verdaderamente
lo que es una revolución por haberla vivido intensamente, que sabemos
cada uno de los escollos, cada una de las dificultades, cada una de las
mil dificultades que hay que ir venciendo cotidianamente, cada uno de
los miles de problemas que hay que ir resolviendo incesantemente, que
sabemos lo que es una revolución en el orden práctico, lo que es una
revolución en el orden mental; nosotros, que sabemos que la Revolución
en sí misma ha significado para tanta gente como un verdadero amanecer,
como para otras gentes ha significado un trauma insuperable, que tenemos
cientos y miles de ejemplos diarios, que tenemos una experiencia
cotidiana, que todos los días podemos aprender algo nuevo, y que sabemos
lo que significa un proceso revolucionario, el conflicto de ideas que
significa, el profundo conflicto de clases que es una revolución, el
tremendo choque de intereses; nosotros, que sabemos que la Revolución
está inspirada, sobre todo, en los sentimientos más limpios, más
entusiastas, que está inspirada en las actitudes más generosas y más
heroicas de la mejor gente del pueblo, en su lucha contra las actitudes
más egoístas y más mezquinas, en su lucha contra los espíritus y las
ideas más reaccionarias, en su lucha contra lo peor de la sociedad;
nosotros, que sabemos que la Revolución es la lucha de las partes más
humildes del pueblo, de las partes más sufridas y más explotadas, que la
Revolución es la lucha de la clase olvidada, de la clase atropellada, de
la clase explotada contra la clase explotadora, la clase privilegiada,
la que tuvo las escuelas, la que tuvo las universidades, la que tuvo la
cultura, contra la clase que tuvo el monopolio de la riqueza, el
monopolio de la enseñanza, el monopolio de la publicidad, el monopolio
de la mentira. Porque solo sobre la mentira, solo sobre el engaño y solo
sobre la ignorancia podía mantener su odioso sistema de explotación; que
al pueblo, al trabajador, al campesino, al joven humilde, le dejaron la
ignorancia, el analfabetismo, la miseria, la pobreza.

Nosotros, que sabemos y comprendemos cada día con más claridad esa
verdad esencial de la Revolución, y que es la lucha de ese pueblo
oprimido y explotado, muchas veces ignorante, muchas veces sin saber
leer ni escribir, muchas veces incluso, en algunos sectores, ignorantes
de la propia explotación y esclavización de que eran víctimas; nosotros,
que sabemos eso, y que a pesar de eso vemos cómo la Revolución avanza,
vemos cómo la Revolución progresa, vemos cómo la conciencia se yergue,
cómo las inteligencias se despiertan, y cómo el pueblo oprimido de ayer,
el pueblo sin escuelas de ayer, el pueblo de los analfabetos, el pueblo
de los oprimidos, marcha victoriosamente hacia adelante; y realiza
grandes tareas y obtiene impresionantes triunfos, a pesar de sus
deficiencias, a pesar de su falta de escuelas y de universidades, a
pesar de enfrentarse contra la clase que tuvo en abundancia todo
aquello, ver al pueblo marchar victoriosamente a pesar de su
inexperiencia.

Porque es la verdad: una de las características más sobresalientes de
una revolución, es, precisamente, que esa revolución la llevan adelante
muchos hombres y mujeres del pueblo, que van aprendiendo sobre la
marcha, que sobre la marcha van adquiriendo la preparación, que sobre la
marcha van estudiando.

Una de las características de la Revolución, es eso: que como los que
empiezan a gobernar no habían gobernado nunca, que como los que empiezan
a dirigir no habían dirigido nunca; es decir, nunca habían dirigido
empresas, nunca habían dirigido el Estado, nunca habían dirigido la
administración, y luchaban contra la clase que sí tenía toda esa
experiencia, una de las cosas que resaltan en los revolucionarios ---al
lado de su extraordinario entusiasmo, su fe, su confianza en sí
mismos---, es la inexperiencia para lo que está haciendo.

Nadie tiene derecho a considerarse un sabelotodo, nadie tiene derecho a
considerar que sabe mucho. El revolucionario que empiece por creerse que
sabe mucho y sabe más que los demás, sencillamente no sabe nada y sabe
menos que los demás (APLAUSOS). Porque esa es una verdad, y que todos,
absolutamente todos, sin excepción, todos los días aprendemos algo;
todos los días tenemos algo nuevo que aprender, y si aprovechamos las
lecciones de la vida diaria, cada día sabremos un poquito más que el día
anterior.

Y, sin embargo, nosotros sabemos que con el decursar de los años no será
así. Nosotros sabemos que los primeros años de la Revolución son los
años más difíciles, son los años más arduos, son los años en que las
inteligencias forjadas por las clases dominantes abandonan a la patria;
en que las inteligencias forjadas por las clases explotadoras se ponen
al lado de esas clases explotadoras, contra el pueblo. Nosotros sabemos
que los primeros años de la Revolución son los años de la deserción de
esas inteligencias; son los años en que muchas de esas inteligencias, lo
que hacen, sencillamente, es abandonar a su país. Son los años difíciles
en que un ingeniero bueno tiene que realizar la tarea de 10 ingenieros;
que un médico bueno y revolucionario ---o al menos un médico humano---
tiene que realizar la tarea de 12 médicos; en que un profesor bueno
tiene que hacer, él solo, el esfuerzo de un claustro de profesores; en
que un técnico competente tiene que hacer el trabajo de muchos técnicos;
en que un cuadro bueno y competente tiene que hacer el trabajo de muchos
cuadros; en que un oficial valiente e inteligente tiene que hacer el
trabajo de muchos oficiales.

Y así, con esas limitaciones, con esos obstáculos, con esas
dificultades, tiene que avanzar la Revolución, ¡y avanza!; se enfrenta a
esas dificultades, ¡y las vence! Y, sin embargo, ese no será el cuadro
del futuro; esas no serán las dificultades del futuro. En el futuro, no
habrá un médico para hacer el trabajo de 10. Algún día tendremos quizás
15 para hacer el trabajo de 10. No tendremos un ingeniero para hacer el
trabajo de muchos, sino más ingenieros de los que tal vez hagan falta
estrictamente. Y tendremos muchos profesores; y tendremos muchos
técnicos; y tendremos, sobre todo, muchos cuadros dirigentes; y
tendremos jóvenes con experiencia, o revolucionarios maduros que hayan
empezado su aprendizaje desde ahora. Desde el primer día de la
Revolución, compañeros extraordinariamente jóvenes, que ya hoy tienen
sobre sus hombros responsabilidades vastísimas, responsabilidades que no
tuvimos nosotros a su edad; compañeros de 15, 16 y 17 años, realizando
trabajos y tareas que ni siquiera nos habríamos atrevido a soñar
nosotros. Porque nosotros hemos visto jóvenes manejando armas
complicadas, armas poderosas, cuando apenas tienen 16, 15 y hasta 14
años; cuando, tal vez en tiempos pasados, a esa edad los jóvenes todavía
jugaban con armas de juguete.

Y hemos visto muchachos jovencitos convertidos en héroes, tripulantes de
armas antiaéreas que se enfrentaron a la aviación mercenaria con
incomparable heroísmo, que sobre sus pechos pudieran ostentar los más
preciados galardones, la medalla de héroes; jóvenes que desde muy
temprano han empezado a sentir sobre sus hombros esas responsabilidades,
y que han acostumbrado su espíritu a las grandes proezas y a las grandes
tareas sin, por ello, sentirse vanidosos infatuados.

En el futuro, la Revolución, nuestra patria, nuestra sociedad, contará
con todo lo que hoy nos falta, y le sobrará de todo lo que hoy
carecemos. En el futuro, nuestro país tendrá que marchar todavía más
rápido, ¡podrá alcanzar éxitos todavía mayores!, porque tendrá en
abundancia todo aquello con que la Revolución no puede contar hoy. Y no
será entonces el pueblo de los ignorantes, no será el pueblo de los
analfabetos, no será el pueblo de los explotados, será el pueblo que
habrá tenido a su disposición cuantas universidades sean necesarias,
cuantos institutos, escuelas técnicas, cuantos centros de enseñanza sean
necesarios. Será el pueblo educado por la propia Revolución; será el
pueblo donde todos los jóvenes, y todos los niños, hayan tenido la
oportunidad de, desde aprender a leer y a escribir, hasta la de estudiar
en un centro de enseñanza superior si tienen vocación, o si tienen
cualidades para ello.

Y precisamente, nosotros, que sabemos eso, nosotros, que comprendemos
estas verdades, tenemos que darnos cuenta de la misión tan importante
que tiene la juventud revolucionaria, la tarea tan importante que es el
trabajo entre los jóvenes y el trabajo entre los niños, porque,
precisamente, esta es la hora de sembrar todo eso; esta es la hora de
preparar las condiciones del futuro, ¡y el minuto que hoy perdamos serán
años perdidos para el futuro! Cada hora, cada minuto que hoy se pierda,
significará muchas horas y muchos minutos en el porvenir, porque esta
hora es para la patria como la hora de la siembra para el agricultor, y
la hora de la siembra no se puede dejar pasar, porque si la hora de la
siembra se deja pasar en vano, no hay cosecha, y estos primeros años de
la Revolución, son los años de la siembra para la gran cosecha que
debemos tener en el futuro. Y ustedes, los jóvenes, ustedes, los
compañeros miembros y dirigentes de la Asociación de Jóvenes Rebeldes,
tienen en esto la tarea del agricultor; tienen en esto la misión de
sembrar; tienen la misión de abrir los surcos. Ustedes tienen una
responsabilidad muy grande, quizás más grande de la que ustedes mismos
se habrán imaginado.

¡La organización de los jóvenes revolucionarios tiene que ser la gran
escuela de la juventud! ¡La organización de los pioneros tiene que ser
la gran escuela de los niños! Nosotros tratamos de hacer todo lo que
está al alcance de nuestras manos; nosotros le prestamos todo el interés
que merecen estas cuestiones, pero el trabajo, compañeros, es, sobre
todo, un trabajo de ustedes; el esfuerzo tiene que ser, sobre todo, un
esfuerzo de ustedes. Nosotros lo que deseamos es que ustedes comprendan
esto cabalmente, profundamente.

Es bueno recordar ---o señalar--- que la Organización de los Jóvenes
Rebeldes debe ser una organización de selección, es decir que no a todo
joven, por el hecho de ser joven, por el hecho de desearlo, puede
considerársele un joven rebelde (APLAUSOS).

La Asociación de Jóvenes Rebeldes tiene que ser a la juventud lo que el
Partido Unido de la Revolución es al pueblo (APLAUSOS). Al Partido Unido
de la Revolución deberán pertenecer los mejores ciudadanos por todos
conceptos; de la misma manera, a las células o a los núcleos de la
organización juvenil deben pertenecer los mejores jóvenes (APLAUSOS).

La organización debe ser una organización de jóvenes seleccionados en
cada organización juvenil, porque una asociación de estudiantes es una
organización juvenil. Todo estudiante de un centro de educación, de un
instituto tecnológico, de una escuela técnica, de un centro
universitario, pertenece a una organización, pertenece a la organización
estudiantil de aquel centro, de aquel instituto, de aquella facultad, de
aquella escuela.

Ahora bien, no todos los alumnos de un instituto tecnológico, o de un
instituto preuniversitario, son miembros de la Asociación de Jóvenes
Rebeldes. Es imprescindible que pertenezcan al núcleo de Jóvenes
Rebeldes los más probados, los más convencidos, los más entusiastas, los
más capacitados, en fin, los mejores jóvenes de cada sector juvenil,
sobre todo de cada centro de enseñanza, o de cada sindicato, o de cada
unidad militar formada por jóvenes.

Es necesario aclarar estos conceptos, porque a veces hay cierta
confusión. Hay veces que un joven piensa que no puede ser Joven Rebelde
porque él es miliciano. Si hay una batería de antiaéreas formada por
brigadistas ---porque tampoco todos los brigadistas son Jóvenes
Rebeldes, deben ser brigadistas de los que han pasado duras pruebas---,
dentro del sector donde ellos se desenvuelven, los mejores, los
escogidos, constituirán el núcleo de Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS).

Imaginemos una batería de antiaéreas integrada por jóvenes de 16 y 17
años; dentro de esa batería, dentro de ese grupo de 50, 60 ó 70 jóvenes,
una parte, los mejores, los más cumplidores, los más abnegados, los más
sacrificados, los más convencidos, los más firmes, los más serios, los
más entusiastas, los primeros en todo, constituirán el núcleo de Jóvenes
Rebeldes dentro de esa unidad militar. Y habrá dentro de las unidades
militares también la Organización de los Jóvenes Rebeldes.

Dentro de cada instituto tecnológico, centro de enseñanza, habrá también
el núcleo de los mejores; dentro de cada sindicato, de cada fábrica, de
cada cooperativa, de cada granja, habrá también el núcleo de los Jóvenes
Rebeldes, constituido por una selección de los compañeros más
revolucionarios. Es decir que se requieren cualidades verdaderas de
revolucionario, requisitos para pertenecer a los núcleos de los Jóvenes
Rebeldes.

Ahora bien, ¿qué quiere decir eso? ¿Quiere decir que el compañero
seleccionado para pertenecer al núcleo de los Jóvenes Rebeldes en un
instituto, en una escuela, en un centro tecnológico, en una fábrica,
debe mirar con desprecio a los demás jóvenes? ¿Quiere decir que se tiene
que sentir una especie de ser superior a los demás? ¿Y qué tiene que
estarle haciendo insoportable la vida a los demás, porque él es y el
otro no es? ¿Sería esa la actitud correcta de un joven revolucionario?
No. Cada actitud de autosuficiencia, superioridad y desprecio a los
demás jóvenes, se vuelve, sencillamente, una actitud
contrarrevolucionaria (APLAUSOS).

Sería una actitud sectaria, que estaría contra los fines de la
organización y contra los intereses de la Revolución, porque en las
filas de los jóvenes aspirantes a revolucionarios, o aspirantes a ser
revolucionarios o Jóvenes Rebeldes, pueden encontrarse jóvenes que un
día lleguen a ser superiores, incluso, a los que en esos instantes son
miembros del núcleo de Jóvenes Rebeldes.

Y, además, porque la misión de ese revolucionario no es mirar por encima
del hombro a los demás, no; la misión es ganarse a los demás, ser
ejemplo para los demás, ser estímulo para los demás, el mejor compañero,
el más modesto, el más sencillo, el mejor compañero, porque esa es la
actitud verdaderamente revolucionaria.

Hay veces que un joven, porque tiene más cultura política que los demás,
tiende a convertirse en un insoportable (APLAUSOS). Entonces, ¿qué
ocurre? Que los demás jóvenes dicen: "¿Este es el revolucionario? ¡Yo no
quiero ser revolucionario! (APLAUSOS.) Si este 'pesado' es el
revolucionario, yo no quiero ser revolucionario." De donde entonces,
lejos de convertirse en un ejemplo, en un estímulo para los demás
jóvenes, se convierten en un valladar, se convierten en un anticuerpo. Y
desde el momento en que se convierta en un anticuerpo que impide que el
espíritu revolucionario o el virus revolucionario penetre a los demás,
estaría, sencillamente, haciendo un papel contrarrevolucionario
(APLAUSOS).

Si se sabe más que los demás, si se tiene una cultura superior a los
demás, lo que hay que hacer es emplear ese conocimiento y esa cultura
superior para enseñar a los demás, para conquistar a los demás, para
hacer revolucionarios a los demás.

De ahí la importancia que tiene el núcleo revolucionario, porque debe
constituir un gran honor el pertenecer a ese núcleo, y debe constituir
una gran aspiración de cada joven pertenecer a ese núcleo. Y ese núcleo
tiene que ser, antes que nada, el ejemplo y el modelo de todos los
demás.

¡Ah! Ser revolucionario no significa gritar todos los días "somos
socialistas, pa'lante y pa'lante, y al que no le guste que tome
purgante" (APLAUSOS). Ser revolucionario es algo más que eso; ser
revolucionario es mucho más que eso. Y si en algún momento es importante
saber ser revolucionario es en esta hora, precisamente, en que el
oportunista suele también tratar de disfrazarse de revolucionario
(APLAUSOS); hay que saber ser revolucionario, precisamente, para que a
ningún revolucionario lo puedan confundir con un oportunista, y para que
a los oportunistas no les resulte fácil hacer el papel de
revolucionarios.

¿Cuándo tiene más oportunidades el oportunismo? Cuando los
revolucionarios no saben ser cabal, entera y nítidamente
revolucionarios, aunque lo sean. Es decir que cuando ser revolucionario
se vuelve una tarea dura, una tarea abnegada, una prueba por la que
pasan los espíritus más preparados para la Revolución, los corazones y
los cerebros más preparados para la Revolución, entonces, quienes no
tienen esas cualidades no pueden fácilmente pasar por revolucionarios,
porque no tienen cualidades para llevar la vida del revolucionario.

A veces ha ocurrido que nosotros tenemos noticias de casos de individuos
que se ponen a realizar ciertos actos de jacobinismo ---de jacobinismo
en el mal sentido de la palabra, porque jacobinismo, jacobino, fue ser
revolucionario en la época de la Revolución Francesa, pero ha quedado la
palabra para expresar a ciertos actos de individuos, ciertos actos de
tipo extremistas, de tipo sectarios---, y cuando se ha ido a investigar
quién era el individuo que estaba haciendo esas cosas, entonces se ha
descubierto que los antecedentes del individuo no eran nada
revolucionarios. Entonces es el individuo que quiere vender más
periódicos, hacer más cosas, exigir más, en el sitio donde está, que
incluso quiere obtener las cosas a la fuerza, no por la persuasión, y es
el que dice: "Aquí todo el mundo es un contrarrevolucionario"
(APLAUSOS). Y entonces ese individuo, que extrema la nota, que hace más
alarde que nadie, que a todos los demás los quiere pintar como
reaccionarios, cuando se va a averiguar, es un individuo que no tiene
antecedentes muy claros, y entonces extrema la nota precisamente para
posar de revolucionario.

Cuando el revolucionario actúa bien, modestamente, sencillamente,
conscientemente, pacientemente, porque un revolucionario tiene que saber
ser paciente, entre otras cosas porque nadie se hace revolucionario a la
fuerza, y la fuerza se emplea para combatir a la reacción cuando viene
con la fuerza, la fuerza se emplea para combatir la fuerza de la
contrarrevolución, pero la fuerza no se puede emplear jamás para hacer
revolucionarios, nadie logrará jamás hacer revolucionarios por la
fuerza; revolucionarios se pueden conquistar únicamente por la
persuasión, por la razón y por el ejemplo; por la fuerza, nadie se hará
nunca revolucionario, y hay quien cree que puede hacer revolucionarios a
la fuerza, y hay quienes quieren hacer revolucionarios a la fuerza, y
son individuos que resultan de antecedentes muy poco revolucionarios.

Hay veces que en eso puede caer también un revolucionario, en un error
de ese tipo; por eso es necesario que el revolucionario no haga cosas
que puedan abrirles el camino a los oportunistas y permitirles a estos
hacer el papel de revolucionarios, porque esas cosas son fáciles.
Cualquiera hace eso, cualquiera hace un alarde, cualquiera da cuatro
gritos, cualquiera llama contrarrevolucionarios a todos los demás, pero
cualquiera no dice: "Yo me presento hoy a hacer esta tarea voluntaria de
seis horas de trabajo" (APLAUSOS). Cualquiera puede querer coaccionar a
un individuo para que se suscriba a un periódico, a la cañona, eso lo
puede hacer cualquiera; lo que cualquiera no hace es decir: "El domingo
lo voy a dedicar a tal tarea de trabajo productivo, el domingo lo voy a
dedicar a hacer esto, y voy a sacrificar mis horas de descanso."

Cuando se requieren sacrificios, es entonces que se ve de verdad al
revolucionario y entonces es cuando el oportunista dice: "Yo me voy para
mi casa, porque mañana es domingo y tengo que ver a la novia"
(APLAUSOS). Y es que ser revolucionario y ser buen revolucionario no es
fácil, y ser falso revolucionario es fácil.

He querido decir esto al lado de lo otro, al lado de que los núcleos de
revolucionarios deben ser una verdadera selección, pero cuya selección
no quiere decir de ninguna manera privilegio, no; la selección no quiere
decir, de ninguna manera, prurito de superioridad sobre los demás; la
selección no quiere decir desprecio a los demás; la selección quiere
decir verdadero mérito, verdaderas calidades, verdaderas virtudes.
Porque una cosa es incuestionable: el joven rebelde tiene que ser
ejemplo en el lugar donde esté (APLAUSOS); lo mismo en la fábrica, que
en la escuela, que en la unidad militar, que dondequiera que esté, el
joven rebelde tiene que ser el mejor, tiene que ser el modelo, tiene que
ser el ejemplo.

No se trata de que haya muchos, no, de lo que se trata es de que sean
buenos; lo que importa no es la cantidad, sino la calidad de los jóvenes
rebeldes (APLAUSOS PROLONGADOS).

La juventud ha estado desempeñando un rol importantísimo en la
Revolución: en la defensa de la patria, la juventud está desempeñando un
importantísimo rol; y en las tareas de alfabetización, la juventud está
desempeñando un rol decisivo, un papel como para llenar de orgullo a la
juventud cubana, un papel que ha de llenar de prestigio a la juventud
cubana en todo el mundo. Igualmente, la juventud tiene que realizar un
gran esfuerzo también en el campo de la economía y en el campo de la
producción, igual que el que está desempeñando en el campo de la defensa
y en el campo de la educación.

En el año venidero, ustedes tendrán además una tarea adicional, porque
cada año acumula nuevas tareas, a medida que la Revolución avanza.
Ustedes tienen, por ejemplo, la tarea de organizar a los 100 000
brigadistas que regresan, porque hay 100 000 jóvenes enseñando a leer y
escribir. Consideren ustedes qué tremenda fuerza política,
revolucionaria, es esa fuerza que significan los 100 000 jóvenes, qué
espíritu traerán esos jóvenes. Eso significa la necesidad de mantener en
cada centro de enseñanza el núcleo de brigadistas.

Entiéndase bien: ¡Todos los brigadistas no serán jóvenes rebeldes!, de
los brigadistas podrán extraer ustedes magníficos jóvenes rebeldes, pero
es necesario que en cada centro de enseñanza ustedes tengan el núcleo de
los Jóvenes Rebeldes, el núcleo de los brigadistas ---sean o no sean,
algunos de ellos, jóvenes rebeldes--- y, en fin, la masa que pertenece a
la asociación de estudiantes.

Esa fuerza que la Revolución ha organizado, esa fuerza juvenil, esa
fuerza cultural, esa fuerza revolucionaria, no hay que dejar que se
disperse.

En cada centro, cuando empiece el curso, hay que organizar
inmediatamente el núcleo de los brigadistas, de los brigadistas que
cumplieron con su tarea, de los que estuvieron cumpliendo con su tarea,
o de aquellos que no la cumplieron solo por razones superiores en
absoluto a su voluntad, como un caso de enfermedad. Pero ustedes tienen
una tarea, que es la de mantener los núcleos de brigadistas, para en
cualquier momento emplearlos en tareas de educación y, sobre todo,
porque es una gran fuerza moral, una gran fuerza juvenil, una gran
fuerza educacional, y además una buena cantera de cuadros y una buena
cantera de militantes para los jóvenes rebeldes.

Es decir que, al comenzar el próximo curso, una de las tareas de los
jóvenes rebeldes en cada centro de enseñanza secundaria,
preuniversitaria y tecnológica, será mantener unido el núcleo de los
brigadistas alfabetizadores.

Pero, además, ustedes van a tener otra tarea, la tarea de organizar a
los núcleos de Jóvenes Rebeldes entre los 50 000 becados que comenzarán
a estudiar, o que estarán estudiando, desde el mes de enero, entre
becados de secundaria básica, de preuniversitario, de institutos
tecnológicos y de las universidades. Ahí tienen ustedes otra gran tarea:
la de organizar los núcleos revolucionarios, es decir los jóvenes
rebeldes, en cada uno de los centros de becados.

Porque es importantísimo el trabajo que hay que desarrollar entre esos
estudiantes, estudiantes que van a ser los futuros técnicos de nuestro
país, estudiantes que tienen hoy todas las oportunidades, y en cuyo seno
los jóvenes rebeldes tienen una gran tarea que desarrollar, para que en
ellos sea cada vez mayor la conciencia y el espíritu revolucionario.
Jóvenes que deben tener espíritu de estudio, espíritu de alegría también
---porque la alegría no debe faltar jamás en la juventud y la actitud de
un joven ante la vida tiene que ser una actitud de entusiasmo, de
alegría, de optimismo---, y jóvenes que tengan también espíritu de
lucha, espíritu de sacrificio, espíritu de trabajo; y que la llama del
espíritu revolucionario, del espíritu de trabajo, se mantenga siempre
encendida en ellos, y será tarea de los jóvenes rebeldes mantener
despierta cada vez más y cada vez más viva y encendida la conciencia
revolucionaria y el espíritu de lucha y de trabajo, para que en el
futuro sean técnicos que estén a la altura de la Revolución, y de las
tareas, y de los servicios que la Revolución espera de ellos.

Además, ustedes tienen que estar conscientes de que hay sectores
todavía, ciertos centros de enseñanza, donde acuden jóvenes procedentes
de las clases medias de la población. Hay barriadas que son barriadas
obreras, como hay barriadas que son barriadas más o menos acomodadas.
Los mejores cuadros de la asociación hay que enviarlos precisamente allí
donde el enemigo puede tratar de filtrar el espíritu
contrarrevolucionario sobre una base clasista. Y será mucho más fácil
promover un brotecito contrarrevolucionario en un centro de enseñanza
donde vayan hijos de las clases acomodadas a promoverlo en un centro de
enseñanza donde van los hijos de las clases obreras y de las clases más
pobres.

Es importante que ustedes sepan estar en la primera fila y en la primera
trinchera de la lucha de clases, para hacer un trabajo político y un
trabajo revolucionario en todos los centros de enseñanza.

Aquí nosotros estamos siguiendo, con la cooperación de la CTC
Revolucionaria, una política respecto a las viviendas. Ustedes saben que
hay algunas gentes de sectores acomodados, que tenían un buen
apartamento en un buen edificio, o una buena casa, excepto, desde luego,
cuando esas están en áreas escolares, porque las casas de Tarará, de
Miramar, de Siboney, de Cubanacán y de todos esos sitios las hemos
dedicado a becas; pero en otros barrios más o menos acomodados donde
vivían ciertos sectores, cuando algunos de esos señores se van para el
extranjero, pues entonces la CTC envía a vivir allí a una familia obrera
de muchos hijos.

Con el problema de la vivienda, que es un problema de los más serios que
toda sociedad moderna tiene que afrontar, hemos seguido la política de
atender primero las necesidades de las familias más numerosas y más
humildes. Hay veces que llegan algunos jóvenes diciendo que si se le
puede conseguir un apartamento, pero es que en realidad se les ha dado
preferencia a aquellas familias que tienen siete u ocho hijos, o seis, o
cinco, o cuatro.

Ayer unos compañeros del ICAIC nos contaban la historia de un matrimonio
celebrado en la capital, con todas las de la ley, con toda la alegría
correspondiente, entre un obrero del ICAIC y su compañera, que tienen
nueve hijos. Entonces, ya tenían nueve hijos, pero no estaban casados. Y
entonces se casaron con una gran fiesta, entre otras cosas aprovechando
la circunstancia de que habían recibido una casa con seis habitaciones.
Ellos vivían en un solar, y la alegría de esa familia era una alegría
verdaderamente desbordante, y los compañeros del ICAIC decían que
sentían no haberles tomado una película.

Se han repartido en las últimas semanas varios miles de casas; casas de
las que estaban selladas, casas que estaban ocupadas indebidamente
también. Y lo que se ha hecho es ir tomando medidas en todos esos casos
y pacientemente los compañeros de la CTC han ido recuperando las casas
indebidas; y a veces incluso hay un señor que está en una de esas casas,
se muda una familia que tiene varios hijos de un cuarto para la casa que
ocupa ilegalmente ese señor, y a él le dan el cuartico donde estaba la
familia. Es decir, la Revolución trata de no legalizar la situación del
que ocupó ilegalmente una casa; por razones de principio, por razones de
moral, la Revolución no puede legalizar esas situaciones. Pero a veces
ocurría que a un edificio de apartamentos donde vivían familias
acomodadas y se mudaban, llevábamos un técnico, un técnico soviético, un
técnico checo, un técnico socialista. Y en algunos lugares, en realidad
habíamos hecho una gran mezcla de siquitrillados por un lado, con
técnicos socialistas por el otro. Nosotros hemos recomendado que no se
haga eso, porque entonces a los técnicos los rodeamos de un ambiente
irrespirable.

Se ha evitado seguir esa táctica errónea, y lo que se hace es que se
están llevando familias obreras dondequiera que un señor burgués nos
deja su cómodo apartamento cuando se marcha para el norte. Entonces,
desde luego, no vayan a creer que nadie se pone muy triste cuando un
señor de esos se va del país. Ellos a veces han dicho que les van a
poner dificultades. No, dificultades ninguna; se estableció el requisito
de que dijeran dónde residían, dónde residían, y cuál era la situación
de la casa, porque había algunos que buscaban una prima tercera y la
llevaban para allá, buscaban un pariente para el apartamento. ¡De eso
nada! El que se va pierde los derechos que le da la Reforma Urbana, y no
puede disponer del inmueble. Ese inmueble, desde que se va ese señor
pertenece a la Revolución y la Revolución se lo entregará a una familia
necesitada, que pagará allí el 10% (APLAUSOS).

Los contrarrevolucionarios tienen cada día el campo más estrecho. ¡Ah!,
se iba una familia contrarrevolucionaria, y le dejaba el apartamento
viviendo, a lo mejor, a un contrarrevolucionario para que se escondiera;
entonces iban a tener, incluso, los apartamentos deshabitados, como
ocurrió en el caso de a unos ciento y pico de metros de la Terraza Norte
del Palacio, donde se dan los actos, allí estaban unos cuantos
contrarrevolucionarios en un apartamento, acuartelados, con bazookas,
ametralladoras y todas las cosas, para hacer un atentado allí. Y estaban
allí cuando se dio el acto, el último acto. Yo no sé por qué no tiraron;
¡deben haberse puesto nerviosos! (RISAS Y APLAUSOS.)

Yo no sé si el compañero Ramirito se pondrá bravo porque yo hable de
esto aquí. El anda en sus investigaciones, nosotros, a título de
ejemplo, aquí hemos sido un poco indiscretos, y antes de que ellos lo
den a la publicidad, pues lo tomo por ejemplo. ¿Dónde estaban? Pues en
un apartamento de siquitrillados que se habían ido, estaban a ciento y
pico de metros, a una distancia donde un buen tirador no puede fallar un
tiro; estaban ahí hasta con bazookas, acuartelados, en sus psicosis de
estar haciendo atentados y cosas de esas. Ellos creen que matando gente
van a matar la Revolución. Pero, desde luego, nosotros no los vamos a
convencer de eso, que a nosotros nos tienen sin cuidado de ninguna clase
las preocupaciones\... (APLAUSOS).

Ustedes saben que la táctica, una de las tácticas predilectas del
imperialismo, es el asesinato de los líderes revolucionarios. Pero eso,
hay que vivir conscientes de eso y no prestarle, no hacerle demasiado
caso.

Los contrarrevolucionarios se meten en las casas de los que se van.
¡Pues no señor! Las casas de los que se van quedan a beneficio de la
nación. Esa es una de las razones por las cuales se establecieron los
requisitos de que tienen que llenar una planilla, desde luego; y el que
va a Estados Unidos, necesita permiso especial para volver, ¡aunque se
vaya de paseo!, porque para pasear sobran lugares (APLAUSOS). En
definitiva, nosotros no vamos a estar viabilizándoles, facilitándoles
los enlaces a los contrarrevolucionarios, de que salgan por la mañana,
regresen por la tarde. ¡De eso nada! (APLAUSOS.) Y por eso, el que se va
para Estados Unidos, necesita permiso especial para regresar. Así que,
lejos de estar nosotros interesados en que no se vayan, lo que estamos
interesados es en que no regresen (APLAUSOS). Nosotros sabemos muy bien
que esta es una lucha revolucionaria y una lucha de clases: burgués que
se va, "puente de plata" (RISAS) .

También hemos estado\... a veces un contrarrevolucionario compraba una
maquinita fácil aquí. Allá compraban pesos con dólares, y después aquí
tenían 200 ó 300 máquinas, y por eso el gobierno se vio en la necesidad
de controlar todas las casas de compra-venta de automóviles. Ahora ya un
contrarrevolucionario no podrá estar comprando una maquinita fácil, con
la plata que le manda Mc Cone, el nuevo jefe de la CIA. ¿Y qué vamos a
hacer con esos carros? ¡Ah!, pues vamos a mejorar el transporte, vamos a
organizar un servicio de transporte también, y pensamos que contribuya a
ayudar el transporte. Y para eso vamos a preparar domésticas, para
manejar esos carros (APLAUSOS). El día primero de enero\... habíamos
pensado en Jóvenes Rebeldes, pero resulta que se necesitan, de aquí al
año que viene, 15 000; y es una pena que muchos muchachos jóvenes\...
eso no se concilia con los planes que tenemos de formación de técnicos,
de becas. Pero hay una gran oportunidad de ampliar el sector de trabajo
de las mujeres (APLAUSOS). Y con estos planes, pues sencillamente se va
a acabar, casi, el servicio doméstico.

¡Y si ustedes vieran las anécdotas de esas muchachas, el espíritu de
esas muchachas, la conciencia de clase de esas muchachas!, porque ya hay
1 000 que están estudiando, que van a trabajar en oficinas y en bancos,
becadas, incluso subsidiadas las que están estudiando.

Yo no sé si ustedes saben el caso del Che. El caso del Che: Estaba la
señora en la República Popular China; entonces el Che, ustedes saben que
es padre de una niña; y entonces, como los dos trabajan, pues tenían una
muchacha que les cuidaba la niña. Pero estando Aleida en la República
Popular China, entonces, además, resultó becada la muchacha que
trabajaba allí, y el Che estaba sin nadie que lo ayudara allí, ¡y sin la
esposa!

Bueno: la cantidad de anécdotas es tremenda (APLAUSOS). Cuando pasa con
un revolucionario, ustedes ven la necesidad de los círculos infantiles.
Ahora, ¿qué hacía el Che, ministro de Industrias, sin una muchacha que
le atendiera la niña y con la compañera en Pekín? Pues lo único que le
resolvía era un círculo infantil, dice el Che. Pero cuando es un
revolucionario, que la muchacha que lo ayuda en la casa se va a
estudiar, se queda de lo más contento; pero cuando es gente de esta no
revolucionaria, se quedan que arden. Y, naturalmente, tratan\...
Nosotros sabemos de casos que tratan de impedir que las muchachas vayan
a la escuela. Hay 11 000 domésticas matriculadas ya en escuelas, y
pensamos llegar\... La meta era 20 000 en diciembre, pero creo que se va
a llegar mucho antes a las 20 000 domésticas en las escuelas nocturnas
---el dato ese lo comprobé hace un rato---; y eso ocasiona una verdadera
revolución y, además, una gran satisfacción para nosotros, porque es la
prueba más elocuente de lo que avanza la Revolución y lo que significa
para las clases humildes la Revolución. El hecho de que hasta el trabajo
doméstico se acabe es una extraordinaria victoria de la Revolución. Y
nosotros les podemos asegurar que para fines del año que viene va a ser
un problema muy serio encontrar una doméstica (APLAUSOS).

Esas muchachitas tienen un gran espíritu de clase, al contrario de lo
que pensaban algunas personas que el tipo de trabajo doméstico conducía
a cierto espíritu servil, la potencia revolucionaria, el espíritu y la
conciencia de clase que hay en esas muchachas es verdaderamente
extraordinario.

El hecho de que las primeras 45 hubiesen comenzado a trabajar en los
bancos, promovió un verdadero auge en las matrículas de las escuelas
nocturnas, y de hecho, dentro de algunos meses todas las muchachas
domésticas estarán estudiando en las escuelas nocturnas, donde estarán
recibiendo distintas instrucciones.

También se están organizando los lugares donde van a residir, porque
muchas de ellas como residían en las casas donde trabajaban, al recibir
un nuevo empleo, pues algunos barrios vamos a dedicarlos para que
residan también las muchachas domésticas que cuando van a una escuela no
tienen donde residir. En todos esos problemas la Revolución está
trabajando.

A propósito de eso, aquí traigo una carta, otra cartica interesante,
porque es el caso de una doméstica que se fue con los dueños, con los
patronos; se fue para Miami, y entonces le mandó una carta a la hija,
que vale la pena leerla. Yo no sabía si iba a haber oportunidad, pero la
tengo aquí (APLAUSOS).

Aquí, ustedes ven, en tinta le he cambiado los nombres, porque sería un
abuso, un crimen dar los datos, porque está sencillamente en Miami;
nosotros hemos cambiado los datos.

Dice: ---le escribe a una hija; todos los nombres están cambiados. Dice:
"Miami, septiembre 25. Querida hija María Antonia: Hace muchos días que
quería escribirte esta carta" ---yo no lo voy a pronunciar como ella lo
pronuncia, para que no luzca una cosa peyorativa en la forma que está---
"hija" ---hija sin "h", "i", "j"--- "me tienen asustada" ---lo
importante es el contenido de la carta, porque es una mujer humilde del
pueblo que se fue a trabajar allá. Dice: "Hija, me tiene asustada\..."
No. Dice: "Querida hija María Antonia (RISAS): hace muchos días que
quería escribirte esta carta. Hija, me tienen asustada, pues aquí en
Miami los cubanos contra Fidel hablan muy malo de allá. Hija, tú no
puedes imaginarte cuánto me ha 'pesao' haber venido" ---aquí dice
"venio"--- "con la señora Pepita" (RISAS) ---el nombre "Pepita" lo pongo
yo---; "esta gente americana es muy mala, no tienen entrañas. Aquí los
negros estamos peor que los perros rabiosos; si vamos por la acera y
viene un blanco tenemos que apearnos y dejarlo pasar; en la guagua
tenemos que ir parados, aunque 'haigan' asientos vacíos; no podemos
entrar en tiendas de blancos, ni tomar café en los cafés de los blancos.
Tenemos que ir a unos cafecitos para gente de color fuera de la 'ciuda';
tampoco podemos entrar en los teatros para los blancos, tenemos que ir a
unos teatros 'pa'negros' afuera de la 'ciuda'" ---no, aquí está bien
puesto, aquí está ciudad; no, lo que le falta es la "d" final.

"Los otros días una mujer casi blanca, pero era de la raza, yo mismita
vi cómo la policía, unos blancos grandes, le daban golpes con un palo y
la metían en un carro, porque había tomado agua en una pila que hay en
el parque de los blancos.

"Aquí hay una sociedad que se llama 'Ku-Klux-Klan'" ---dice: "cu" "cu"
"clan", lo pone sin "k": cu-cu-clan---, "que mata a la gente de color
cuando protestan. Y ahí está el miedo que yo tengo, porque los
'condenao' estos andan diciendo que cuando ellos vayan para allá, que es
pronto, van a llevar 'pa'llá' esta misma sociedad que se llama
'Ku-Klux-Klan'" (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!") ---voy a seguir leyendo
literalmente--- "\...'Ku-Klux-Klan', para colgar a todos los negros que
Fidel ha 'colocao' en el trabajo de los blancos; que los negros 'na' más
que servimos para cocinar y limpiar. Y la sociedad de los blancos, que
Fidel les dio a los negros, la van a desbaratar y hacer una nueva,
porque esa tiene peste a negros" (RISAS) ---esto es el Miramar, el
Country.

"Esto que pasa aquí con los negros es algo muy grande, que tú si no lo
ves no lo crees. Yo le pido a la virgencita de la Caridad que estos
cubanos malos no ganen, porque si llevan a la sociedad de los
'americano', 'Ku-Klux-Klan' 'pa'llá', todos los negros cubanos los
cuelgan en las matas.

"Dales recuerdo a Pedro, Manuela, Mariana. Le dices que, aunque Fidel lo
coloque en una tienda de blanco, no vaya, porque si esta gente gana la
matan. Estos borrachos, porque aquí siempre están borrachos\... La
señora 'Pepita' también estaba 'equivocá' con esta gente, porque allá, a
cada ratico, me dice: Luisa, qué 'engañá' estaba yo con los americanos y
con toda esta gente, porque siempre están 'fajao'.

"A casa del caballero todos los días comen un montón, porque no tienen
trabajo.

"La bendición te la da, tu mamá, Luisa."

¡Qué carta más sencilla esta, escrita con las faltas de ortografía de
una persona que no aprendió a escribir, por lo menos, correctamente! Y,
sin embargo, es una denuncia, en su sencillez, tremenda contra el
imperialismo.

¡Hay más cartas! (APLAUSOS.) Fíjense qué interesante, como una persona
que apenas sabe leer ni escribir\... Y esto es conciencia de clase: esto
es sencillamente la conciencia de clase.

(Alguien le dice al doctor Fidel Castro que cambie los nombres)

Sí, pero los nombres yo tengo que cambiarlos antes, porque si no me
equivoco, es un lío (APLAUSOS).

Estas cosas que dice, ¿no?: "\...los negros estamos peor que los perros
rabiosos; si vamos por la acera y viene un blanco tenemos que apearnos y
dejarlo pasar; en la guagua tenemos que ir parados aunque 'haigan'
asientos vacíos; no podemos entrar en las tiendas de blancos, ni tomar
café en los cafés de los blancos. Tenemos que ir a unos cafecitos para
gente de color fuera de la ciudad; tampoco podemos entrar en los teatros
para los blancos, tenemos que ir a unos teatros para negros afuera de la
ciudad.

"Los otros días una mujer casi blanca, pero era de la raza, yo mismita
vi cómo la policía, unos blancos grandes, le daban golpes con un palo y
la metían en un carro, porque había tomado agua en una pila que hay en
el parque de los blancos."

¡Qué retrato de lo que es el imperialismo y de lo que es la explotación
inhumana, la discriminación y la segregación en el famoso país de la
"democracia representativa"! ¿Escrito por quién? Por una señora del
pueblo que tuvo la desgracia de ir a parar a Miami, porque la "señora"
necesitaba una criada allí también.

Así que\... (El público le dice: "Otra, otra").

Es muy difícil leer esta carta sin equivocarse, porque después cuando se
repiten los nombres tengo que acordarme bien.

Bueno: "Querido hermano José: (RISAS) Me ha sorprendido tu carta del 18
actual. No esperaba me escribieras, pues hace mucho tiempo te escribí mi
última carta y no volví a tener noticias tuyas. Eso se agrava más,
considerando que nunca nadie de la familia me escribe; sobre todo, no
habiendo recibido contesta de mi carta a tú mamá 'Manuelita' ---vamos a
ver si donde apareció este nombre yo vuelvo a poner 'Manuelita'
después--- dándole nuestro pésame que lo hice extensivo a todos ustedes.

"Tú sabes, siempre he sido muy franco para decir o expresar mis
opiniones y no he dejado de serlo. Al ver que nadie de la familia me
escribía, decidí pensar que por ser yo posiblemente el más adepto al
gobierno de Cuba y existir la penosa situación de Georgina, que no
querían trato conmigo, y aun sigo pensando así, pues aunque tú me hayas
escrito, creo eres el único que, al menos en una carta, dice estar
conforme con la Revolución; los demás no lo estarán.

"Bueno, me alegro saber que tú y los tuyos están bien. Nosotros bastante
bien de salud y con la esperanza de algún día poder encontrarnos en esa
bendita tierra.

"No, no me esperes por ahora; mi situación económica no me permite irme
de aquí y, al menos que algo muy determinante pase, me temo que por
largo rato tendré que meterme este trago que ya, desdichadamente, dura
demasiado.

"Me dicen que González y familia se marcharon de Cuba. ¿Para dónde
fueron? Eso era de esperar; lo raro es que demorasen tanto. Ellos no son
para vivir en Cuba bajo un sistema de igualdad. Ellos pertenecen a la
pseudoaristocracia, son iguales que el resto de la familia, que sin
haber sido de sangre azul ni títulos nobiliarios, no pudieron nunca
considerarse lo suficientemente cubanos para cooperar con el
mejoramiento de su tierra.

"Me hablas de escaseces. Quisiera me dieras detalles, pero ciertos, no
de propaganda, y me digas cómo en realidad el pueblo está tomando las
cosas del gobierno. Claro que aquí las bolas están al tolete, y muchas
de ellas tan absurdas (RISAS Y APLAUSOS), que son inaceptables, pero
todas las bolas tienen en sí un germen básico que encierra la parte
cierta de lo que se dice. Sé que tienen que haber escaseces, y que solo
un pueblo con serenidad y entereza puede sobrellevar, hasta vencer, los
obstáculos que la provocan.

"Por ejemplo, aquí, hasta han corrido la estupidez de que para comprar
naranjas y malangas hay que tener receta de médico (RISAS). Para comprar
huevos hay que llevar las cáscaras del usado (RISAS) para comprar más; y
para comprar zapatos hay que llevar y entregar los viejos (RISAS); los
zapatos viejos los arreglan, y después los venden a otro. Esas son bolas
tan estúpidas que por sí mismas se caen, pero no dejan de repetir hasta
aburrir.

"Se dice que las milicias de mujeres están compuestas por prostitutas,
porque Fidel las ha recogido y obligado a las milicias (RISAS Y
EXCLAMACIONES). En fin, que es increíble hasta qué grado de perversidad
y canallada han llegado los cubanos que se han refugiado aquí.

"Ya no se puede vivir en muchos lugares de Nueva York, por estar
infectados de gusanos inmundos. La barriada en que vivimos está llena de
pájaros y prostitutas de la peor calaña (RISAS Y EXCLAMACIONES). Es una
vergüenza que esa gente esté gozando de la ayuda y protección del
gobierno de aquí, como si fueran gentes decentes y desvalidas. Ya
resulta que Batista es una víctima del comunismo, según unos pasquines
pequeños que están pegando en los trenes subterráneos. Y en fin, para no
cansarte, dejo el tema, ¡esto es un asco!

"Si te ocuparas de unos encargos, me alegraría que lo hicieras. Quiero
conseguir el libro 'Playa Girón' y los discos de los himnos
revolucionarios. Además, si pudieras averiguarme si fulana sigue
viviendo en la avenida tal, en el número tal, etcétera. Hace un año que
no me escribe; no sé de ninguna de las dos (RISAS). Te agradecería"
---no sean mal pensados--- (RISAS) "me dieras noticias de ambas cosas.

"Abran los ojos; este mes es de cuidado. Duerman con un ojo y vigilen
con el otro (RISAS). No es un cuento, de ahora a fin de año intentarán
el segundo golpe, y se espera sea en gran escala" (EXCLAMACIONES).

Esta carta parece que es de alguien que simpatiza con la Revolución.
Desde luego, nosotros hemos estado leyendo, preferentemente, cartas que
tienen interés, y a la vez que simpaticen con la Revolución.

Las cartas todavía más interesantes, son las que escriben los que se
fueron, como la carta misma esta que leí anteriormente. Esta es
interesante por algunos datos que aporta y eso\... (Alguien se dirige al
doctor Castro). No, pero yo nada más traje una (RISAS).

Estábamos hablando de la conciencia de clase que se va despertando en
todo ese sector del pueblo. Y a medida que desertan esos señores de las
clases acomodadas, es más firme, más resuelta la actitud revolucionaria
de los sectores más humildes y explotados. Así es como se va haciendo la
Revolución.

Ahora, en el mes de enero, comienza una gran etapa educacional también,
con todos los nuevos becados. De cada central azucarero, van a venir
todos los muchachos que han aprobado ya el sexto grado, de todos los
centrales azucareros. Van a recibir becas los hijos de obreros.
E incluso van a recibir becas los que tienen aprobado el quinto grado,
precisamente, para dar cursos intensivos, porque tenemos una gran
necesidad de intensificar la preparación de los técnicos, y vamos a
aprovechar a algunos de esos muchachos.

Así que solamente de los centrales azucareros vendrán de 8 000 a 10 000
becados de los centrales, de todos los pueblecitos donde no hay
secundaria básica. Esas son tareas que están haciendo el Ministerio de
Educación, las ORI, y deben hacerla también\... porque es una tarea,
fundamentalmente, de los jóvenes rebeldes, pero es que en realidad ha
sido muy vasto el campo de acción, y en realidad era imposible que desde
los primeros meses los jóvenes rebeldes hayan podido abarcar todas estas
tareas.

De ahí la importancia de que, en cuestiones de organización, ustedes
avancen todo lo más que puedan. También en la tarea de educación y de
formación ideológica de los jóvenes. Y no solo educarlos teóricamente,
que es importante, sino educarlos también prácticamente. Es decir que no
solo sea la teoría, sino sea también la práctica revolucionaria.

Es muy importante que, por ejemplo, todo becado que sea joven rebelde,
debe ser de los mejores estudiantes, deben ser de los de mejor
disciplina en la escuela, deben ser atletas, es decir que si no tienen
ningún impedimento físico, deben practicar el deporte. ¡No se concibe un
joven revolucionario que no sea deportista! (APLAUSOS.) ¡Porque el
deporte fortalece! El deporte fortalece física y mentalmente, y
fortalece también el carácter.

Nosotros tenemos aquí el honor de contar esta noche con un campeón
olímpico, que fue muy conocido por todos ustedes: el gran campeón de las
distancias largas, Zatopek (APLAUSOS). Pero para correr 5 000 y para
correr 10 000 metros, hay que tener una voluntad de hierro, ¡de hierro!
El atleta necesita voluntad; necesita fortaleza de espíritu, y no se
concibe un joven que esté becado en un centro y no practique el deporte,
por lo menos, un joven revolucionario. Cualquier deporte, no tiene que
ser una estrella, no tiene que ser un campeón, pero debe cultivar la
educación física también, igual que su instrucción general, su educación
política. Por eso el joven rebelde de un instituto, de una escuela
tecnológica, de un centro, debe ser, además de un buen estudiante, un
buen revolucionario, disciplinado, debe ser, además, un deportista. En
el trabajo, el de una fábrica tiene que ser de los más cumplidores, de
los primeros en el trabajo, de los de mayor productividad; esa es la
gran tarea del joven rebelde.

Hay veces, no siempre, que hay un técnico, por ejemplo, no
revolucionario, y, sin embargo, es un gran trabajador, porque está con
la preocupación de que no lo consideran, está luchando por obtener la
consideración de los demás, y se esfuerza en el trabajo. Y hay veces que
personas que posan de revolucionarias, entonces se creen sin
obligaciones de rendir el máximo y de trabajar el máximo, los hay. ¡Y
eso es lo que no puede ser de ninguna manera! Un joven revolucionario
descuidando su tarea en el trabajo; un joven revolucionario leyéndose un
libro en el medio del trabajo. Eso es lo que no puede ser, ¡de ninguna
manera! Ese joven, o es un ejemplo, o no puede pertenecer al núcleo
revolucionario, no puede pertenecer a los jóvenes rebeldes.

Es muy importante que ustedes inculquen todo esto. De lo mucho que
ustedes prediquen esto, dependerá que ustedes logren organizaciones
verdaderamente revolucionarias, sin oportunismo, y sin gente floja; y
nosotros tenemos el derecho de pedirles a ustedes más todavía que a
nadie, porque nosotros entendemos que ustedes todavía tienen que ser
mejores revolucionarios que nosotros. Y después ustedes, a los otros,
tienen que exigirles más. De ahí la importancia del trabajo de los
pioneros. Ustedes deben tener todo aquello que les pueda faltar y que se
puedan considerar deficiencias de la generación adulta.

Con respecto a los niños, hay que trabajar en todos los pueblos. Todavía
hay muchos pueblos del interior donde los pioneros no están bien
organizados. Nosotros, discutiendo con los compañeros de la dirección de
la Asociación de Jóvenes Rebeldes, acordamos enviar 150 cuadros,
especialmente, a los 150 pueblos más importantes, para organizar las
actividades juveniles y las actividades de los pioneros. En muchos
sitios los niños no están organizados todavía, eso es sencillamente,
porque falta un cuadro; porque cuando se llega a un pueblecito, y no
están organizados los pioneros, es porque no hay un cuadro allí. Si los
jóvenes rebeldes están flojos, es porque no hay un cuadro allí.

Ahí pasaban una serie de cosas que ya se están superando, con el trabajo
de las ORI y de la Asociación de Jóvenes Rebeldes. En muchos sitios,
donde todavía existían las sociedades exclusivistas, sitios donde
estaban intervenidas y estaban dedicadas a todo menos a actividades
recreativas o culturales. Entonces se llegó al acuerdo de, a la mejor
sociedad de cada pueblo, convertirla en el círculo popular, después, el
círculo cultural, después, el círculo juvenil y el círculo de los
pioneros. Por suerte, en casi todos los pueblos hay cuatro sociedades;
en algunos hay más; son pocos los que no tienen, por lo menos, cuatro,
algunas mejores y otras peores, la mejor para el círculo popular. Había
pueblos de esos que nunca había una fiesta, entonces los del pueblo
esperaban que hubiera una fiesta en el campo para ir al campo. Y claro,
¿qué hace la gente joven, qué hace una persona? Cuando no iba a ver una
película mala ---porque todavía nosotros no estamos abastecidos en todos
los pueblos de Cuba de buenas películas; todavía no tenemos, hay todavía
películas muy pobres, muy deficientes, que se dan en los pueblos del
interior--- nunca había una fiesta, y la gente se ponía a tomar en los
bares.

En un pueblo, en un lugar estaban los Comités de Defensa, en otro había
un batallón de milicias, en otro otra cosa, sin embargo, no había nunca
una fiesta en aquel pueblo. Por lo menos todos los sábados deben
organizarse fiestas en los círculos populares. Además, actividades de
tipo cultural y artístico. Miren estos niños, cómo se pudo hacer con
ellos un trabajo, ¡qué bien representaron aquí!, ¡cómo conmovieron a
todo el mundo! Lo mismo el coro de jóvenes; pues en todos los pueblos
los pioneros deben tener conjuntos como este, los jóvenes deben tener
coros, grupos teatrales, y hemos estado discutiendo con la comisión de
cultura para que manden también a alguien para que realice ese trabajo,
es decir, alguien que conozca de teatro, otro que conozca de danza, otro
que conozca de música. Los estudiantes becados de G y 25 están
organizando una banda de música, otros tienen coros; en todos los
pueblos los jóvenes pueden tener su coro, los pioneros pueden tener su
coro, su grupo artístico, su grupo musical.

Claro está que no tenemos instructores suficientes; es un problema
encontrar 150 personas que sean capaces de enseñar sobre teatro, y
enseñar sobre danza, y enseñar sobre música. Ustedes saben que la
escuela de instructores de arte va a tener más de 4 000 alumnos en
enero, pero hasta dentro de dos años no saldrá ese personal preparado.
Ahora tenemos que echar mano de los valores con que contamos, escasos
valores, para mandarlos a los pueblos del interior.

Hay que crear una vida nueva, hay que sustituir la antigua fachada
burguesa, las costumbres burguesas, y la vida burguesa, por una vida
proletaria, por la alegría proletaria, por el espíritu, el optimismo, el
entusiasmo sano, creador, de un pueblo de trabajadores. Eso estaba un
poco abandonado; entonces, se está trabajando mucho en ese sentido.

Ya en La Habana, el antiguo Centro Asturiano se va a dedicar y se está
condicionando para que sea el Palacio de los Pioneros (APLAUSOS).
Entonces, vamos a organizar con los niños conjuntos artísticos, coros,
es decir, conjuntos de danza, de teatro, de canto, en fin, todas las
cuestiones artísticas que los niños puedan hacer, para preparar todas
las semanas un programa con los niños, y para los niños, desde el
Palacio de los Pioneros: un programa que será transmitido por televisión
una vez todas las semanas, que sea un programa hecho por los niños y
para los niños desde el círculo de los pioneros.

También estamos considerando la posibilidad de dedicar 10 000
televisores de los que se han adquirido, para ya implantar en la capital
---empezando por la capital--- ciertos métodos de enseñanza por
televisión en las escuelas, a ver si en 10 000 aulas ponemos
televisores. Entonces, una película para niños, buena, por ejemplo, la
ven 400 000 niños de una sola vez. ¿En qué teatro cabrían 400 000 niños?
Sin embargo, con 10 000 televisores, en su propia aula, hacemos que 400
000 niños vean una película, por ejemplo "Seriozcha", pongamos el caso,
u otro tipo de película para niños. Si queremos dar una clase de
geografía, las montañas de Cuba: el ICAIC puede hacer un documental
sobre todas las montañas, Pico Turquino, Bayamés, todos los picos altos
de Cuba, y entonces un día se les da una clase de geografía a los
muchachos por televisión: se les puede enseñar todos los puertos, todos
los ríos.

Calculen, en la época que nosotros estudiábamos y que nos hacían
estudiar de memoria los ríos, las montañas, que había que repetirlo
veinte veces, y cuántos metros tenían, y que después uno no se acordaba.
Porque les voy a decir la verdad: Yo vine a conocer la Sierra Maestra de
verdad después que estuve allí. Todo lo que yo había estudiado sobre la
Sierra Maestra en geografía no me acordaba de nada ni había aprendido
nada. Ahora, imagínense que a través de la televisión y de películas,
les enseñan a los muchachos. ¡Qué métodos más cómodos para aprender y
para enseñar! Se pueden enseñar los ríos del mundo, documental sobre los
países, sobre los distintos continentes.

Nosotros podemos enseñarles a los niños muchos conocimientos de una
manera muy sencilla, directa y amena a través de la televisión. No hay
más que, en uno de esos canales que antes se dedicaban a propaganda, al
nudismo, al juego y a todo eso, porque antes se ponía un programa de
televisión y no había jugo de tomate, ni jugo de frutas, ni jabón que no
rifara 500 pesos, 1 000 pesos, una casa. Era una cosa bochornosa;
programas para niños, no había ninguno. Si hoy la sociedad tiene en sus
manos esos instrumentos, los puede dedicar cómodamente a la educación y
a los niños brindarles ---¡figúrense!--- todas las semanas, por lo
menos, un documental, una película. Eso, además, hace la escuela más
atractiva.

Hay otro problema que se refiere a los muchachos. Ya nosotros hablábamos
---creo que el otro día hablábamos de eso aquí--- sobre cómo hay decenas
de miles de niños cuyas familias son pobrísimas, que realmente son hijos
de personas que trabajan lavando, que tienen siete u ocho hijos, que,
realmente, aunque ustedes le pongan una escuela al lado, los muchachos
van descalzos, no tienen ropa, no tienen comida. Nosotros estamos
haciendo ciertos planes de crear ciertas instituciones donde los niños
puedan, con cosas agrícolas y algunas cosas artesanales, sostenerse o
ayudar en parte a mantenerse, porque el país no tiene recursos
económicos suficientes todavía para atender todas esas necesidades.

¡Ojalá hubiera recursos suficientes, pero no los hay! Pero nosotros
podemos hacer ciertos experimentos, como las granjas infantiles, en
donde los niños están demostrando que pueden autoabastecerse. Eso
significaría que pudiéramos ayudar a muchos hijos de esas familias
numerosas y muy pobres, sin que al Estado le costara gran cosa.

Hay otro problema que nosotros, discutiendo con la Federación de
Mujeres, le sugeríamos. Hay un problema que tienen las familias,
porque\... sí, el círculo infantil resuelve el caso de los niños de tres
años, dos años. ¿Y cuando el muchacho tiene siete años?, ¿y cuando tiene
ocho y tiene nueve y el padre y la madre están trabajando? Lo mandan a
la escuela. Yo sé, por ejemplo, que muchos obreros tenían que mandar a
sus hijos a escuelas privadas, porque nada más había una sola sesión en
la escuela pública. Yo no sé, este año\... (LE DICEN ALGO)\... El 80% de
las escuelas urbanas, dos sesiones, porque para muchas familias era un
problema el muchacho en la casa, un muchacho de siete años, ocho años,
diez años.

Hay un problema: se pueden organizar comedores; nosotros les sugeríamos
a las mujeres que lucharan en eso, porque les interesa a ellas, a la
Federación de Mujeres, pero es algo que interesa también a ustedes, los
jóvenes, por los niños. Para muchas familias, la oportunidad de que el
muchacho tenga doble sesión y tenga un comedor al lado de la escuela y
pueda comer, le resuelve un gran problema.

Desde luego, ese servicio no se puede prestar por un medio ni gratuito,
porque ese tipo de servicio filantrópico, sin recursos, da por resultado
que nada más se le puede prestar a un número limitado de personas. Ese
tipo de almuerzo habría que cobrar lo que costara; es decir, si un vaso
de leche vale seis centavos, no se puede cobrar dos centavos, porque,
sencillamente, nada más se le puede brindar el servicio a un número
limitado. En cambio, si se cobra lo que vale, estrictamente lo que vale,
entonces se le puede prestar ilimitadamente el servicio a todas las
familias, a todos los colegios, y se pueden organizar tantos comedores
cuantos sean necesarios, puesto que no constituyen una carga para el
erario público. Si cuesta 30 ó 34 centavos el almuerzo, pues que se
pague eso; no un medio, porque eso es demagogia, eso es filantropía
demagógica, porque si no hay dinero, ¿cómo usted va a cobrar un medio
por lo que vale 35 centavos? Y estamos en la época de construcción del
socialismo, no se olviden; y que no podemos satisfacer todas las
necesidades gratuitamente.

Es decir que nosotros podemos, al lado de esos grandes colegios, donde
van los muchachos por la mañana y por la tarde, poner un comedor. Si el
almuerzo vale 36 centavos, entre la materia prima y el trabajo, se cobra
36 centavos. De todas maneras, para muchas familias será mucho mejor, si
trabaja el padre, trabaja la madre, tienen dos niños de 8 ó 10 años,
pagar esos 36 centavos por el día para el almuerzo, por cada uno de
ellos; y entonces, no tienen necesidad de preocuparse de dónde comen y
cómo comen.

Esa es otra de las cosas en la que ustedes pueden, junto con la
Federación de Mujeres, trabajar en ese sentido, para atender las
necesidades de las familias, de los niños. Es decir que ustedes tienen
por delante un campo ilimitado, pero de todas las tareas de ustedes, la
más importante ---no se olviden--- es la tarea de preparar a la
juventud, de ser la escuela de la gente joven y de los niños.

Ya ustedes saben que, por ejemplo, la cuestión del plan asistencial se
ha ido haciendo, mientras no han empezado las clases; esa ha sido una
gran ayuda para muchas familias, para muchos niños; están encantados con
el plan asistencial. Pero ya les digo que muchas otras cosas se pueden
ir haciendo; por ello, hay que dedicarle toda la atención, hay que
dedicarle todo el interés y todos los recursos que sean necesarios a los
niños. Y esa es una tarea de ustedes. Como ellos son menores, la
Asociación de Jóvenes Rebeldes tiene que velar cómo va la Unión de
Pioneros; ustedes son los responsables de que eso marche bien en toda la
isla, que eso vaya parejo, lo más parejo posible.

Así que las demás provincias que no obtuvieron premios en la emulación,
tienen que esforzarse, porque ninguna debe acostumbrarse a quedarse
atrás. Y los compañeros de la dirección nacional deben estar comprobando
el trabajo. Es muy importante que comprueben el trabajo y que les exijan
responsabilidades a loa cuadros, que les exijan responsabilidades a los
dirigentes provinciales y a los dirigentes regionales.

Les voy a dar un consejo: exíjanles a los compañeros; no por el hecho de
que hayan tenido ciertos méritos, o porque sean buenos compañeros,
perdonarles inexorablemente todas las faltas. Así no se hace revolución.
A los compañeros hay que saberles exigir, sin amiguismo de ninguna
clase.

Si un compañero es bueno, mantenerlo y ayudarlo; si un compañero es
deficiente, cambiarlo y saberle decir: "Oiga, usted no está cumpliendo
bien; oiga, usted fracasó en eso, deje ese sitio a otro compañero."
Porque los cargos no son vitalicios, ni son títulos nobiliarios aquí
(APLAUSOS). Y que cada compañero que esté desempeñando una función,
tiene que cumplirla, tiene que cumplirla. Esa es una cosa muy
importante, y que los compañeros de la dirección tienen el deber de
velar por el cumplimiento tanto entre los miembros de la dirección como
entre todos los compañeros que trabajan en la base, del cumplimiento de
las tareas que se les han asignado.

Puede ser que se me hayan olvidado algunas cosas, pero,
fundamentalmente, estas eran las cosas que quería decirles en el día de
hoy, y desearles que sigan ustedes avanzando como van, porque en
realidad, han avanzado. Entre lo que va del año pasado y hoy hay una
gran diferencia. En el propio trabajo de los brigadistas, donde los
jóvenes rebeldes han prestado un gran servicio al país, los avances
fueron extraordinarios entre los primeros y los últimos. Y ellos lo
saben, ellos lo saben bien. Hay un puntico en que estuvieron flojos, y
yo lo voy a decir: En el trabajo. En el trabajo, los brigadistas no
estaban muy bien. Han funcionado mucho mejor en las unidades de combate;
se ve que eso los entusiasmaba de manera extraordinaria, y han resultado
unos magníficos combatientes, unos magníficos soldados. Pero en el
trabajo estuvieron un poco flojos.

Quiero tener la honradez de decirlo aquí, que los brigadistas no
estuvieron muy bien en el trabajo, en los trabajos de siembra de
eucaliptos y de todo eso, y que en ese sentido hay que avanzar más. Y,
sobre todo, crearle a la gente una conciencia, que es lo primero que
debe saber cada joven: sin trabajo no hay riqueza, sin trabajo no hay
bienestar, sin trabajo y sin productividad no hay elevación del nivel de
vida; porque lo que se reparta entre los hombres, tienen que producirlo
los hombres.

Y hay algo, de paso, que vale la pena señalar aquí ---quizás se me
olvidó el día de la asamblea--- sobre la planificación; que nosotros
tenemos que acostumbrarnos a producir lo nuestro y hacer los mayores
esfuerzos, nosotros tenemos que acostumbrarnos a la idea de que no
podemos constituirnos en carga para los países amigos y entonces que
nosotros, con un estándar de vida más alto, estemos recibiendo ayuda de
países que están haciendo grandes sacrificios, y que es una prueba de lo
que es la solidaridad internacional, es decir, la solidaridad de los
países socialistas, de los obreros de otros países con nosotros, y que
han hecho grandes esfuerzos, pagándonos el azúcar más alto y
ayudándonos.

Nosotros tenemos que hacernos acreedores de la Revolución, y no pensar
que tenemos que hacer revolución a costa de otros pueblos, sería bueno
que tuviéramos esa idea muy presente (APLAUSOS PROLONGADOS).

La Revolución trae una gran suma de felicidad a los pueblos; trae tanta
felicidad al pueblo explotado como tristeza y dolor a la minoría
explotadora. Al acabar con todos estos abusos, humillaciones y
discriminaciones\... Calculen, en Miami, la falta que hace una
revolución (RISAS); allí, donde no pueden ir los negros por la misma
acera que van los blancos, ni ir a la misma tienda, ni al mismo teatro,
imagínense que vida tan horrible, imagínense lo que sufre allí un ser
humano.

La Revolución acaba con todo eso, acaba con la miseria, la humillación,
el desempleo, la explotación, la incultura, el analfabetismo, trae una
extraordinaria suma de beneficio a los pueblos; pero los pueblos tienen
que pagar el precio de esa libertad y de esos beneficios, y de esa
felicidad.

A la Revolución le hacen una tremenda resistencia las clases acomodadas,
las que tenían casa, máquina, perfumes, viajes, educación, todo eso lo
tenían cómodamente, y a costa de que otros muchos no lo tuvieran. Esos
hacen una terrible resistencia a la Revolución. Además, las clases
explotadoras trataban de dividir a las propias masas obreras, creaban un
gran desnivel en los salarios, creaban incluso tipos de obreros
privilegiados, creaban una gran cantidad de pequeños parásitos, se puede
decir. Lo hacían, porque acuden a todas las armas posibles para mantener
su sistema social, y ofrecen su resistencia a los cambios. Son los
pueblos, las clases explotadas, las clases liberadas por la Revolución,
las que saben echar sobre sus hombros todos los sacrificios que sean
necesarios.

Y nos remitimos a los hechos: cuando vino la invasión, los que estaban
allí peleando y combatiendo no eran los hijos de los latifundistas, ni
dueños de los edificios de apartamentos, ni los que iban a los clubs
aristocráticos, no; esos estaban precisamente del otro lado. Del otro
lado, estaban allí los dueños de los centrales, de bancos, de fábricas,
de casas; los que estaban aquí era la gente humilde del pueblo, esa fue
la que llevó sobre sus hombros el peso de la lucha, el peso del
sacrificio, y lleva a cabo cuantos sacrificios sean necesarios.

Nosotros sabemos que nuestro pueblo es un pueblo que tiene calidad, que
nuestro pueblo tiene una gran moral, que nuestro pueblo tiene un gran
entusiasmo, un gran espíritu de heroísmo. Y lo ha demostrado, como lo
demostró en la guerra, por ejemplo, de los Diez Años. ¿Qué pueblo en
América luchó como luchó nuestro pueblo en aquella contienda desigual?
Nosotros sabemos que nuestro pueblo tiene hombros suficientemente
fuertes para saber cargar los sacrificios que tenga que cargar por su
Revolución, si el imperialismo nos impusiera a nosotros tremendos
sacrificios.

Nosotros sabemos los que se quedan, como sabemos los que se van;
nosotros sabemos los que hacen colas en las embajadas, y los que hacen
colas en las compañías, para irse: los burgueses, los acomodados, los
parásitos, los vive-bien, los cobardes; el pueblo liberado, ¡no!
(APLAUSOS), el pueblo liberado por la Revolución está en su puesto, y
estará siempre en su puesto, y nosotros sabemos que nuestro pueblo es
capaz de pagar el precio que haya que pagar por su Revolución.

Pero son ustedes, los jóvenes, los que tienen que trabajar, creando en
el pueblo ese espíritu, creando en la gente joven ese espíritu de
abnegación, de sacrificio, esa disposición a hacer lo que sea necesario
por la Revolución, a pagar el precio que sea necesario pagar por la
Revolución, porque si los imperialistas estuvieran dispuestos a
cobrarnos un precio muy alto, no importa, ¡ese precio nosotros lo
pagamos por la Revolución!; la Revolución, para nosotros, ¡no tiene
precio!; la Revolución, para nosotros, cueste lo que cueste, ¡tiene que
seguir adelante! Y la Revolución es, precisamente, la derrota del
imperialismo; y quien tendrá a la larga que pagar el precio más alto, no
somos nosotros, son los imperialistas.

Los imperialistas luego les han impuesto grandes sacrificios a los
pueblos, como se los han impuesto. Por ejemplo, los franceses se lo
imponen a Argelia, ¡tremendo y terrible sacrificio!; se lo imponen a
Viet Nam del Sur los imperialistas yankis, donde han asesinado a cientos
de miles de gentes; le impusieron a Corea del Norte un tremendo
sacrificio, sin embargo, todos los que visitan ese país vienen admirados
de ver lo que ha progresado, lo que ha avanzado, cómo ese pueblo se ha
sabido sobreponer a todo eso.

Nosotros tenemos reserva de energía, de moral y de heroísmo suficiente
para sobreponernos a todas las pruebas; y, sobre todo, debe haber esa
reserva en la gente joven, debe haber esa reserva en nuestra juventud.
En nuestra juventud debe haber más espíritu revolucionario que en nadie,
porque para eso tienen el vigor, el entusiasmo, el optimismo y, además,
tienen el porvenir por delante, el porvenir por delante. Porque todos
nosotros, cuando trabajamos, estamos trabajando por ustedes, estamos
trabajando por los niños; y ustedes están trabajando por los niños, pero
están trabajando también para ustedes, porque ustedes, algún día, serán
la población que reciba todos los beneficios de lo que se está haciendo
hoy.

Sin mucha elocuencia, si se quiere, o sin mucha solemnidad, estas son
las verdades de fondo que nosotros queremos que ustedes se lleven de
esta reunión.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
