DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE ENTREGA DE DIPLOMAS A LOS OBREROS
MAS DESTACADOS EN LA ZAFRA, EFECTUADO EN LA PLAYA DE VARADERO, EL 16 DE
JULIO DE 1962, \"AÑO DE LA PLANIFICACION\".

.

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Trabajadores triunfantes de la emulación azucarera;

Compañeros y compañeras:

Acaba de tener lugar un acto sencillo, pero extraordinariamente hermoso.

Hay que detenerse para analizar el significado revolucionario y humano
que tiene el homenaje tan justo que nuestro pueblo rinde a sus mejores
hijos.

Nosotros hemos estado observando a cada uno de los trabajadores
premiados; hemos estado observando a los grupos que, en representación
de los centrales, vinieron a recibir sus copas.

Hay mucho que pensar en el ejemplo que esos hombres le dan a nuestro
pueblo; hay mucho que pensar en el mérito que esos trabajadores tienen;
hay mucho que pensar, y que deben pensar los que de verdad quieren saber
lo que es una revolución.

Me llamó la atención, entre otras cosas, el hecho de que una parte
considerable de los trabajadores premiados como los mejores obreros del
año de cada uno de sus centrales azucareros, muchos de ellos son
trabajadores de avanzada edad, muchos de ellos hombres que se han pasado
toda la vida trabajando.

Entre los obreros premiados como obreros del año, en uno de los
centrales azucareros, vino un trabajador que dijo tener 72 años
(APLAUSOS), y se le veía el entusiasmo de un joven de 20. Pero no era el
único. Otros trabajadores de más de 60 años vinieron aquí premiados como
el mejor trabajador de su centro de trabajo.

Escuchaba algunas de las palabras que ellos decían, las que decían aquí
o las que pronunciaban en público; esos discursos tan elocuentes porque
son tan espontáneos, y que se resumen en una palabra, en una frase. Como
cuando alguno de ellos vino aquí espontáneamente a expresar lo que
sentía.

Y así, algunos dijeron que era el momento más emocionante de su vida: y
hay que pensar lo que significa para un hombre que se ha pasado toda la
vida trabajando, que se ha pasado 30, ó 40, ó 50 años trabajando, decir
que el momento en que ha recibido ese diploma es el momento más
emocionante de su vida.

O el obrero que decía, expresando lo que es para él la Revolución,
sintetizando en una frase lo que para él significa la Revolución,
aquella frase de que sus hijos ya no tendrán que pedir limosna
(APLAUSOS).

O el obrero anciano que nos dijo que quisiera ser joven para ver la
Revolución. Yo comprendí lo que quería decir; quería decir: quisiera ser
joven para ver los frutos futuros de la Revolución, para poder ver todo
lo que será nuestro pueblo el día de mañana (APLAUSOS). Porque yo le
dije: \"Ya está viendo usted la Revolución." El dijo: \"Sí, ya estoy
viendo muchas cosas."

Otro trabajador, que vino a recibir su diploma, hablaba de la necesidad
de hacer represas para que el agua no se marchara al mar (APLAUSOS); es
decir, la importancia que tenían para nuestra agricultura las obras
hidráulicas.

Y así, cada uno de ellos expresaba algo. Otro decía que había estado una
vez, en el año 1911 en Varadero, y volvía hoy (APLAUSOS). Y otro decía:
"¡Por fin pude yo venir a este lugar donde antes venían los camajanes!"
(APLAUSOS.)

Hay que ponerse en el corazón de un trabajador: hay que ponerse en la
mente de un hombre humilde del pueblo, pensar en qué cosas mueven sus
sentimientos y su conducta; cada uno un sentimiento, dentro de los
infinitos sentimientos que un proceso revolucionario suscita, cada uno
de ellos relacionando a la Revolución con aquello que está más próximo,
que le llega de más cerca.

Un obrero que cruzó con su hijo, dijo: "¡Cómo he tenido que trabajar
para traerte aquí a Varadero!" El venía con su hijo, orgullosísimo; su
triunfo, su premio, su satisfacción es el haberse ganado, a fuerza de
méritos, el orgullo, la satisfacción, la felicidad de poder traer a su
hijo, con todos los honores, con ese honor que no se puede comprar con
dinero, porque no se trata solamente de que ellos vengan donde antes
venían los \"camajanes\", sino de que antes los \"camajanes\" venían
aquí a costa del trabajador y sin mérito de ninguna clase (APLAUSOS). Y,
por eso, no puede ser lo mismo la alegría, la felicidad, la satisfacción
que siente un obrero, de la que sentía el \"camaján\"; no puede ser
igual, porque el \"camaján\" no venía aquí en virtud de ningún principio
moral, no venía aquí en virtud de ningún mérito, no venía aquí en virtud
de ningún sacrificio; no merecía lo que estaba recibiendo.

Y, en cambio, el obrero premiado que viene aquí, el trabajador que viene
en virtud de un principio moral, de un principio de justicia, en virtud
de su esfuerzo, de sus servicios a la sociedad, tiene que experimentar
necesariamente una alegría mucho mayor. Esas aguas, esas arenas, este
cielo de este pedazo maravilloso de nuestra tierra, tienen que tener
para él un sabor muy superior al que tenía para un explotador.

así, el trabajador que habló de que sus hijos ya podían tener la
seguridad de que no serían pordioseros, también vinculaba la Revolución
a ese sentimiento de padre, a sus hijos; no estaba pensando en él,
estaba pensando en sus hijos. Y para él, la tranquilidad más grande que
la Revolución le daba era saber que sus hijos no serían pordioseros.

Pero de la misma manera, cualquier obrero, cualquier familia humilde,
puede decir: \"Mis hijos no crecerán para criados de los ricos; mis
hijas no serán prostitutas (APLAUSOS); mis hijos no serán delincuentes,
no serán lumpens, no serán jugadores, no serán viciosos, no serán carne
de presidio\" (APLAUSOS). De la misma manera, puede decir que sus hijos
no serán explotados, no serán humillados, no serán despreciados, no
serán maltratados.

El obrero que sentía no ser joven, vinculaba la Revolución a un
sentimiento, si se quiere, de nostalgia. El, obrero premiado, con más de
60 años, obrero premiado siendo un anciano, con seguridad querría decir:
"¡Cuánto podría hacer yo si fuera un joven!" Con seguridad que añoraba
sus años juveniles y sentía no haber sido joven cuando comenzó la
Revolución. El, que se pasó toda la vida sufriendo y trabajando, es
natural y es humano que haya deseado ser joven en un momento como este
(APLAUSOS).

¡Pero cuánto dicen esas palabras! ¡Qué profundidad tienen, qué
significado tan hondo para todos nosotros! Esas palabras expresan más
que ningún discurso. Son las palabras que salen del corazón y del
sentimiento de los hombres humildes, de los trabajadores, de los que
cumplen con su deber para con su patria y para con la sociedad.

Y es lógico que ellos quieran espontáneamente pasar por aquí y decir
alguna palabra. Es lógico que ellos quieran extraer ese sentimiento o
esa idea que les quema el corazón, porque la Revolución ha significado
eso precisamente, eso por encima de todo y más que todo; ha significado
la liberación del hombre y de la mujer de las condiciones de esclavitud,
de humillación, de olvido, de falta de esperanza en que vivía nuestro
pueblo, porque la Revolución ha significado el amanecer de los humildes
(APLAUSOS).

Lo que fue noche oscura definitiva para los privilegiados, para los
explotadores, para los que vivían encumbrados, disfrutando lo mejor: lo
que fue noche eterna para los privilegiados significa día eterno para
los humildes, para los explotados de ayer (APLAUSOS).

Y esas palabras, esas ideas, solo los obreros las pueden expresar. Y lo
mismo que un obrero dice que hoy es el día más emocionante de su vida,
posiblemente también para el antiguo dueño del central donde él
trabajaba, que quizás a lo mejor desde Miami se puso a escuchar este
acto por radio y oyó que ese obrero estaba en Varadero y había recibido
un premio, un diploma (APLAUSOS), pueda haber dicho que era la tarde más
amarga de su vida (RISAS Y APLAUSOS), si es que la tarde de hoy pueda
ser para ellos más amarga que el día en que la ley revolucionaria
nacionalizó los centrales azucareros extranjeros y después los centrales
azucareros todos del país.

Pero es lógico que solo de los labios de los humildes se escuchen
semejantes palabras, que solo del corazón de los humildes surjan
semejantes sentimientos; como solo en el corazón de los humildes está la
dignidad y está el valor con que se defiende hoy la soberanía de la
patria (APLAUSOS). Que solo en el corazón de los humildes están las
mejores virtudes de nuestro pueblo, que solo en el corazón de los
humildes se encierra el honor y la fuerza de la Revolución; como solo en
el brazo de los humildes está la producción del pan que consume nuestro
pueblo, de la ropa, de los zapatos que calza cada ciudadano, de la casa
que habita, de los bienes materiales que consume cada ciudadano, y que
salen solo del sudor de la frente de los que trabajan, del esfuerzo del
brazo de los que producen. Solo de esas manos provienen todos los bienes
y todas las riquezas de la patria. De esas manos provienen las riquezas
que consumen los parásitos que quedan en la patria (APLAUSOS), porque
parásitos quedan. ¿Quién lo ignora? Aprovechados quedan, egoístas
quedan, existen todavía, y no es posible evitar que por algún tiempo
existan.

Pero es hora de que en nuestro país se vayan ordenando las cosas de
manera que los beneficios de la sociedad y los bienes de la sociedad y
las riquezas de la nación sean cada vez más para los que trabajan para
la sociedad y para los que producen las riquezas de la sociedad
(APLAUSOS).

Y eso es muy justo. Claro que lo justo para el trabajador no es lo justo
en el pensamiento del explotador. Claro que lo justo para nuestro
pueblo, lo justo para las grandes mayorías, no es lo justo en el ánimo
de las minorías privilegiadas.

Pero debemos ir cada vez más ordenando las cosas de manera que los
bienes sociales no se disfruten indiscriminadamente. Porque, ¿qué
ocurre? Que muchas veces los bienes sociales, los mejores y los más
abundantes, son disfrutados por los que no mueven un dedo en favor de la
sociedad. Muchas riquezas hay todavía a libre disposición de los que
tienen más.

Tenemos estas playas, tenemos estos edificios, tenemos muchos centros
turísticos. Pero, ¿qué ocurre? Que el obrero azucarero, el trabajador
agrícola, que gana menos de tres pesos por un salario, a pesar de ser él
el que sostiene la industria azucarera, que es la base de nuestra
economía, porque sin azúcar\... No aquello de que no hay país, vamos a
entenderlo en un sentido distinto. Vamos a entenderlo no como querían
los latifundistas para mantener el monocultivo. No. Porque antes lo que
podían decir ellos\... Y en todo caso seríamos nosotros los que
pudiéramos decir: sin azúcar no hay país, porque hoy el azúcar beneficia
al país; pero ellos antes lo que podían decir es: \"Sin azúcar no hay
millones para los hacendados y para los terratenientes."

Pero lo que quiero decirles es otra cosa. El azúcar es nuestra divisa.
El azúcar es la garantía de todas las importaciones que llegan, desde
medicinas y maquinaria, hasta combustible.

Sin el esfuerzo de los obreros que cultivan la caña y la cortan y la
elaboran, ningún automóvil lujoso se pasearía por las carreteras, no
habría gasolina, no habría gomas, no habría nada.

Sin embargo, un obrero de esos obreros agrícolas, posiblemente no pueda
venir a Varadero; y en cambio, un especulador cualquiera, que gana 30 ó
40 pesos todos los días en algún negocio, puede venir a Varadero,
hospedarse en el Internacional\... ¿Su libreta? ¡Qué le importa su
libreta! Con lo de la libreta compra para tres días; los otros cuatro
días come en un restaurante. Porque hay restaurantes; están ahí. Sus
precios eran relativamente altos, estaban a una altura donde el obrero
no podía ir. Pues, por lo pronto, el Gobierno Revolucionario acordó
duplicar los precios de todos los restaurantes de lujo (APLAUSOS),
porque si los obreros no podían ir, que por lo menos los adinerados
tuvieran que pagar el doble. Era correcto.

Pero, ¿qué le importa a un especulador que gana 3 000 pesos mensuales?
Ese es el que paga los 50 pesos por 3 guanajos. Y, claro, crea
problemas; ese es el que se va a la bolsa negra, ese es el que fomenta
la corrupción y la ambición en el campesino. Porque, claro, la
Revolución no quiere andar poniendo restricciones para evitar
complicaciones, para dar la mayor libertad posible a los campesinos con
sus productos. Pero si todo el mundo fuera obrero, si no hubiera
parásitos, entonces no se podría presentar nadie en máquina con los 50
pesos por los 3 guanajos, interfiriendo, porque si los dejan comen ellos
solos, ¡y se lo comen todo!

Pero, ¿qué ocurre? Ocurre que el adinerado ---y aquí hay adinerados---
cuando con motivo de un show contrarrevolucionario, el gobierno de la
Revolución se vio en la necesidad de confiscar a todos los burgueses del
pueblo de El Cano, uno de esos burgueses estaba ganando 3 000 pesos
mensuales, en un tejar pequeño.

Entonces, ¿qué ocurre? Que los burgueses conservan infinidad de
privilegios. Un burgués de esos que no produce ni un grano de maíz, ni
un grano de azúcar, sin embargo se hospeda en el Nacional, come en los
restaurantes. Claro está que esos restaurantes no los fabricó la
Revolución; si la Revolución va a fabricar algo, lo que debe fabricar es
un comedor popular (APLAUSOS). Cualquiera entiende que no podemos
estarnos dando esos lujos; ¡todavía si tuviéramos un turismo! Pero los
imperialistas, que han realizado contra nosotros tantas agresiones,
entre otras cosas prohibieron a los ciudadanos norteamericanos viajar a
Cuba.

Pero, ¿qué le importa al pueblo un restaurante de lujo, si el pueblo
nunca va ahí? Le importa un tipo de comedor más modesto, limpio,
higiénico; pero, ¿de lujo? ¿Para qué quiere lujos el pueblo, para qué
quieren lujo los trabajadores? (APLAUSOS.) Ya iremos creciendo
económicamente y mejorándolo todo, pero iremos creciendo parejo.

Pero, claro, el capitalismo nos dejó todas estas cosas. Desde luego que
muchos de esos sitios se han organizado hoy como centros, como escuelas,
sirven de sede para delegados de congresos nacionales y extranjeros, en
fin, los hemos ido empleando lo mejor que se puede, pero todavía quedan
muchos sitios que están al alcance de los privilegiados. Y les voy a
contar un ejemplo:

Resulta que en la playa de Santa María del Mar ---que es playa que se le
acerca, se le acerca nada más a esta, pero es, sin dudas, una gran playa
la de Santa María del Mar, donde vivían muchos ricos que se han
marchado--- quedaron en manos del Gobierno Revolucionario varios cientos
de apartamentos y casas de veraneo. ¿Qué hacer con todos estos
apartamentos? Pues una de las cosas que hicimos: cierta obra que se
había construido en la Ciénaga de Zapata para fines turísticos, al
principio, que ya no tiene sentido ahora, la convertimos en una escuela,
escuela para 3 000, una escuela técnica de mar. Entonces, esas casas
están más cerca de La Habana: vamos a organizar un centro vacacional,
pero, ¿para quién? ¡Ah, para los trabajadores! (APLAUSOS.)

Bien. Entonces hicimos allí un pequeño reglamento. ¿Quiénes iban a tener
derecho? Porque, claro, si usted lo pone para todo el mundo vuelan las
casas. Los burgueses llegan primero que nadie, en máquinas y alquilan
todas las casas: si les pone un precio muy alto, ellos solos; si lo pone
bajo, y es para todo el mundo, van ellos primero que nadie, llegan en
carro. ¿Qué hacer? Bueno, pues, en el reglamento se establece: \"para
trabajadores organizados, miembros de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias, jubilados y pensionados\..." (APLAUSOS).

¿Precios? Se pusieron ciertos precios de acuerdo con las necesidades del
mantenimiento: un límite de tiempo, para que pueda aprovecharlo un mayor
número de personas. Y así se organizó. Se puso también una especie de
bodega allí, donde se compraba con la libreta; un barquito a pescar
allí, para que hubiera un suplemento de pescado y todo, cosa de que el
trabajador que fuera pues con su propia libreta resolviera los
problemas.

¿Ibamos a anunciarlo? ¡No hizo falta: se llenó de trabajadores!

¿Precios? Se pusieron ciertos precios, pero también se señaló: \"Cuando
se trate de un obrero de bajos ingresos, que tenga un familiar enfermo
---vaya, no por vacaciones---, entonces se le hace la rebaja que haya
que hacerle." Es decir, se tomó el caso de manera que quien tuviera una
verdadera necesidad pudiera contar con la casa.

Bien, a los pocos días se empezaron a presentar gentes; llega uno y
dice: \"Mire, yo soy un trabajador; yo tengo un camión." ¡Ah, tiene un
camión! Entonces, sí, es un trabajador por su cuenta; preguntaba si
tenía derecho, y cuando me consultaron, yo dije: \"No, no tiene
derecho."

¿Por qué? Porque ese derecho debe ser para aquel que trabaja para la
sociedad, no el que trabaja para él (APLAUSOS). Claro, hay muchos
trabajadores por su cuenta, no explotan a nadie, trabajan. Pero usted se
encuentra a uno que tiene un camión trabajando en Obras Públicas, a lo
mejor gana 20, 30 y 40 pesos, o se aparece el chofer de alquiler que a
lo mejor gana 50 en un día.

Entonces, ¿es justo que el que está trabajando por su cuenta tenga los
mismos derechos que el obrero del ferrocarril, o el que maneja un camión
de Obras Públicas o de una empresa consolidada, y gana un salario de 5,
de 6, de 7, o de 8 pesos? No es justo. Luego, si la sociedad tiene 400
casas, cuando las va a distribuir para disfrutarlas tiene que darle
preferencia al que trabaja para la sociedad (APLAUSOS), porque si no,
resulta que el que trabaja para la sociedad y pone su esfuerzo en la
producción en beneficio de todo el pueblo, está en una situación
desigual con el que trabaja para él.

Bueno, si usted quiere trabaje para sí y gane todo el dinero que quiera.
Pero como nosotros no tenemos todas las casas que queremos, sino 300 ó
400, se las damos primero al trabajador que las necesita.

Pues lo mismo debemos hacer en el futuro ---no en este año--- con otras
cosas, como las becas. Desde luego, nosotros les dimos las becas a los
jóvenes por el servicio que prestaron en la alfabetización; ahí sí que
no le preguntamos ---y es muy justo que no le preguntáramos--- si tenía
o no dinero su familia, sino que todos esos jóvenes que hicieron un gran
trabajo, un extraordinario trabajo, se les dio la oportunidad, a los que
quisieran, de recibir una beca.

Pero en el futuro, ¿becas para quiénes? Pues para los hijos de los
trabajadores y de los campesinos pobres (APLAUSOS).

Y cuando nosotros cada cosa\... Como, por ejemplo, otra medida que yo
conversaba con el compañero Director del INIT, sobre un número de
turistas que van todas las semanas a los países socialistas ---es decir,
hay un número creo que de 30 compañeros por vuelo, unos 1 200 por
año---, yo le decía: Mire, compañero, esos pasajes, sitios, que tenemos
en los aviones, debemos dárselos no al que tenga \"plata\", porque
cualquiera tiene plata. Figúrense, ¡los burgueses a Moscú! Y el colmo es
que el turismo de nosotros sirva para llevar burgueses a Moscú. ¡No, no!
(APLAUSOS.) Al país de los trabajadores, y a los países de los
trabajadores, no deben ir burgueses; los burgueses a Miami (APLAUSOS).

¿A quién debemos darle ese sitio en el avión, y crédito para ir a
visitar el país de los trabajadores, los países socialistas?
(EXCLAMACIONES DE: "¡A los trabajadores!\") ¡A los trabajadores! ¡¡Muy
bien!! Pero bien, ¿a qué trabajadores? ¡A los trabajadores ejemplares,
tanto a los premiados por el Ministerio de Industrias como a los
seleccionados en asambleas como obreros ejemplares, que tenemos muchos
miles! Y entonces, en virtud de un acuerdo entre el INIT y la CTC, si
hay que darle un crédito, se le da; si parte lo tiene que sufragar el
sindicato, lo sufraga el sindicato y parte lo sufraga él en créditos que
le da el Estado, tan largo como lo exija el ingreso que tenga: si es un
ingreso alto poco tiempo, si tiene dinero ahorrado, puede pagarlo, si
tiene un ingreso bajo el tiempo que necesite para pagarlo. Pero que ese
sitio en ese avión, para ir a Europa y viajar por el mundo, no sea para
un burgués, que sea para un trabajador, ¡y para un trabajador ejemplar!

Señores, hemos dicho que esta es una Revolución socialista; hemos dicho
que estamos creando una sociedad nueva, que es la sociedad de los
trabajadores, y donde, cada vez más, todos los beneficios sociales y
todas las ventajas y todas las riquezas sociales deben ser para el
trabajador, para los niños y para los ancianos (APLAUSOS). Los únicos
que en el futuro tendrán derecho a recibir de la sociedad lo que
necesiten sin trabajar, son los niños, los enfermos y los ancianos
(APLAUSOS).

Los parásitos, en nuestro país, están de más (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fuera!\" ). ¿Cuánto durarán los parásitos como clase parasitaria en
nuestro país? Tanto como ellos quieran y estemos dispuestos a
tolerarlos. Claro está que los burgueses de nuestro país viven con la
esperanza puesta en el imperio yanki, y nosotros sabemos bien que esas
esperanzas son cada vez más infundadas y más remotas; sabemos que
durarán lo que la Revolución esté dispuesta a tolerarles (APLAUSOS). Y
la Revolución, ¿tolerará a esa clase parasitaria? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡No!\") ¿La tolerará? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") Bueno, pudiéramos
decir que la tolerará el tiempo mínimo necesario, en la medida en que
ella tolere a la Revolución.

Pero esos señores que están jugando a la candela con la Revolución, que
no han puesto el oído atento a la tierra, que no saben que esta es una
Revolución de proletarios y de campesinos (APLAUSOS), que no saben que
esta es una Revolución que tiene un caudal infinito de energía, de
vergüenza y de dignidad en su pueblo, porque tiene la razón, porque es
moral, porque defiende un principio justo, porque encarna las
aspiraciones de las masas; esos que están intoxicados de chismes y de
rumores y de bolas que ellos mismos idean y propalan; esos que viven en
el círculo vicioso de sus amigotes, diciéndose cosas al oído (RISAS),
que se ilusionaron antes de Girón ---como ya se habían ilusionado cuando
las bandas del Escambray---, que se ilusionaron cuando lo de Costa Rica,
lo de Punta del Este, que se ilusionaron cuando nos quitaron el
petróleo, cuando nos quitaron la cuota azucarera, que se han ilusionado
con cada una de las trapacerías de los gringos imperialistas
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Fuera!\"), con cada una de las puñaladas a la
patria, sin que todavía hayan aprendido y hayan comprendido que la
Revolución es un hecho irreversible en la historia de la nación cubana.

Esos que se han regocijado con la sangre de los mejores hijos de la
patria; esos que aplaudían el asesinato de un maestro, cómplices de los
imperialistas, que no se han detenido ante ninguna agresión, ante ningún
horror ni ante ningún crimen. Porque ustedes ven los hechos, los
crímenes del imperialismo los vemos todos los días. Porque no solo
mataron ayer, cuando aparecían los jóvenes asesinados en las esquinas,
en los parques, en las afueras de la ciudad, ¡no solo torturaron ayer,
sino que hoy los imperialistas organizan a esos mismos torturadores y
criminales, y aquellos crímenes del batistato los vemos hoy repetidos en
cualquier sitio del país por los agentes del imperialismo yanki!

Y por eso les decía que lo mismo asesinaban a un maestro voluntario que
otro día asesinaban a un brigadista imberbe junto con el campesino al
que enseñaba, después de cubrirle el cuerpo a punzonazos, que asesinaban
a un alfabetizador popular, que asesinaban a un obrero en la base de
Caimanera, que asesinaban a unos jóvenes, apenas de 14 y 15 años, que
otro día asesinan a una familia campesina entera, que otro día
secuestran a un pescador humilde y lo matan a fuerza de golpes y de
torturas.

Esos son los hechos del imperialismo, esa es su mentalidad, su política:
los que asesinan lo mismo a un cabo del ejército revolucionario, a ese
cabo o sargento, o soldado, que no es el cabo ni el sargento ni el
soldado parasitario de ayer, ¡sino el soldado que corta caña, que gana
el primer lugar en una emulación, que construye una ciudad escolar para
los hijos de los campesinos! (APLAUSOS.) A ese hombre de uniforme que no
es el \"perifustán\" de antes, que no es el hombre del plan de machete,
que no es el hombre que abusa contra el campesino y contra el obrero; a
ese soldado de hoy de la patria, soldado ejemplar, lo asesinan
cobardemente, lo montan en el automóvil haciendo ver como que lo van a
trasladar, y lo asesinan, como asesinan al anciano de 62 años en Güines.
Creen que con eso van a asustar al pueblo; ¡creen que con eso van a
intimidar a un pueblo como el nuestro! (APLAUSOS PROLONGADOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!\")

¡Cómo la Revolución, cómo el pueblo se va a intimidar si no se intimidó
ayer, cuando estaba desarmado, frente a los crímenes de los esbirros!
¡Cómo se va a intimidar hoy, cuando está armado hasta los dientes!
(APLAUSOS.)

Los crímenes que cometen contra brigadistas, contra mujeres, contra
niños, contra ancianos, retratan de cuerpo entero al imperialismo. Por
eso la Revolución, el pueblo que luchó contra el crimen ayer, tiene que
luchar contra el crimen hoy, tiene que seguir luchando contra los
torturadores, los que matan a punzonazos a un brigadista, los que matan
a punzonazos a un pescador. Y claro está, la Revolución, para combatir a
los esbirros de hoy, a los criminales del imperialismo, no tiene que
acudir al crimen ni a la tortura, esas son armas de ellos, los esbirros,
los imperialistas y sus agentes.

La Revolución no asesina a nadie ni tortura a nadie; la Revolución se
enfrenta con la ley y con la frente en alto a sus enemigos, y, en nombre
de la justicia, ¡los fusila! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡para los
gusanos, paredón!\") Ellos tienen que asesinar, utilizar la tortura, el
puñal, la sombra, matar al obrero, matar al soldado, matar al miliciano,
matar al brigadista, matar al maestro voluntario, matar al pescador,
matar al alfabetizador popular, porque ellos actúan en nombre de la
explotación. Ellos no pueden enarbolar ningún principio justo, por eso
tienen que ser criminales y matar a cualquiera. ¿A qué brigadista? A
cualquiera, al primero, aunque tenga 15 años. A un pescador. ¿A cuál? A
cualquiera. A un soldado. ¿A cuál? A cualquiera. A una mujer. ¿A cuál? A
cualquiera. A un obrero. ¿A cuál? A cualquiera. ¡Ellos asesinan a
cualquiera!

Ellos no castigan delitos porque no tienen delito que castigar, porque
ellos son el delito. Ellos quieren asesinar el símbolo, quieren castigar
el hecho de ser obrero, de ser revolucionario, de ser maestro, de ser
alfabetizador, de ser trabajador. Ellos, los sicarios de los
explotadores y de los monopolios, quieren castigar lo incastigable, lo
que no se puede castigar; quieren torturar a la clase obrera.

Y cuando asesinan a un obrero cualquiera, es un crimen contra la clase,
es una manifestación de odio contra la clase.

Los obreros no actúan así. Los obreros no fusilan a un burgués por ser
un burgués; los obreros fusilan a un burgués, cuando es un burgués
saboteador, terrorista, contrarrevolucionario o alzado
contrarrevolucionario. La clase obrera castiga el delito, la traición
contra la patria, y responsabiliza el crimen sobre la cabeza de los
culpables.

Ellos no; ellos, al igual que en la guerra, actúan ahora. Antes
cualquier tropa en la Sierra Maestra, cualquier tropa de la tiranía
asesinaba a 20 campesinos. ¿Porque hubieran hecho algo? No. Porque eran
campesinos, para sembrar el terror. Y así actúan hoy, para sembrar el
terror, para sembrar el miedo.

Esos asesinos son agentes, en muchos casos, que el imperialismo prepara
en Estados Unidos y los filtra por nuestras costas, para que hagan actos
de sabotaje, para que cometan crímenes, para desalentar, para intimidar,
para sembrar el terror. Pero eso no es nuevo. Eso es lo que han hecho
siempre las bandas reaccionarias en todos los tiempos de la historia de
la humanidad. El pájaro se conoce ---según se dice--- por sus hechos
(RISAS); los reaccionarios se conocen también universalmente por sus
hechos, por sus crímenes, por sus salvajadas.

Pero eso es síntoma de impotencia, de impotencia frente a nuestro
pueblo; nuestro pueblo firme y nuestro pueblo heroico, nuestro pueblo
lleno de dignidad que se enfrenta a las dificultades y las supera. No
negamos que tenemos dificultades, pero estamos seguros de que las
superaremos.

Sabemos que tenemos obstáculos en nuestro camino, dificultades grandes.
Pero muchas de las dificultades que tenemos provienen de la presencia de
sectores parasitarios en nuestro país. Y son esos sectores parasitarios
de que hablaba antes, esos burgueses acomodados, usufructuarios de lo
mejor que hay en el país, los que tratan de sembrar la desmoralización,
los que siembran el caos en la distribución, los que se buscan un
mediquito amigo que les dé un certificado de dieta aunque no esté
enfermo; los que van al peletero o al dueño de la tienda de ropa y le
dicen: "sepárame tantas varas de tela y tantos zapatos\"; los que se
benefician con la mejor carne. Esos elementos que, sin producir nada
usufructúan lo mejor, son la base social de la contrarrevolución.

Cuando ustedes quieran saber o se pregunten quién apoya a los
contrarrevolucionarios, quién apoya a ese lumpen ---porque se han unido
el lumpen, los viciosos, la escoria social con los burgueses---, son los
burgueses los que los apoyan, los burgueses rurales y los burgueses
urbanos los que les dan dinero, los que les prestan sus maquinitas, los
que les facilitan apoyo.

Porque lo mismo que la Revolución tiene su apoyo en la clase obrera, en
las clases trabajadoras, la contrarrevolución tiene su apoyo en los
parásitos, en los burgueses urbanos y rurales.

Y les decía hace un rato que durarán como clase lo que ellos decidan de
acuerdo con su conducta y de acuerdo con su actitud (APLAUSOS). Y que la
Revolución de los obreros y de los campesinos no les tema a los
burgueses, no les teme. Y la Revolución de los obreros y de los
campesinos sabe que tiene fuerzas para liquidarlos como clase económica
en nuestro país (APLAUSOS), y prescindir de sus servicios cuando sea
necesario.

Pero, mientras tanto, lo que tenemos que ir haciendo es organizando
nuestra república y nuestro país, de manera que los beneficios sean cada
vez más para los que trabajan y cada vez menos para los parásitos
(APLAUSOS). Y en eso la Revolución estará haciendo lo más justo.

Y aquí en este Varadero, refugio de un buen número de parásitos y de
burgueses (ABUCHEOS), es bueno que los compañeros del Instituto Nacional
de la Industria Turística vayan pensando cómo ponemos esta maravillosa
playa al servicio de los trabajadores (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Fidel!").

Que en la época capitalista un obrero no pudiera venir aquí, bueno, se
explica; que en la época capitalista un burgués viniera aquí, bueno, se
explica. Pero que en la época de la Revolución Socialista estos lugares
los disfruten principalmente los burgueses, no se explica, no se
explica.

Y por eso, si un obrero es el que tiene que trabajar y servir, que sirva
a un trabajador; si una lavandera tiene que lavar la sábana donde duerme
un huésped, que ese huésped sea un trabajador; que todos esos servicios
que emplean en el trabajo, sean de los que trabajan y de los que
producen. ¿Y los burgueses? ¡Allá ellos con su dinero! ¿Para qué les
sirve, si los privilegios se van acabando?

Claro está, trabajadores, que esto no es fácil, esto requiere mucha
organización, mucho esfuerzo, mucha elevación del nivel de conciencia
ideológica del propio trabajador. No se trata solo de que nosotros
enumeremos nuestras aspiraciones y nuestros derechos. Nosotros sabemos
que estamos creando un mundo nuevo, nosotros sabemos que ese mundo será
del pueblo, que ese mundo será de los que produzcan, de las generaciones
venideras.

Nos reímos hoy, o podremos reírnos, o podremos mirar, si se quiere,
serenamente nuestras dificultades. Hoy, no digamos reírnos, digamos que
hemos de mirar serenamente nuestras dificultades, que mañana nos
reiremos de ellas, porque nosotros sabemos que vamos sobre bases firmes
y seguras; que ahora lo que tenemos por delante es el trabajo.

El compañero Béquer decía que el futuro, o la abundancia está a las
puertas. Y yo le decía: no, compañero Béquer, la abundancia no está a
las puertas, la abundancia está lejos todavía.

Y es cierto, está lejos. ¿Con qué fábricas, con qué técnicos? Si aquí
había cuatro fábricas viejas; unos centrales que ustedes saben que el
que menos tiene, tiene 30 años; si no había nada, si se habían llevado
todo el dinero; si los ricos invirtieron su fortuna en estos palacetes o
se la llevaron para el extranjero, y dejaron al pueblo sin instrumentos
de trabajo.

Ahora dicen: \"el socialismo tiene dificultades\". Sí, los muy
desvergonzados lo que no dicen que son las dificultades que nos dejó el
capitalismo aquí: la pobreza, la incultura, la falta de instrumentos de
trabajo (APLAUSOS).

Que nos hubieran dejado una industria metalúrgica instalada, que nos
hubieran dejado toda una industria desarrollada, textil, de todos tipos,
que hubieran desarrollado nuestra agricultura y hubiéramos recibido eso.
¡Qué bonito, habría una abundancia maravillosa!

¿Pero qué fue lo que nos dejaron? El vicio, el robo, la politiquería, el
"casco y la mala idea", como dicen por ahí los guajiros (APLAUSOS). Eso
fue lo que nos dejaron. No van a embutir a nadie ni a engañar a nadie.
Igual que los imperialistas: están allá contentosos pensando en que
estamos pasando hambre, miseria, dificultad, después de que nos quitaron
la cuota azucarera, prohibieron las exportaciones, sabotearon el
comercio de nuestro país, un país de monocultivo y dependiente de un
solo mercado; después de los golpes que ha recibido nuestra economía por
parte del imperialismo, lo que asombra no es que pasemos algunos
trabajos, lo que asombra es que hayamos podido resistir. ¡Eso es lo que
debe asombrarles a ellos! ¿Qué gobierno habría resistido aquí? ¿Qué
gobierno burgués habría resistido tales agresiones? (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!" Y OTRAS CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS.)

Se solazan pensando en nuestras dificultades y quieren hacer creer al
mundo que estas dificultades son consecuencias de la Revolución, no
consecuencias de sus agresiones para destruir la Revolución.

Lo admirable es que a este pueblo, al que le habían enseñado a mirar las
cosas de manera que si los americanos decían: "sí", sí; y si decían:
"no", no; y lo habían enseñado a ver las cosas de manera que los
americanos moviendo un dedo tumbaban gobiernos, los americanos no solo
hayan movido un dedo, sino la mano y hasta la "pata" completa y no hayan
tumbado a nadie (RISAS Y APLAUSOS). Que además de todas sus agresiones
económicas hayan organizado una expedición militar y se la hubiéramos
hecho "fli" en menos de 72 horas; que hayan organizado bandas de todos
tipos y hayan tirado miles de armas en aviones y les hayamos agarrado
todas las armas (RISAS). ¡Que metan saboteadores, quintacolumnistas
---todo eso---; que asesinen brigadistas y, sin embargo, haya habido
alfabetización; asesinen milicianos, asesinen trabajadores y, sin
embargo, sea más firme el pueblo! Porque no se confunda nadie: ¡Esos que
se asustan por ahí son los burgueses! (RISAS.) Es el miedo burgués y
pequeñoburgués a las dificultades. ¡Los proletarios no tienen miedo y no
le tienen miedo a nada! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!" Y
"¡Venceremos! ¡Venceremos!")

Los trabajadores no se asustan de nada; se asustan los burgueses, esos
que se alarman; rumores, bolas, dejémosles el miedo a los burgueses y a
los que se dejan influir por los burgueses. ¡Claro que los burgueses
tienen influencias!, no desconozcamos eso, no desconozcamos nuestras
dificultades. No olvidemos nunca que nos han dejado un país muy pobre y
que tenemos que hacer un país nuevo y que tenemos que hacerlo con
nuestro esfuerzo; pero también sepamos, en primer lugar, que las
dificultades las estamos superando. Tenemos también un poco de más
experiencia, un poco de más organización, hemos superado muchos
defectos, deficiencias en el trabajo y las vamos superando en todos los
frentes, en todos los campos; pero todavía tenemos mucho que hacer,
todavía tenemos mucho que educar, mucho que aprender, mucho que elevar
el nivel de conciencia de los trabajadores, el nivel político; llevar a
cada hombre un sentido de su deber, de su obligación.

Claro está que hay decenas de miles de personas que hacen trabajo
voluntario, que se sacrifican, que son conscientes, pero hay que llevar
a más, a cientos de miles, hay que llevar esa convicción al ánimo de
millones. ¡Claro está que contra la elevación del nivel moral del pueblo
conspiran los burgueses, porque esos son los blandengues, los flojos,
los que se quejan de todo, los que andan sembrando la desmoralización!
Son iguales que los que en una plaza sitiada, rodeada por un ejército
enemigo, siembran el derrotismo. Y nuestra isla es una isla sitiada por
el imperialismo, y esos burgueses son los que siembran el derrotismo, é
como tales a ellos, a sus prostitutas y a sus lumpens, hay que tratarlos
cuando empiecen a tratar de debilitar la moral revolucionaria
(APLAUSOS).

¡Sí! Porque cuando hemos tenido algunas dificultades con los
abastecimientos, son los que han promovido shows. ¿A quiénes reclutaron?
Reclutaron a la gente que ustedes saben: jugadores, viciosos, sargentos
politiqueros ---¡el lumpen!---, proxenetas, prostitutas y burgueses.
¡Esos son los que organizan los shows: viciosos, jugadores, lumpen,
proxenetas, prostitutas y burgueses! (ABUCHEOS.) ¿Para qué? Para sembrar
la desmoralización. Y hay que tratarlos como se trata al que en una
ciudad sitiada por un ejército enemigo trata de sembrar el derrotismo.
¡Y como tales, ya ellos lo saben, los trataremos! ¡Ya ellos lo saben!

Y el pueblo comprende que esos son traidores a la nación, que son
sembradores del derrotismo, son los que quieren levantar la bandera
blanca y rendir a la patria y entregarla de rodillas frente al imperio
criminal (ABUCHEOS). Pero los trataremos como hay que tratar a los
traidores; como un pueblo que no es capaz de ponerse de rodillas y que
no se rendirá jamás, tratará a sus enemigos, a los vendepatrias, a los
quintacolumnistas y a los traidores. ¡Y que no se alienten con las
dificultades! Las dificultades hacen fuertes también a los pueblos.
Mientras más tengamos que luchar, menos blandengues seremos y más nos
despojaremos, más nos despojaremos de la blandenguería burguesa (RISAS y
APLAUSOS), de la cobardía que los burgueses tratan de insuflarle al
pueblo, de la falta de espíritu de sacrificio que tratan de inculcarle
al pueblo.

¿Y de qué se quejan los burgueses? ¡Y van a venir a hacernos creer que
no sabemos lo que un pueblo resiste, si nosotros vivimos en la sierra
durante dos años, donde no dejaban entrar un grano ni de azúcar, ni de
sal, ni un cigarro, ni ropa, ni zapato y que tenía la población
campesina, además, los aviones arriba todo el día! Sin embargo, aquel
pueblo resistió. Mucha gente ya desde por la mañana se metía en cuevas,
vivía bajo el terror de los aviones y ningún campesino se sintió
derrotado; sabían que aquello era pasajero, sabían que algún día aquello
pasaría. Y hoy las escuelas, los hospitales, los créditos, la ayuda que
los campesinos están recibiendo es el premio merecido.

Los pueblos tienen una capacidad de lucha tremenda. Eso es lo que no
saben los burgueses: adónde llega el sacrificio del pueblo, lo que es
capaz de hacer el revolucionario, ¡cómo los espíritus revolucionarios se
preparan a lo que sea, como sea! (APLAUSOS.) Porque eso es virtud de los
pueblos heroicos, virtud de los pueblos que tienen derecho a ocupar un
lugar en la historia. Y ese es nuestro pueblo. Los burgueses
menosprecian a nuestro pueblo, subestiman a nuestro pueblo, lo
desprecian, creen que es débil como ellos; creen que el espíritu
proletario es el espíritu del burgués, \"de aire acondicionado y colchón
de muelles\". ¡Eso es lo que ellos ignoran! Ignoran que el pueblo irá
venciendo los obstáculos. Tiene mejor organización, mejor experiencia;
muchas cosas malas, sí, y contra ellas tenemos que luchar, contra la
ineficiencia, contra las cosas mal hechas, pero esa debe ser lucha de
todo el pueblo, de todas las organizaciones de masas, de todo el pueblo.
Y el pueblo luchará.

Vuelvo a aquello que le decía al compañero Béquer: que está lejos la
abundancia. Para ello, hoy están en las escuelas de secundaria y de
preuniversitaria los futuros ingenieros. Hoy se están formando los
técnicos; vamos a tener industria metalúrgica, y ya está en marcha todo
el programa nuestro de industrialización. ¡Pero no es mañana ni es
pasado! Llevaremos años y debemos saberlo; debemos saber cómo utilizamos
lo mejor que podamos lo que tenemos ahora, mientras vamos preparando
toda la generación de técnicos, llevando adelante nuestros planes
industriales, para llegar a tener el día de mañana lo que no tenemos
hoy, para poder el día de mañana reírnos de nuestras dificultades de
hoy.

Hace dos días fui, movido por la curiosidad, a visitar ese gigantesco
avión soviético: el TU-114 (APLAUSOS). Llegué por ahí, sin previo aviso
y me encontré dos técnicos del avión que no sabían español y por señas
nos entendimos perfectamente. Cuando miraba aquel aparato, gigantesco,
de líneas perfectas, de una capacidad, un volumen de pasajeros que pasa
de 200, un verdadero tren volante, y miraba aquella máquina perfecta,
lujosa incluso, de asientos cómodos, de mesas para comer, de todos los
servicios, recordaba los primeros años de la Unión Soviética, su lucha
contra los intervencionistas, contra los reaccionarios de todo tipo.
Recordaba una película de cuando sacaron su primer tractor, un
tractorcito, que hoy fabrican por millones. Y veía esa máquina perfecta
y pensaba que aquello era obra de una revolución de obreros y
campesinos, que hizo sus técnicos, sus ingenieros, sus fábricas, que lo
hizo todo. Y pensaba: con cuánto sacrificio han logrado eso, cuánta
hambre, cuánta miseria, cuánto luto tuvo que soportar ese pueblo,
agredido por los reaccionarios de todo el mundo, para hoy poder ostentar
por el mundo una máquina tan perfecta, que no tiene nada que envidiarle
a la mejor máquina del imperialismo, del capitalismo.

Y pensaba también que, así, nosotros hoy estamos viviendo los primeros
años, en que hoy tenemos que expresar nuestro júbilo y lo tendremos que
expresar cuando saquemos el primer tractor, el primer barco en nuestros
astilleros, el primer motor ---que lo tendremos--- producto de nuestras
minas, de nuestro acero, que haremos aquí, elaborado por nuestros
técnicos. Y algún día no tendremos esos centrales viejos, algún día de
esas fábricas siderúrgicas podremos hacer nuestras nuevas industrias
azucareras mucho más modernas. Y entonces, desde luego, tendremos
nuestro premio. Aunque no puede siquiera compararse nuestra situación
con los años duros de otros pueblos, porque nosotros no haremos el
primer tractor quizás hasta dentro de tres o cuatro años; pero, sin
embargo, los estamos recibiendo por miles, como estamos recibiendo los
camiones y maquinaria (APLAUSOS); estamos recibiendo tornos por miles,
máquinas herramientas por miles.

Ahora mismo, estamos ya haciendo los planes de las máquinas herramientas
que les vamos a dar a todas las escuelas e institutos tecnológicos;
enormes cantidades de máquinas herramientas, fábricas. Estamos
recibiendo una ayuda tremenda; ellos no pudieron recibir la ayuda de
nadie. Y nosotros, ¿cuántos tractores? Tantos hemos recibido que, en
ocasiones, ni siquiera hemos apreciado en todo su valor lo que
significan esas máquinas; y, por eso, luego tenemos operarios
descuidados, administradores descuidados, que como ha habido tractores
en abundancia no los han cuidado; que como ha habido camiones en
abundancia no los han cuidado.

Por eso es bueno que nuestro pueblo aprenda en la lucha, en el trabajo.
Y créanme que si nos dieran a escoger entre una revolución sin
dificultades, en que todo fuera fácil y sencillo, y una revolución con
dificultades, escogería una revolución con dificultades (APLAUSOS),
porque las dificultades son las que enseñan y engrandecen a los pueblos.

Y solo tendremos méritos, solo tendremos un gran pueblo organizado,
disciplinado, trabajador, luchador, que alcanzará en el futuro
extraordinarios éxitos, si hoy somos un pueblo que sabemos
sacrificarnos; si hoy tuviéramos una revolución cómoda, quizás el día de
mañana nos lamentaríamos de ello, porque no habríamos desarrollado la
fuerza, la energía, la capacidad que necesitamos para el mañana
verdaderamente grande y ambicioso que queremos.

¡Bienvenidas sean las dificultades y bienvenida sea la lucha, porque nos
hará fuertes! (APLAUSOS.) ¡Seremos más fuertes, nos superaremos todos;
todos, sin excepción, nos superaremos en la lucha y en la dificultad, y
llegaremos más lejos! Y esto bien puede expresarse aquí como una
convicción profunda, en este ambiente de obreros premiados, de obreros
que dan el ejemplo, de obreros de vanguardia, de trabajadores que
señalan el camino.

Nuestra felicitación más profunda y emocionada a esos obreros de más de
50 años (APLAUSOS), que recibieron premios, que fueron designados
trabajadores ejemplares; nuestra felicitación a los jóvenes que
obtuvieron también ese reconocimiento, nuestro abrazo de
revolucionarios.

Compañeros trabajadores, ejemplos vivos de dignidad, de sacrificio, de
patriotismo: ¡Ustedes son los héroes más grandes de la patria!
(APLAUSOS.) ¡Y sobre los hombros de ustedes, trabajadores ejemplares,
héroes anónimos, sobre los hombros de ustedes ---y lo digo aquí con la
misma espontaneidad y la misma emoción con que hablaron algunos de
ustedes aquí---, sobre los hombros de ustedes se construirá,
indoblegable e indestructible, la patria de los hijos de ustedes, de las
generaciones venideras!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
