DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI Y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE 300 INSTRUCTORAS
REVOLUCIONARIAS PARA LAS ESCUELAS DE DOMESTICAS, EFECTUADO EN EL TEATRO
"CHAPLIN", EL 16 DE MARZO DE 1962, "AÑO DE LA PLANIFICACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras instructoras;

Compañeros y compañeras estudiantes:

Debí haber empezado por los profesores; y debí ---todavía más--- haber
empezado por la compañera Elena (APLAUSOS). Pero, en fin, el orden de
los factores no altera el producto.

Bueno, hemos llegado a un escalón más, a un escaloncito más. Muchas
veces, durante estos tres años, hemos tenido ocasión de ir poco a poco
subiendo por la escalera de la Revolución; y muchas veces este mismo
teatro ha sido escenario de muchos actos de graduaciones como esta y que
marcan los pasos de avance de nuestro país y de nuestra Revolución.

Hoy, son 300 instructoras revolucionarias. En realidad, temo que algunas
personas todavía no comprendan bien de qué se trata, porque en realidad
son tantas y tantas escuelas de tantos tipos que hay, que a mí me parece
que el pueblo ha perdido la cuenta. Para precisar un poco mejor los
conceptos: se trata de una escuela que se organizó con el objeto de
formar a las instructoras, es decir, a las personas que iban a orientar
a las alumnas de las escuelas nocturnas para muchachas que trabajan en
el servicio doméstico.

Este mismo hecho de que se haga una escuela de instrucción
revolucionaria para preparar estas orientadoras para las escuelas
nocturnas del servicio doméstico, nos está diciendo que todavía nos
faltan muchas cosas por hacer en nuestro país.

En la Revolución ---y en todo, naturalmente--- las ideas van
evolucionando y las ideas se van desarrollando. Podemos tomar como
ejemplo esta idea de cómo las ideas se desarrollan y de cómo la
Revolución se desarrolla.

Lo primero que surgió fue la necesidad de preparar maestros para enseñar
en las montañas. No había maestros ---¿para qué vamos a hacernos
ilusiones?--- , no había maestros para ir a las montañas. Yo no sé si
los maestros se pondrán bravos, pero en realidad había muchos maestros
para dar clases en las ciudades, y no había suficientes maestros para
dar clases en las montañas. Y claro, lo fácil es siempre lo preferible,
y era mucho más fácil encontrar maestros y maestras para la ciudad que
para el campo, sobre todo para los lugares más apartados del campo.

Y entonces, al surgir esa necesidad, porque en el campo no había
maestros, es decir, no había maestros en número suficiente, sobre todo,
no había maestros para los lugares apartados, fue necesario preparar,
improvisar ---si se quiere---, fue necesario improvisar maestros.
¿A quiénes? Tenían que ser maestros voluntarios. Es decir, tenían que
ser personas, estudiantes, jóvenes, que estuviesen dispuestos a pasar un
cursillo en condiciones duras para después ir a enseñar al campo los
años que fuesen necesarios.

Así surgieron aquellos cursillos de formación de maestros en la Sierra
Maestra, para satisfacer una necesidad, la más urgente de todas, que era
la de llevar maestros a cientos de miles, o por lo menos unas cuantas
decenas de miles de niños que no tenían maestros. Y, efectivamente, al
llamamiento de la Revolución se presentó un gran número de jóvenes que
quisieron pasar por aquellas pruebas. Así fue el primer contingente.
Pero fue tan exitoso aquel primer esfuerzo, que surgió la idea de llamar
un segundo contingente, y después la idea de llamar un tercer
contingente. Ya teníamos tres contingentes.

Pero por el camino fueron surgiendo nuevas necesidades. Observamos que,
por ejemplo, entre las muchachas que trabajaban en el servicio doméstico
había muchas que querían estudiar, algunas estaban asistiendo a las
escuelas nocturnas. Y nosotros tuvimos oportunidad de comprobar cómo
había muchas inteligencias brillantes entre esas muchachitas humildes
que, realmente, si no tenía una oportunidad de estudiar, de prepararse,
pues, no tendrían ocasión de utilizar su inteligencia en servicio de
nuestro país y en bien de cada una de ellas.

Así fue como surgió la idea de organizar, no de organizar, porque había
escuelas nocturnas, sino de darles un amplio desarrollo a las escuelas
nocturnas para muchachas del servicio doméstico. Entonces, había que
preparar las orientadoras revolucionarias, las instructoras
revolucionarias de esas muchachas. Y lo que se hizo fue seleccionar
entre los mejores expedientes, seleccionar del segundo contingente 300
muchachas para que pasaran un curso preparatorio; y posteriormente, del
tercer contingente, otras 300 muchachas para ese estudio.

De modo que se organizó la escuela de instrucción revolucionaria, y
paralelamente se organizaron y se ampliaron las escuelas nocturnas para
muchachas del servicio doméstico. Y así, al mismo tiempo que estaban
pasando por un curso de superación, ya las compañeras comenzaron a
trabajar en esas escuelas nocturnas como orientadoras y, además, como
maestras de las muchachas domésticas.

La idea iba progresando, la escuela iba teniendo éxitos, los resultados
de aquel curso preparatorio eran visibles. Las compañeras por la mañana
recibían determinadas clases, por la tarde recibían otro tipo de
preparación, otras clases, y por la noche trabajaban. Es decir, eran
estudiantes por el día y maestras por la noche. Y así ha sido durante un
año entero.

Hoy se gradúan las primeras 300; como se dijo aquí, dentro de seis meses
se graduarán las otras 300.

Pero las ideas seguían desarrollándose. De las escuelas nocturnas para
compañeras del servicio doméstico fue seleccionado un grupo de muchachas
para recibir determinados estudios especiales, tales como taquigrafía y
mecanografía, para trabajar en los bancos y en las oficinas públicas.

Las ideas continuaron desarrollándose, y más adelante surgió otra
escuela para preparar muchachas del servicio doméstico en la conducción
de automóviles, para un servicio de transporte.

Naturalmente que estas ideas, como todas las ideas nuevas, siempre
encuentran un poco de duda, de expectación. ¿Trabajarán bien en este
servicio las muchachas? ¿Serán eficientes? ¿Chocarán los automóviles?

Y a propósito de eso, les puedo contar una anécdota, que es realmente
curiosa, y es que el primer día, la primera que chocó, chocó
precisamente conmigo (RISAS). Salimos por la tarde, nos dirigíamos a la
oficina, y por la calle 23 y L dobla rápidamente un carro, sigue
doblando y choca con el carro donde íbamos nosotros. Yo pensaba: "Entre
tantos miles de carros y de tantas miles de posibilidades, me ha
tocado." Y nosotros habíamos tenido que ver con la idea de organizar esa
escuela, y era una casualidad, verdaderamente, que a un supersticioso lo
hubiera dejado pensativo (RISAS). Hubiera sido como una lección, era
como para poner a prueba la fe de uno. Bueno, sin embargo, salimos bien
de esa prueba, porque seguimos teniendo fe en que las muchachas iban a
prestar el servicio. Y, efectivamente, siguieron prestando el servicio
con éxito. Ya hay un gran número de muchachas que están en ese servicio
de transporte.

Es decir que íbamos avanzando, ¿no? Surgió la escuela, surgieron los
cursos de las Minas del Frío, las escuelas en las montañas;
posteriormente, la idea de las escuelas nocturnas para muchachas
domésticas, la escuela de instrucción revolucionaria; después, la idea
de las escuelas especiales de mecanografía y taquigrafía, la de los
servicios, y seguía desarrollándose la idea.

Cuando vimos el resultado tan formidable que habíamos tenido, cuando
vimos cómo se iba formando un verdadero contingente de muchachas
preparadas, serias, responsables, que cuando se necesitaban algunas de
ellas para determinados trabajos los realizaban bien, pensábamos que la
escuela se iba a acabar al finalizar el curso, y que, realmente, una
iniciativa que había dado grandes resultados iba a finalizar con el
grupo de muchachas del segundo contingente. Entonces surgió otra idea:
solicitar voluntarias entre las muchachas que habían estado de
brigadistas, para organizar una escuela todavía más especializada en
cuestiones de educación. Surgió la idea entonces de organizar la escuela
"Makarenko". ¿Por qué le pusimos "Makarenko"? ¿Por sectarismo? No. Le
pusimos "Makarenko" realmente porque Makarenko fue un gran pedagogo, y
le dejó a la humanidad una serie de experiencias muy interesantes.

En esa escuela hay actualmente 1 100 muchachas brigadistas. Esas van a
salir todavía más preparadas que ustedes, que las que se gradúan hoy.
Nosotros lo sentimos mucho, pero ¿qué vamos a hacer? A todos nos pasa lo
mismo: los que vienen van a ser mejores que nosotros. Pero, bueno,
nosotros hemos ayudado un poquito a hacer eso, ¿verdad?

Entonces, ¿estas muchachas qué van a hacer, las 1 100 muchachas? Pues
estas muchachas, por la mañana van a estudiar para maestras primarias;
por la tarde van a estudiar marxismo, van a estudiar economía política y
van a estudiar un idioma; y por la noche van a enseñar a las 20 000
muchachas de las escuelas domésticas (APLAUSOS). Porque ahora estas
compañeras tienen que distribuirse, no solo en la capital, sino también
en el interior, porque se van a comenzar a organizar las escuelas para
domésticas en el interior.

Muchas de ellas han estado actuando no solo como instructoras, porque,
realmente, el carné de instructora lo han recibido ahora, pero ellas
fueron preparadas para ser instructoras revolucionarias. Y, además,
muchachas que estarán estudiando para maestras y, al mismo tiempo,
enseñando como maestras que, sin duda de ninguna clase, es un método que
tienen que arrojar grandes resultados, porque su aprendizaje va
acompañado de toda una rica experiencia que les va a dar la vida diaria
y el trabajo diario de cada una de ellas.

¿Cuánto tiempo van a estudiar en esa escuela? Tres años. Y cuando
terminen en esa escuela los tres años, ¿qué van a hacer? Pues van a
estudiar en la universidad (APLAUSOS).

Entonces, vamos a tener a estas compañeras estudiando muchos años,
estudiando y trabajando. Gana algo ya, ya ganan 20 pesos que, para un
estudiante, es algo. Y nosotros sabemos que algunas de ellas están
haciendo cuentecitas de ahorro, y algunas han guardado; no tienen muchos
gastos allí. Cada 15 días vienen al cine; tienen este mismo cine con las
mejores películas, no les cuesta nada. Así que, en realidad, tengo
entendido que no les falta nada, y por eso pueden, incluso, ahorrar
algo.

Así se fueron desarrollando las ideas de esta escuela, de tal manera que
ya todo este plan es un gran plan de educación que comprende decenas de
miles de personas; es uno de los tantos trabajos de la Revolución, una
de las tantas direcciones en que se ha desarrollado la Revolución, y en
la cual se puede percibir claramente cómo va avanzando la Revolución y
cómo se empiezan a ver los frutos de la Revolución.

De manera que nosotros dentro de siete años, por ejemplo, ya tendremos
graduadas en la universidad a estas 1 100 jóvenes (APLAUSOS). Pero,
además, ya serán muchachas que, por ejemplo, habrán rendido un gran
fruto; habrán enseñado a decenas de miles de jóvenes, las habrán
preparado en cuestiones de enseñanza general, las habrán ayudado a
formar contingentes de muchachas humildes que irán a trabajar en el
Estado, en los bancos, en las fábricas; en fin, que ya cuando ellas
hayan culminado su preparación, y siendo aún muy jóvenes, ya les habrán
prestado a su país, a su pueblo, un gran servicio.

Es con esas cosas con que soñamos todos nosotros, es así como nosotros
concebimos la Revolución. Concebimos la Revolución como algo
verdaderamente creador, como algo que no cese de crear un solo minuto,
con un desarrollo incesante de las ideas, con una superación incesante
de las ideas, en que cada día, cada mes, cada año, se haga más y se haga
mejor (APLAUSOS). Así concebimos la Revolución, como una lucha incesante
contra todos los obstáculos, como una lucha incesante contra todos los
vicios, contra todos los males, contra todos lo defectos, contra
nuestros propios defectos; como una lucha incesante por hacer una
sociedad mejor, por hacer una patria mejor, un ciudadano más completo,
un ciudadano más feliz. Esa es la Revolución, y así debemos entender una
revolución. Cuando todos entendamos así la Revolución, ¡cuánto más
avanzará la Revolución!

Lo más difícil de la Revolución es que la entiendan, que empiecen por
entenderla. Al principio la entienden muy pocos, cada día son más los
que la entienden, pero son muchos también los que la entienden mal.
Y esa es la lucha, porque cada vez sean más los que entiendan la
Revolución, porque cada vez sean más los que la entiendan mejor y porque
cada día sean menos los que la entiendan mal.

¡Qué necesario es que meditemos sobre todas estas cosas, y cuánto bien
le haremos a la Revolución mientras más meditemos sobre estas cosas, y
cuánto mejor marchará la Revolución cuanto más comprendamos cómo es y
cómo debe avanzar, cómo debe progresar! Y no progresará sino a base,
siempre, de un gran esfuerzo.

Y solo el esfuerzo es lo que da frutos verdaderos. ¡Vean en ustedes
mismas, compañeras, el fruto de esa lucha, el fruto de ese esfuerzo!
Cuánto bien, cuánta ayuda, cuánto beneficio, a cuántas personas vamos a
hacer mejores, a cuántas personas vamos a hacer más útiles, a cuántas
personas vamos a hacer más felices. Comparad la idea de cualquiera de
esas muchachas del servicio doméstico, cualquiera de esas muchachas
olvidadas de la sociedad, cualquiera de esas muchachas maltratadas y
hasta despreciadas, tratadas a veces con menos cariño que con el que
alguna gente trataba a sus perros; comparad ese ser humano, comparad ese
compatriota, comparad esa criatura, esa hermana, con la muchacha ---la
misma muchacha--- a la cual se le abren horizontes nuevos, becada en una
escuela, obteniendo nuevos conocimientos que le permitan redimirse de
aquel trabajo que no produce nada, y prepararse para realizar trabajos
útiles a su pueblo y útiles para ellas mismas. Compárense esas
situaciones, compárese el ánimo de esa muchacha antes y ahora, y
comprenderán cuánto bien se hace, y comprenderán que eso es revolución:
enseñar, ayudar, perfeccionarse, superarse incesantemente.

Y que aquí tenemos que trabajar en todos los niveles; que, con ese
espíritu generoso y poseídos de esa idea del bien y de la superación,
debemos trabajar en todas las direcciones, y que tenemos que ganarles la
batalla a aquellos que entienden mal la Revolución, que no estén
inspirados siempre en esa idea de superarse, en esa idea de ayudar, en
esa idea de mejorar; tenemos que ganarles la batalla a los que no
entiendan la Revolución.

Y, ¿qué es la Revolución? ¿Es acaso una cosa fácil? ¿Es acaso una cosa
sencilla? ¡No! La Revolución es uno de los fenómenos sociales más
complejos y más difíciles. El cambio de una sociedad por otra es uno de
los hechos más difíciles en la historia humana. Y en esa empresa
difícil, contra muy poderosos enemigos, ha estado enfrascado y estará
enfrascado, durante muchos años, nuestro pueblo. Y la fortaleza de la
Revolución dependerá de nosotros mismos, el avance de la Revolución
dependerá de nosotros mismos, las dificultades mayores o menores que
tenga la Revolución dependerán de nadie más que de nosotros mismos;
porque son muy lógicas las dificultades que pone el enemigo, pero son
muy absurdas las dificultades que muchas veces con nuestra incomprensión
y con nuestras insensateces ponemos nosotros mismos, y contra esas hay
que luchar en todos los rincones del país (APLAUSOS).

Nosotros tenemos muchas organizaciones de masa, muchas fuerzas, que son
fuerzas de la Revolución, vitales de la Revolución y que, además, le
prestan grandes servicios a la Revolución. Pero, sin embargo, en todas
partes hay que luchar contra errores, en todas partes hay que luchar
contra defectos, y a veces parece como si nos olvidáramos de luchar
contra los errores y de luchar contra los defectos.

Hay que luchar contra los errores en todas partes: en cada Comité de
Defensa de la Revolución, por ejemplo. ¿Quién niega que los Comités de
Defensa de la Revolución son necesarios? ¿Quién niega que le prestan un
gran servicio a la Revolución? ¿Quién niega que hay en ellos muchos
buenos ciudadanos? Y, sin embargo, no hace muchos días, conversando con
un grupo de compañeras en un círculo infantil, muchachas que eran
también domésticas y pasaron un curso para trabajar ahora en ese círculo
infantil, muchas de ellas tenían quejas de los Comités de Defensa de la
Revolución. Y eran muchachas del pueblo, muchachas humildísimas del
pueblo; no eran contrarrevolucionarias, ¡no!; muchachas humildísimas del
pueblo, simpatizantes de la Revolución, cada una de las cuales tenían
una queja de un Comité de Defensa.

¿Y por qué? Porque se equivocan, porque cometen errores, porque no hay
vigilancia revolucionaria, porque hacen chapucerías, porque a veces
hacen privilegios (APLAUSOS) y fomentan privilegios: le guardan a
alguien alguna cosa en la bodega. Y entonces el pueblo, naturalmente,
que ve eso, se duele, y nuestro pueblo tiene una sensibilidad muy grande
para cualquier injusticia, nuestro pueblo tiene una sensibilidad muy
grande para cualquier cosa mal hecha; y conforme una revolución necesita
de todo el pueblo actuando, todo el pueblo trabajando, todo el pueblo
defendiéndola, es una desgracia cuando son muchos también los que se
equivocan, y entonces son miles y miles de personas las que sufren las
consecuencias de las equivocaciones de miles y miles de gentes. Por eso
tiene tanta necesidad una revolución de luchar contra esas
equivocaciones para no debilitar a la Revolución, para no hacer daño,
para no herir a nadie, para no disgustar a nadie sin razón y sin
justificación.

¿Qué quiere decir esto? Pues que tiene que elevarse la vigilancia
colectiva del pueblo contra los errores, contra las injusticias, contra
los privilegios, contra las cosas mal hechas, que el pueblo tiene un
sentido muy desarrollado de la justicia, y sabe apreciar perfectamente
lo que esta bien y lo que esta mal. Y nadie tiene derecho a perjudicar a
nadie por gusto; nadie tiene derecho a ser arbitrario con nadie, porque
la Revolución no se hizo para cobijar las arbitrariedades de nadie
(APLAUSOS). Nadie tiene derecho a ser injusto con nadie, y nadie tiene
derecho a cometer injusticias, abusos, atropellos, con nadie; y el que
lo haga, es un equivocado; ¡el que lo hace es un enemigo de la
Revolución (APLAUSOS), y jamás encontrará el apoyo ni encontrará la
tolerancia de nieguen hombre honesto de la Revolución! (APLAUSOS.)

Hay gente que se creen que hacer revolución es no dejar vivir a los
demás (APLAUSOS); hay gente que se olvidan de que la revolución se hace
para hacer más felices a los demás y no más desgraciados (APLAUSOS), de
que la revolución se hace para ayudar a los demás, para fomentar la
generosidad y no el egoísmo (APLAUSOS), la confraternización con los
demás y no el hostigamiento o la hostilidad.

Hay quienes se confunden y no saben distinguir al amigo del enemigo
(APLAUSOS), y al enemigo sí hay que combatirlo, como lo combatimos
cuando desembarcó aquí en Playa Girón y lo liquidamos en 72 horas
(APLAUSOS PROLONGADOS). Al enemigo hay que combatirlo sin vacilaciones,
al enemigo hay que combatirlo sin tregua, al enemigo hay que combatirlo
con firmeza; ¡pero hay que saber distinguir entre los mercenarios, que
vienen con aviones de bombardeo y con tanques, y el infeliz al que a
veces apachurramos en una oficina del Estado o en un centro de trabajo!
(APLAUSOS.) Y hay personas que se complacen en apachurrar, en hostigar,
en acosar y en hacer cosas que no tienen nada que ver con la conducta de
un revolucionario, de un revolucionario consciente, firme, claro, que
discute, que tampoco quiere imponer ideas; porque, ¿en qué se puede
diferenciar un señor que le quiere imponer sus ideas a la fuerza a nadie
de un Batista que nos quería imponer aquí su régimen odioso? (APLAUSOS.)
¿En qué se puede diferenciar ese señor que quiere a la fuerza hacer que
la gente piense de una manera, de un esbirro? ¿En qué se pueden
diferenciar?

Entonces, hay gente que no sabe distinguir entre el enemigo y el amigo,
y ni siquiera sabe distinguir entre el enemigo y la persona que no es ni
amigo ni enemigo, pero que el deber de la Revolución no es convertirlo
en un enemigo, sino en un amigo y en un revolucionario (APLAUSOS).

Como estas cosas pasan en todos los niveles y pasan en todos los
rincones ---porque hay de todo en esta "viña del señor" (RISAS)---, en
las cooperativas, en la granjas, en las fábricas, en cualquier parte,
siempre aparece el oportunista, siempre aparece el vago, siempre aparece
el autoritario, siempre aparece aquel que quiere ser autoridad no porque
sepa dar el ejemplo a los demás, sino porque le da la gana a él de
creerse un superhombre (APLAUSOS), le da la gana de creerse superior a
los demás, más revolucionario que nadie y, por lo tanto, maltratar,
avasallar.

El deber de un revolucionario es conquistar; el deber de un
revolucionario es ganar, el deber de un revolucionario es persuadir,
fortalecer incesantemente la Revolución y no debilitarla incesantemente,
y hay gente que tiene maneras tan odiosas de actuar, que lo que hacen es
ganarle enemigos a la Revolución y amigos a los enemigos de la
Revolución (APLAUSOS).

Y nuestro pueblo, ¿es acaso insensible a todo proceder incorrecto? No,
nuestro pueblo es un pueblo muy sensible, de una extraordinaria
sensibilidad, de un extraordinario espíritu de justicia; nuestro pueblo
entiende la Revolución como debe entenderla: como un camino de
perfeccionamiento, como un camino incesante de avance hacia la justicia,
como un camino incesante de avance hacia la libertad, como un camino
incesante de avance hacia la hermandad, como un camino incesante hacia
la solidaridad humana, hacia el amor entre los semejantes, como un
camino incesante hacia la felicidad (APLAUSOS).

Revolución es ayudarse unos a otros, revolución es ayudarse todos a
todos, revolución es comprenderse, revolución es comprender cada vez
mejor cuáles son nuestras obligaciones para con los demás, para con la
patria; revolución es comprender cada vez mejor los grandes ideales, los
grandes propósitos, las grandes metas que se ha propuesto nuestro
pueblo. La gran misión que nuestro pueblo se ha propuesto, este gran
pueblo, este formidable pueblo, este magnífico pueblo, este pueblo tan
capaz de haber emprendido una tarea de la magnitud de la tarea que ha
emprendido el pueblo cubano.

Recientemente hemos tenido que reconocer nuestras equivocaciones,
recientemente hemos tenido que censurar nuestros propios errores,
recientemente hemos tenido que advertir contra determinadas
equivocaciones y contra determinados actos, y debemos tener ese espíritu
crítico, ¡debemos tener espíritu critico! A nosotros no nos interesa
engañar a nadie. Cuando nos equivoquemos, debemos saber que nos estamos
equivocando; porque, si queremos engañar a alguien, ¡a los primeros que
vamos a engañar es a nosotros mismos! (APLAUSOS.)

¿Qué nos importa lo que pueda pensar el enemigo? El enemigo no va a
ganar nada con el reconocimiento de nuestros propios errores por
nosotros mismos; en cambio, el enemigo va a ganar mucho con la no
rectificación de nuestros errores. Y un pueblo vigilante, un pueblo
siempre atento y siempre preocupado por rectificar los errores que se
cometan y por hacer las cosas bien, será siempre un pueblo invencible
(APLAUSOS), será siempre un pueblo llamado a obtener cada vez más éxitos
y llamado a obtener cada vez más triunfos. ¡Ah!, y qué desaliento para
el enemigo cuando sabe que la Revolución se fortalece precisamente por
esa vigilancia y precisamente por esa atención, por la rectificación de
las cosas mal hechas, por ese permanente espíritu de justicia; porque
hay algo, compañeras, hay algo con lo que no podemos conciliarnos nunca
y es con las injusticias y con las cosas mal hechas; porque, cuando nos
acostumbramos a aceptarlas, empezamos por ese camino, y por ese camino
llegamos a aceptar no solo las injusticias chiquitas, sino también las
injusticias grandes (APLAUSOS).

Esta Revolución, compañeras ---y es bueno que estas cosas se recalquen
aquí, en un acto de graduación de 300 instructoras revolucionarias que
van a enseñar a las demás---, esta Revolución no es de nadie; ¡esta
Revolución es del pueblo! ( APLAUSOS PROLONGADOS.) Y es al pueblo a
quien le corresponde defenderla; es al pueblo a quien le corresponde
preservarla de vicios, de injusticias y de errores; es al pueblo a quien
le corresponde imponer ese espíritu de justicia y de rectitud, y es solo
el pueblo quien puede imponerlo; en esta lucha contra las reminiscencias
del pasado, contra los malos hábitos del pasado, contra los males que
pueden reverdecer en la menor oportunidad que se les dé, es al pueblo y
es solo al pueblo a quien corresponde defender la Revolución de todo lo
malo y hacer marchar la Revolución cada vez mejor hacia delante.

¿Qué queremos decir con esto? Que se tienen que acabar aquí las
tolerancias con las cosas mal hechas, que se tienen que acabar las
tolerancias con las equivocaciones (APLAUSOS), y que tenemos que
emprender con espíritu rectificador el análisis, la tarea
revolucionaria; y que, quien no sirva, quien no tenga calidad
verdaderamente revolucionaria, no ande ostentando posiciones ni ande
ostentando autoridades (APLAUSOS).

Y, sobre todo, compañeras, ahora que estamos organizando el aparato
político de la Revolución (APLAUSOS), ahora que estamos integrando los
núcleos revolucionarios, y por cuanto el aparato político de la
Revolución es la espina dorsal de la Revolución, tenemos que vigilar que
esa espina sea muy recta y que no adolezca de distorsiones de ninguna
clase; ahora que estamos organizando ese aparato y organizando los
núcleos, es ahí donde debemos tener más vigilancia, es ahí donde debemos
tener más cuidado, es ahí donde tenemos que procurar más calidad y mejor
selección, es ahí donde no se nos puede colar el pillo, porque el pillo
puede tratar de buscar allí lo que pueda parecer un privilegio, lo que
pueda parecer poder. Es ahí donde tenemos que evitar que se filtre el
envanecido, el engreído; es ahí donde tenemos que tener la vigilancia
mayor, para que cada núcleo revolucionario sea expresión de lo mejor, de
lo más consciente, de lo más puro, de lo más honesto, de lo más
abnegado, de lo más ejemplar, en cualquier sitio de la Revolución
(APLAUSOS).

Es ahí, en esa tarea, tarea fundamental, tarea importantísima de la
Revolución, donde debemos centrar nuestra atención y donde debemos
centrar nuestro esfuerzo y, sobre todo, nuestra comprensión. Porque por
ahí hay una cantidad de confundidos, que da verdaderamente pena; por ahí
hay una cantidad de gente que se cree que el núcleo revolucionario es
para quitar o poner administradores, que es para dar órdenes en la
granja, o en la cooperativa, o en la fábrica. ¡No señor! ¡No señor!
(APLAUSOS.) ¡Hay gente que ha oído campanas, y no sabe dónde! Hay gente
que ha oído decir que las OIR, o el Partido ---como se llamará en el
futuro---, el Partido Unido, es el organismo dirigente de la Revolución,
y ya entienden que ser de las ORI es el derecho a estar dando órdenes,
quitar y poner, crear el caos dentro del Estado; y hay gente que ha
creado el caos, ¡el caos lo ha creado!, ha destruido autoridad, ha
creado problemas de todos tipos, porque no saben distinguir entre las
funciones del aparato administrativo y las funciones del aparato
político. Hay gente con una vocación de quitar y poner y con unas
ínfulas de señor, que son capaces de hacerle un daño a la Revolución
como no se pueden imaginar. Entonces, hay gente que hacen un núcleo, y
ya dicen: "Somos los mandones de aquí." Pues, ¿qué les parece? Cuando
hacen un núcleo, lo que tienen que decir es: somos los sacrificados de
aquí, ¡no los privilegiados de aquí, no (APLAUSOS), sino tenemos que ser
el ejemplo de aquí; el ejemplo, no los privilegiados!

Nuestra autoridad no es porque nos llamemos de las ORI, sino porque
somos los mejores, porque somos el ejemplo, porque exhortamos al
trabajo, a la disciplina; porque ganamos, porque conquistamos para la
Revolución, porque somos incesantes defensores de la Revolución con los
métodos adecuados, porque las consignas mejores de la Revolución las
enarbolamos, y las enarbolamos no de palabras, que hay quien cree que
con estar parándose en una caja, hablando boberías, está defendiendo a
la Revolución; hay quien cree que con estar endilgándole 700 discursos a
la gente por la cabeza está defendiendo la Revolución, y puede ser que
esté aburriendo a la gente con la Revolución (APLAUSOS).

No, así no se hacen revolucionarios. Los revolucionarios se hacen con el
ejemplo, con la palabra oportuna en el momento oportuno; con el
argumento bien pensado, bien dirigido; con las palabras en el momento en
que las palabras se necesitan, que son necesarias para orientar; cuando
no interrumpan el trabajo, porque el trabajo es lo primero de la
Revolución y el trabajo no debe interrumpirse.

Hay que ganarse la autoridad por el prestigio, por el ejemplo, por la
moral. Esta es la autoridad que tienen que tener los núcleos: ayudar a
la disciplina y no romperla, apoyar la administración, trazar las
consignas, exhortar al trabajo, ser abanderados de las mejores ideas,
ser abanderados de las ideas de la Revolución, y no creerse que ser del
núcleo es para quitar al administrador o para ponerlo, para quitar y
poner gente. Eso, que lo ha habido en gran escala, se tiene que acabar
¡y se va a acabar! (APLAUSOS.)

Los ministros tienen que tener autoridad, porque la Revolución le tiene
que exigir al ministro. Los núcleos son responsables ante la dirección
de las ORI, y los funcionarios administrativos son responsables ante el
ministro correspondiente, con plena autoridad para desarrollar su
trabajo, trátese de una cooperativa, de una granja, de una fábrica, o de
un departamento cualquiera de la administración pública; y unas cosas
son las funciones del Estado y otras son las funciones del Partido, es
decir, de las ORI, del futuro Partido Unido de la Revolución Socialista.
Eso debemos entenderlo desde ahora, para no crear el caos. Porque esos
que creen que la función del núcleo es quitar y poner, esos son unos
golosos de poder, esos son unos golosos de autoridad y de privilegio
(APLAUSOS).

Dentro del país tiene que haber disciplina, tiene que haber
responsabilidad; dentro de la administración tiene que haber seriedad y
responsabilidad, autoridad; y, paralelamente, ¡paralelamente!, la
organización dirigente, la organización de los revolucionarios más
preparados, la selección de los mejores ciudadanos, ejerciendo su fuerza
orientadora, su fuerza inspiradora, su fuerza directora, con los métodos
adecuados, el aparato político de la Revolución.

Era necesario aclarar algunos de estos conceptos, compañeras, para
ustedes y para todo el pueblo. Y que se sepa, compañeras y compañeros,
que la Revolución necesita revisar, y necesita revisar todos los núcleos
revolucionarios, y necesita revisar todo el aparato político de la
Revolución (APLAUSOS), para hacer las cosas bien, para rectificar las
cosas que se hagan mal, para aclarar conceptos, para acabar con la
confusión, para acabar con los errores. Y la Revolución ha ido sentando
las bases precisamente para realizar en lo adelante un trabajo mejor, un
trabajo más eficaz, un trabajo más completo, para resolver todos los
problemas como hay que resolverlos, concentrando el esfuerzo donde hay
que concentrarlo: ahora, en el problema de los abastecimientos, de la
distribución, de la producción, y así sucesivamente; como en cada
momento hemos concentrado el esfuerzo en una tarea, como lo concentramos
el año pasado en la alfabetización, con grandes éxitos, ahora tenemos
que concentrarlo en la producción, y sobre todo en la producción
agrícola. Y nosotros tenemos que perfeccionar los organismos dedicados a
esas tareas, apoyar esos organismos, apoyar el Ministerio de Industrias,
apoyar el INRA, apoyar todos los organismos que están dedicados a las
tareas productivas, con todo nuestro esfuerzo y con todo nuestro
entusiasmo.

Al mismo tiempo, prestarle toda la atención a la rectificación de
errores, de confusiones, de injusticias, de equivocaciones, y dedicarle
también nuestro esfuerzo a la formación de ese aparato político donde
deben estar los mejores. Y esos serán los requisitos que se exijan: los
mejores, la calidad, sin sectarismos de ninguna clase, sin privilegios
de ninguna clase. Es hora de que la integración, más que interacción,
sea fusión de revolucionarios, sea fusión del pueblo (APLAUSOS).

Estas cosas que nosotros hemos referido, dan idea del trabajo que
debemos hacer y del gran trabajo que a todas ustedes les espera. Ustedes
tienen que trabajar precisamente en el aspecto político, en la formación
de la conciencia política y revolucionaria de las muchachas, en la
capital y en el interior; y tendrán que enfrentarse a muchos errores,
grandes y pequeños, tendrán que luchar contra todas esas cosas.

Ustedes han recibido la preparación de un año entero y, según todas las
noticias que nosotros tenemos, han salido preparadas de manera eficiente
para el trabajo que van a desempeñar.

Es necesario que hagamos una tarea de educación de todo el pueblo. La
Revolución tiene sus escuelas de instrucción revolucionaria; pero no
bastan las escuelas de instrucción revolucionaria; tenemos que educar a
todo el pueblo, tenemos que educar a esa juventud, a esas decenas y
decenas de miles de becarios, que serán, pues, sencillamente, la
generación futura de nuestra patria, la generación más preparada, la
generación llamada a realizar grandes tareas en nuestro país.

Sobre toda esa juventud tenemos que trabajar para hacer de ellos
revolucionarios conscientes, revolucionarios justos, revolucionarios
completos, revolucionarios cabales.

Ahí están esas decenas y decenas de miles de jóvenes en la disposición
de aprender, en la disposición de estudiar, en la disposición de
comprender, que todavía nos queda mucho por hacer, ¡cuánto nos queda por
hacer! Y por mucho que hagamos, siempre descubriremos que nos quedan
todavía muchas cosas más por hacer, si no, vean el ejemplo de hoy:
graduación de compañeras para instructoras revolucionarias de decenas de
miles de domésticas, de compañeras que trabajan en el servicio
doméstico. ¿Qué quiere decir eso? ¡Cuánta desigualdad queda todavía en
nuestra sociedad, cuánta pobreza queda todavía en nuestra sociedad,
cuántos trabajos duros, cuántas vidas sufridas y maltratadas, cuántas
vidas que necesitamos redimir del trabajo improductivo, del trabajo
humillante, para el trabajo útil, para el trabajo digno, para el trabajo
productivo! ¡Cuánto nos queda por hacer en nuestra sociedad, cuántos
problemas a resolver con relación a las mujeres, al trabajo de las
mujeres! ¡Cuántos centros de educación todavía por crear, cuántos
servicios por prestar para liberar a las mujeres del trabajo esclavo de
la casa, para incorporarlas a la vida productiva, para incorporarlas, es
decir, para liberarlas de la vida de tantas trabas que la esclavizan!;
porque nosotros tenemos que trabajar mucho todavía para llegar al día en
que no haya ya domésticas, ni las familias necesiten de muchachas en el
servicio doméstico; que las mujeres estén trabajando igual que los
hombres, que tengan las mismas oportunidades, que cuenten dentro de la
sociedad con todos los servicios para atender a sus necesidades, cuando
los niños puedan almorzar en las mismas escuelas o cerca de las escuelas
sin tener que regresar al mediodía a la casa, cuando una gran parte de
los trabajadores pueda comer cerca de sus propios centros, o en sus
propios centros. ¡Cuánto tenemos que trabajar todavía para crear
condiciones de vida mucho mejores, condiciones de vida mucho más libres!

¡Mucho nos queda por hacer, y todavía estamos empezando! De ahí la
importancia que tienen las escuelas, de ahí el interés que la Revolución
ha puesto en las escuelas, en la educación; porque ese es el interés de
preparar al pueblo, el interés de preparar a la juventud para que siga
adelante esta Revolución (APLAUSOS), para que la lleven hacia etapas
superiores, para que sigan avanzando con ella, para que sigan cuesta
arriba por el camino del progreso, peldaño a peldaño, hacia un futuro
mejor, hacia una sociedad mejor, hacia una vida más feliz.

Nosotros hemos luchado y seguiremos luchando cada uno de nosotros,
mientras tengamos un átomo de energía, pero la obra no es obra solo
nuestra, la obra no podrá ser obra solo de esta generación; la
Revolución tendrá que ser, sobre todo, obra de la generación que surge,
de la juventud que crece, del pueblo que se prepara para el futuro.

He querido traerles una idea de la importancia de estudiar, de la
importancia de prepararse, de la importancia de superarse para la gran
tarea, para el gran trabajo que ustedes, jóvenes, tienen por delante
(APLAUSOS); tienen por delante para que sea realidad el futuro de
nuestra patria, para que sea realidad la esperanza de todo nuestro
pueblo, que por eso y para eso hemos enarbolado las banderas
revolucionarias que, por eso y para eso hemos dicho tantas veces que
estamos dispuestos a dar nuestras vidas (APLAUSOS), que por eso y para
eso tantos han dado sus vidas en esta lucha, que por eso y para eso
hemos dicho, y decimos, y seguiremos diciendo:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
