DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DE LAS ORI, EN
EL ACTO HOMENAJE A LOS MARTIRES CAIDOS EN PLAYA GIRON Y CONMEMORACION DE
LA VICTORIA CONTRA LA INVASION MERCENARIA PERPETRADA HACE UN AÑO POR
PLAYA GIRON Y PLAYA LARGA, CELEBRADO EN EL TEATRO \"CHAPLIN\", EL 19 DE
ABRIL DE 1962, \"AÑO DE LA PLANIFICACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras:

Hace un año, un día como hoy, se disipaba el humo de los últimos
disparos de la batalla de Playa Girón. Los que lanzaron aquel ataque se
imaginaron que aquello sería el fin de la Revolución; pensaron que tal
vez un año después, un día como hoy, no volveríamos a estar aquí juntos;
pensaron que la Revolución, que todo lo que es y significa la
Revolución, podía ser destruido; pensaron que otra vez nuestra patria
volvería al pasado, aunque ello fuera mediante la destrucción total de
nuestro país.

Para medir el grado de criminalidad de aquel ataque hay que tener en
cuenta qué es lo que pensaba nuestro enemigo. A los invasores, a las
fuerzas que reclutaron y entrenaron, naturalmente que les hicieron creer
cosas tan insensatas como que los recibirían con los brazos abiertos. Y
era menester semejante fantasía para poder reclutar a la gente que
reclutaron, hacerles creer que nuestro pueblo los recibiría con los
brazos abiertos.

Claro que para creer semejante cosa hay que vivir en un mundo muy
distinto del mundo de las realidades. Hacerle creer a nadie que un
pueblo recibiría con los brazos abiertos a sus explotadores, que
nuestras masas campesinas y obreras, que nuestro pueblo que hacía apenas
dos años había salido de aquella sangrienta tiranía que regó de
cadáveres de jóvenes, que regó de cadáveres de hombres humildes del
pueblo el suelo de la patria, que nuestras masas recibirían con los
brazos abiertos a aquella horda en que se mezclaba lo peor, en que se
mezclaba el señorito millonario con el esbirro y con el lumpen, hacerle
creer a cualquiera que nuestro pueblo sería capaz de recibirlos con los
brazos abiertos, es vivir en un mundo de fantasías.

Pero lo que hay que pensar no es en lo que creyeron o le hicieron creer
a los mercenarios invasores, lo que hay que pensar es en lo que creían
los que los mandaron a invadir a nuestro suelo. Y aquellos sabían,
aquellos sí sabían ---y lo sabían demasiado bien--- que nuestro pueblo
no recibiría a nadie con los brazos abiertos, que nuestro pueblo no
recibiría aquella invasión criminal con los brazos abiertos.

El enemigo sabía demasiado bien que el pueblo no apoyaría a los
contrarrevolucionarios. Y de ahí su estrategia. La estrategia que
preparó la maquinaria militar yanki no era estrategia de los que creían
que el pueblo se sumaría a la contrarrevolución, sino todo lo contrario,
la estrategia de quienes sabían que el pueblo estaba con la Revolución.

Por eso condicionaron sus planes de guerra a esa realidad que ellos
conocían, y de ahí que intentaran apoderarse de un espacio del
territorio nacional. Porque no escogieron un campo abierto de batalla,
escogieron una zona del territorio nacional de difícil acceso, adonde se
podía llegar solo por tres caminos que precisamente había construido la
Revolución; tres caminos, cada uno de los cuales era un paso de las
Termópilas, es decir, una vía estrecha de varios kilómetros, a cuyos
lados existen intransitables pantanos y cenagales; caminos que desde el
punto de vista militar resultan muy fáciles de defender y muy difíciles
de tomar; sitio donde existía además un aeropuerto que les permitiría
las comunicaciones aéreas con el exterior, y una bahía profunda que les
permitiría recibir por mar cuantos suministros fuesen necesarios.

y las fuerzas que lanzaron eran más que suficientes para defender esos
caminos, sobraban para defender esos caminos, porque son tan estrechos
que resulta virtualmente imposible desplegar en su defensa fuerzas
mayores. Desde el punto de vista táctico, en el estudio del terreno, en
la selección del lugar apropiado, trabajaron bien los estrategas del
Pentágono.

Y aquella estrategia se dirigía precisamente al apoderamiento de un
pedazo del territorio nacional donde poder constituir un gobierno de
contrarrevolucionarios, recibir ya un apoyo más abierto, si es que no
era suficientemente abierto el apoyo que ya les prestaban, e iniciar
contra nuestro país una guerra de desgaste.

A todas las medidas de agresión económica que han tomado contra nuestra
patria, a la supresión total del comercio, a la privación completa de
nuestro mercado azucarero, al embargo de todas las exportaciones
posibles, a aquellas medidas de estrangulamiento económico, pensaban
añadir una guerra de desgaste contra nuestro país. Tener en el propio
territorio nacional base de operaciones para sus fuerzas aéreas,
convertir aquello en un bastión del imperialismo, reforzarlo con cuantos
soldados mercenarios pudieran reclutar en el mundo, y apoyarlos con
todos los recursos del imperio: los recursos económicos y militares.

Basta comprender esto para darse cuenta de lo que habría significado
para nuestro país semejante guerra, lo que habría significado para
nuestro pueblo tener que trabajar bajo el incesante bombardeo de aviones
enemigos, tener que transitar por todo el territorio nacional,
transportar nuestros productos a lo largo y ancho de la isla, y una isla
larga y estrecha para tener una idea de la dimensión de los daños
materiales, pero, sobre todo, de la dimensión de los daños humanos, de
las vidas que semejante guerra habría impuesto a nuestro país.

Y para ocupar una porción del territorio donde solo puede llegarse por
tres caminos tan estrechos, 1 400 hombres eran más que suficientes; 1
400 hombres que, además, traían detrás toda una escuadra de
abastecimientos, y más atrás la escuadra yanki; que traían numerosos
bombardeadores perfectamente abastecidos de bombas y de repuestos, con
bases perfectamente organizadas en el extranjero, y más atrás los
portaviones de la armada de Estados Unidos.

Por eso les decía que para medir la dimensión del crimen que intentó
contra nuestro pueblo el imperialismo yanki, hay que tener en cuenta
cuáles eran sus planes. ¡Y cuánto destrozo, cuánta sangre y cuántas
vidas habría costado a nuestra patria semejantes planes! Porque no era
de suponer, ni mucho menos, que la Revolución sucumbiera simplemente; no
era de suponer, ni mucho menos, que los revolucionarios se rindieran,
sencillamente; no era de suponer, que sus objetivos de destruir a la
Revolución hubiesen sido alcanzados, porque lo que es de suponer, lo que
todo el pueblo sabe, lo que cualquiera comprende, es que nuestro pueblo
habría resistido la agresión a cualquier precio.

Pero el precio habría sido un precio alto, el precio habría sido un
precio extraordinariamente alto.

Mas, los que hicieron esos planes no se detuvieron por ello; a los que
hicieron esos planes no les preocupó en absoluto cuánto luto y cuánto
dolor habrían sembrado en nuestra patria; no les detuvo la violación de
las más elementales leyes internacionales; no les detuvo la violación de
los más elementales principios del derecho humano; no les detuvo la
menor consideración a la opinión de todo el continente; no les detuvo
absolutamente nada. Solo una cosa los detuvo, solo una realidad los
detuvo, ¡y esa realidad fue nuestro pueblo!, ¡ese muro que se
encontraron fueron nuestros combatientes! (APLAUSOS.)

y lo que no pudo impedir el derecho internacional, lo que no pudieron
impedir los organismos internacionales, el crimen que ninguna
institución jurídica, que ningún organismo regional o mundial pudo
impedir, lo impidieron nuestros bravos soldados de la patria.

¿Dónde estuvo el error de los que tan meticulosamente habían realizado
aquellos planes? ¿Dónde se equivocaron? Se equivocaron al medir a
nuestro pueblo; se equivocaron al medir la moral de nuestro pueblo, el
valor de nuestro pueblo y la fuerza de una Revolución. Esa fuerza, esa
moral, ese valor, fue lo que ellos resultaron incapaces de medir, y
entre otras cosas porque no puede medirse, porque el valor de un pueblo
que defiende su tierra, la moral y la fuerza de una Revolución que
defiende la justicia de su causa, no puede medirse. Y por eso los
agresores frente a todas las revoluciones verdaderas han fracasado,
porque han sido incapaces de medir la fuerza de las revoluciones.

Ellos creían que por el simple hecho de que una mañana cualquiera, de
manera imprevista, aparecieran sobre nuestro país escuadrillas de
aviones de bombardeo, el ataque sorpresivo, el lanzamiento de bombas de
metralla y de \"rockets\"; creían que el estampido de las bombas
bastaría para sembrar el pánico en el pueblo, para sembrar el terror en
la nación y el miedo en nuestros combatientes.

Ellos contaban con el factor sorpresa, y en sus cálculos tenían por
seguro que aquel ataque cobarde, aquel ataque criminal, una mañana
cualquiera, un sábado al amanecer, desmoralizaría al pueblo,
desmoralizaría a la Revolución, y, además, dejaría completamente
destruidos nuestros pocos, viejos y maltratados aviones de guerra. Para
contar con una absoluta superioridad aérea, para contar con un dominio
total del aire, contaron, entre otras cosas, con que no quedaría un solo
avión en pie. Y así, sembrado el terror en el pueblo, la desmoralización
entre las fuerzas armadas, ni un solo avión en pie, podrían enseñorearse
con sus aviones sobre el campo de batalla.

Y ahí comenzó su primer gran error, error de cálculo y error militar. Ni
los bombardeos intimidaron al pueblo, ni desmoralizaron a nadie, ni
acobardaron a nadie, sino que llenaron de ira, de indignación a todos
nuestros ciudadanos, y, además, no destruyeron siquiera más que una
ínfima parte de nuestros pocos, viejos y maltratados aviones.

Los del Pentágono piensan y creen que los demás no piensan; los del
Pentágono se creen superinteligentes, y se imaginan que los demás son
superimbéciles; los del Pentágono se creían poseedores de toda la
sabiduría; creían, además, que el impacto de su fuerza amedrentaría a
los revolucionarios. Los del Pentágono no se detuvieron siquiera a
pensar un minuto que la Revolución de nuestro pueblo se hizo de la nada,
surgió de muy poca cosa, y se acostumbró a combatir contra efectivos
superiores, contra la superioridad numérica y la superioridad en armas
de los enemigos.

Pero ellos, que hicieron sus planes, creían que todo se habría de
cumplir exactamente como lo habían pensado. ¡Y resultó que todo se
cumplió exactamente lo contrario de lo que lo habían pensado!
(APLAUSOS.) Los aviones estaban absolutamente dispersos ---nuestros
aviones---, absolutamente dispersos; los campos perfectamente protegidos
con armas antiaéreas; y el ataque sorpresivo, cobarde y criminal no
sirvió sino para destruir algunos pocos de aquellos aviones. Pero a
pesar de que eran pocos, viejos y maltratados aviones, teníamos todavía
menos pilotos que pocos, viejos y maltratados aviones; y a pesar de los
aviones que destruyeron, todavía sobraban aviones para los pilotos que
teníamos. Y el ataque cobarde, criminal y traicionero, no sirvió más que
como una advertencia, como la advertencia del inminente ataque; no
sirvió más que para que dispusiésemos de 48 horas a fin de movilizarnos
y prepararnos para la agresión que estaba a la vista. Porque aquel
ataque, a todas luces, indicaba la inminencia de la agresión.

Y así ocurrió. Las fuerzas de desembarco se venían aproximando y el día
17, desde las primeras horas de la madrugada, comenzaron a ocupar
posiciones en el territorio que habían escogido. Habían organizado sus
planes, traían las armas de nuevos contingentes que desembarcarían
después, la comida día por día y hora por hora calculada con esa
meticulosidad con que trabajan en el Pentágono, las fuerzas de
paracaidistas listas para arrojarlas al amanecer sobre los puntos
estratégicos, y el supuesto dominio del aire. Se encontraron, en primer
lugar, la más decidida resistencia de los pocos milicianos que en
aquellos parajes se encontraban, pero que al grito de \"ríndete\",
respondieron \"¡Patria o Muerte!\", y abrieron fuego (OVACION).

Y esta fue, esta fue tal vez la primera sorpresa que se llevaron los
invasores: la entereza de aquellos hombres que solos absolutamente, sin
más armas que sus rifles de infantería, iniciaron allí mismo la
resistencia y advirtieron y comunicaron la presencia del enemigo en
aquel sitio.

La segunda sorpresa fue al amanecer, cuando ellos tranquilamente, como
si se tratara de una excursión, estaban todavía desembarcando su
material de guerra y sus flamantes, y bien uniformados de \"gusanos de
seda\" (RISAS), soldados de su \"famosa\" fuerza expedicionaria, y de
repente se aparecieron por el cielo nuestros pocos, viejos y maltratados
aviones (APLAUSOS), ¡pero cargados de bombas, de rockets y de balas!,
que para mayor ironía eran las bombas, los rockets, las balas y los
aviones que el imperialismo le había dado a Batista para que ya luchara
una vez contra nosotros (APLAUSOS).

Y esa fue, sin duda, la segunda gran sorpresa, el segundo gran fallo de
los planes imperialistas, de los sabios del Pentágono, que no calcularon
que a aquella hora tan temprana de la mañana cayera sobre su escuadra
invasora, tan recio aguacero de bombas y de balas (APLAUSOS).

Eran viejos, pocos y maltratados aviones, pero llevaban dentro hombres
que habían dicho ¡Patria o Muerte! también (OVACION), que llevaban en el
alma la decisión de morir o vencer. Y los aviones enemigos se
encontraron con que no eran los dueños de los cielos; se encontraron la
tenaz y heroica resistencia de nuestros aviadores que concentraron su
esfuerzo ---como era lógico--- principalmente sobre los barcos enemigos.

Mientras tanto, nuestras escasas fuerzas resistían firmemente. Y otra
cosa con lo que tal vez no calculó el Pentágono, y fue que rápidamente,
en refuerzo del batallón heroico de la ciudad de Cienfuegos (APLAUSOS),
llegaron, constituidos en batallón de combate, los alumnos de la Escuela
de Responsables de Milicias de Matanzas (APLAUSOS). De donde resultó que
los planes del imperialismo habían salido perfectos: llegaron
exactamente a la hora planeada, comenzaron a desembarcar a la hora
planeada, lanzaron sus paracaidistas sobre los puntos estratégicos a la
hora planeada; todo perfecto, excepto que al mediodía la mitad de sus
barcos estaban hundidos (APLAUSOS) y la carretera del Central Australia
a Playa Larga estaba firmemente en nuestras manos (APLAUSOS).

Ese día fue muy poca la protección aérea que pudo recibir nuestra
infantería de nuestros pocos, viejos y destartalados aviones, dedicados
a atacar lo más importante en ese momento, que eran los barcos enemigos.
Pero, a pesar de todo, avanzaron, y bajo el fuego aéreo del enemigo
ocuparon sus posiciones. Y entonces empezaba la batalla en serio.

Los sabios del Pentágono sabían, seguramente, que nosotros habíamos
recibido una cantidad de tanques, una cantidad de antiaéreas y una
cantidad de cañones, pero calcularon, calcularon que nosotros no
estaríamos en condiciones ---para esa fecha--- de utilizar esos tanques,
esos cañones y esas antiaéreas. En lo que se equivocaron, una vez más,
fue en no imaginarse siquiera la serenidad con que nuestras fuerzas
armadas prepararon los artilleros de esas armas y los tripulantes de
esos tanques. Ellos se imaginaron que todos esos cañones y tanques, por
falta material de tiempo para la instrucción, estarían almacenados el
día del ataque. Y eso estaba también en los cálculos de los inteligentes
sabios del Pentágono. Ellos no podían comprender que las revoluciones
hacen cosas realmente increíbles en épocas normales; que un pueblo
revolucionario es capaz de prepararse mucho más rápidamente, en una
época, que un pueblo en estado de normalidad o de opresión, o de
explotación.

Y efectivamente, miles y miles de humildes obreros, jóvenes, fueron
reclutados voluntariamente y puestos a aprender con toda urgencia el
manejo de aquellas armas. Y lo que no pudieron calcular los enemigos era
que el día del ataque todas esas armas estaban listas para el combate y
listas para vencer también (APLAUSOS). Y por eso, lo que les ocurrió la
primera mitad del día 17 no era más que el comienzo, no era más que la
prueba. Desde entonces comenzó la batalla, pero aquella batalla tuvo una
característica y fue que no se interrumpió un solo minuto. Cuando
después de todo un día de combate los invasores creyeron que había
llegado la hora de tener tal vez algún descanso, fue cuando aparecieron
en escena las baterías de los obuses del 122 y los tanques (APLAUSOS).
Si creían que habría tregua, se encontraron con que nuestros artilleros
y nuestros tanquistas (APLAUSOS) no esperaron el amanecer y desde la
madrugada del día 18, sin tregua ni descanso, comenzaron a atacar las
posiciones enemigas. Y cuando al amanecer los aviones que el día
anterior habían estado hostigando a nuestra infantería en aquella
carretera sin poder recibir protección aérea nuestra, cuando al amanecer
volvieron aquellos aviones se encontraron con 54 piezas de artillería
antiaérea disparando sobre ellos (APLAUSOS).

Y ya nuestros batallones avanzaban por todos los caminos y vericuetos en
el interior del territorio que trató de ocupar el enemigo y el ataque se
lanzaba por los otros dos puntos de entrada a aquel territorio donde
ellos se habían atrincherado.

Fueron, pues, sorpresas sobre sorpresas, errores de cálculo sobre
errores de cálculo y todo se desenvolvía tan rápidamente que el enemigo
no tuvo siquiera tiempo de reflexionar, de reaccionar ni de reponerse.
No me refiero al enemigo que estaba allí, que no tuvo tiempo ni de
\"pegar los ojos\", nos referimos al enemigo principal, que estaba
\"allá\". No hubo tiempo ni de que el Pentágono se reuniera a discutir,
porque mucho antes de la convocatoria y del tiempo que por lo general
estos señores se toman para discutir, ya no había cabeza de playa en
Playa Girón (APLAUSOS), porque el día 19 avanzando desde todas
direcciones nuestras fuerzas acorralaron y desalojaron al enemigo.

Allí no cupo siquiera la historia de Dunquerque. Para los flamantes
invasores no hubo siquiera Dunquerque, porque precisamente, para que no
hubiera Dunquerque, no se les dio tregua ni descanso un solo minuto. Y
no había barco ni cosa parecida que se atreviera a aparecerse por allí a
rescatarlos (APLAUSOS). E inmediatamente nuestros tanques y nuestra
artillería tomaron posesión rápidamente de las costas y esperaron: qué
pasaba.

Durante los tres días de combate portaaviones yankis estuvieron en las
cercanías de nuestras costas y sus aviones más de una vez volaban
rasantes sobre nuestro territorio, tratando de intimidar, y alguna que
otra vez hasta incluso abrieron fuego.

No es que nuestras fuerzas fueran allí solo dispuestas a combatir a
aquella fuerza de mercenarios, es que fueron dispuestas a combatir lo
que viniera detrás de ellos (APLAUSOS), porque inmediatamente la
histeria se apoderó de los gobernantes yankis. Tan fulminante y
sorpresiva derrota era algo que no cabía siquiera en la imaginación de
los imperialistas, en el orgullo de los imperialistas, en la soberbia de
los imperialistas que comenzaron inmediatamente a lanzar amenazas, a
advertir que ellos estarían dispuestos a actuar unilateralmente en el
caso de Cuba, y fue necesario movilizar rápidamente las tropas que
estaban en aquella zona hacia la capital, puesto que el grueso de las
fuerzas eran procedentes de la capital, sustituirlas por otras fuerzas
para culminar la captura de todos los invasores y atrincherarse en la
capital, en espera de lo que pasara.

La gloria no está solo para nuestros combatientes en la bravura y en el
heroísmo con que combatieron y aplastaron a la vanguardia enemiga, sino
en la disposición de enfrentarse a las tropas regulares del imperialismo
si osaban invadir nuestro suelo.

No fuimos nosotros los que inventamos aquel ataque, fueron ellos los que
lo inventaron, luego no fuimos nosotros culpables de la derrota que
sufrieron, ¡fueron ellos que nos atacaron, los únicos culpables de su
humillante derrota! (APLAUSOS.)

La importancia que desde el punto de vista militar tuvo la batalla en
aquel territorio de Playa Larga y Playa Girón, de todo el territorio de
la Ciénaga de Zapata, estriba en que la \"cabeza de puente\" fue
destruida rápidamente y que por lo tanto el enemigo no pudo proseguir
sus planes. El enemigo no pudo llevar adelante su estrategia, el enemigo
no pudo desembarcar el grueso de sus fuerzas. En eso estriba
fundamentalmente, en que el plan fue aniquilado desde el momento mismo
en que no pudieron establecer la cabeza de playa, desde el momento mismo
en que no pudieron posesionarse de un pedazo de nuestro territorio.
Todos los demás planes quedaron en el aire; puesto que la fuerza que
enviaron a cumplir los primeros objetivos fue fulminantemente
aniquilada.

Claro que no solo fue una gran victoria de nuestro pueblo, sino que,
además, nuestras fuerzas se comportaron con una serenidad, y con un
pulso que pocas veces se ha visto en la historia de ninguna guerra,
puesto que ardía la sangre de nuestros soldados, puesto que la más
profunda indignación se albergaba en sus pechos, y sin embargo, tuvieron
serenidad y tuvieron pulso.

¿Dónde estaba, o dónde podía estar el mérito de aquellos invasores? No
eran los expedicionarios del Granma; no eran los 82 hombres en un
barquito de 60 pies, sin comida, perdidos en el Golfo de México, en el
Mar Caribe, sin bases de aprovisionamiento, sin fuerzas aéreas, sin
escuadras, sin armada yanki detrás, sin portaaviones, sin submarinos,
sin acorazados. No era la fuerza revolucionaria; los revolucionarios no
suelen tener ayuda de nadie cuando hacen sus revoluciones, cuando
inician sus luchas; la escasez más espantosa los suele acompañar; la
persecución, la falta de medios, de armas, de medios de transporte, de
protección de cualquier tipo, que se lanzan con los escasísimos recursos
de que disponen a la lucha contra todo un ejército.

Cuando se cree en las masas, cuando se tiene fe en la causa, porque la
causa es verdaderamente justa, entonces no se traen tanques ni aviones
de bombardeo, ni morteros pesados, ni \"bazookas\"; entonces no hay
escuadras detrás; escuadras detrás, armadas detrás solo podían tener los
ahijados de los millonarios yankis, los representantes del poder de la
esclavitud y del dinero, los representantes de la fortuna y del
privilegio.

Cuando los que vinimos a luchar contra el privilegio y contra los
poderosos del dinero y de la explotación iniciamos nuestra lucha, no
teníamos detrás más que la estela que dejaba nuestra pequeña
embarcación. Y esa es la diferencia, la infinita diferencia entre las
dos causas que se enfrentaban. La nuestra llegó, se enfrentó a todas las
vicisitudes y triunfó; la revolución del pueblo, la revolución de los
humildes, se hizo poder; la contrarrevolución de los poderosos, de los
ricos, de los explotadores, cuando vino a recuperar sus privilegios,
tenían detrás los tesoros de los grandes monopolios, las infinitas sumas
de millones de un imperio, su escuadra, sus aviones, sus campos de
entrenamiento, sus bases de operaciones aéreas, sus fuerzas aéreas, los
gobiernos títeres ayudándolos; todo era fácil.

Las armas salían de los arsenales yankis; los alimentos salían de los
almacenes yankis, las ropas, los equipos de campaña, los alimentos, las
raciones de guerra salían de los \"stocks\" del ejército yanki. Y las
expediciones se preparaban en multitud de bases, desde la Isla Vieques,
en el hermano país oprimido de Puerto Rico, pasando por el territorio de
Estados Unidos, y luego en Guatemala, en Nicaragua; todo el poder de los
millonarios detrás de ellos; todos los millones de los poderosos
explotadores detrás de ellos. Esa era la causa que ellos representaban.

y por eso la expedición del barco pequeño y solitario que enarbolaba una
causa justa, la causa de los humildes, triunfó, combatió durante 25
meses, y se hizo poder, mientras la causa de los explotadores, de los
privilegiados, de los millonarios, de los poderosos, fracasó, ¡y no pudo
sostenerse, siquiera, 72 horas! (APLAUSOS.)

Y eso es lo que en la logística yanki, en la logística del Pentágono, en
sus planes estratégicos, no consideran, no toman en cuenta, y por eso
fallan todos sus planes, y por eso fracasan sus planes terroristas, y
por eso sus bandas contrarrevolucionarias fueron también aniquiladas
(APLAUSOS), a pesar de las armas que les llegaban por aire y por mar.

Tomaron venganza contra nuestros maestros, contra nuestros brigadistas
alfabetizadores (APLAUSOS), contra nuestros alfabetizadores populares
(APLAUSOS); y así, así, primero asesinaron al maestro voluntario Conrado
Benítez (APLAUSOS), después asesinaron al alfabetizador popular, el
obrero Delfín Sen (APLAUSOS), y después, junto a un padre de familia,
campesino, asesinaron al brigadista Manuel Ascunce (APLAUSOS). Solo el
odio ciego, bajo y ruin de los explotadores, de las contrarrevoluciones
de los explotadores, de los imperialistas, pueden concebir semejantes
actos; actos que creían permanecerían impunes, y, sin embargo, ¿qué ha
ocurrido en el transcurso de este año?, ¿qué ha ocurrido en el
transcurso de estos 12 meses, desde el triunfo aplastante de Playa
Girón? ¡Que el asesino de Delfín Sen fue capturado y fusilado con toda
su pandilla! (APLAUSOS), ¡que el jefe pandillero que asesinó al
brigadista Manuel Ascunce fue capturado y fusilado! (APLAUSOS.)

Y, por último, como una coincidencia simbólica, el mismo día, o al día
siguiente de conmemorarse la primera acción del mes de abril del año
pasado, fue cercado y muerto cuando trató de escapar el asesino del
maestro voluntario Conrado Benítez (APLAUSOS).

Es decir que, en los emblemas de los agentes del imperialismo, de los
asesinos a sueldo del imperialismo, bien pudieran inscribir esta frase:
\"¡No escaparás, no escaparás!\" (APLAUSOS.) ¡No escaparás a la justicia
del pueblo! (APLAUSOS.) Asesinos, asesinos de maestros, asesinos de
alfabetizadores populares, asesinos de brigadistas adolescentes, ¡no
escaparán! (APLAUSOS); asesinos de obreros, como aquellos que al
perpetrar el criminal sabotaje contra \"El Encanto\" dio lugar a que
muriera abrasada entre las llamas aquella ejemplar trabajadora, Fe del
Valle (APLAUSOS)\... no escapó tampoco a la justicia del pueblo;
asesinos de obreros, asesinos de campesinos, asesinos de maestros, de
alfabetizadores, de brigadistas, no podrán escapar de la justicia del
pueblo, como no escaparon tampoco en su día los criminales que, en las
montañas durante la guerra, y en las ciudades, privaron de la vida a
miles de jóvenes.

¡No escaparon! Ni los pequeños ni los grandes criminales escapan ni
escaparán, ni los que organizan estas bandas de asesinos tampoco
escaparán al veredicto de la historia, que no será un simple veredicto
de palabra, sino el veredicto que marca inexorable el destino de los
explotadores de todo el mundo, como un reloj que le dice: \"tus días
están contados, el fin de tu sistema explotador se acerca\".

Ese reloj, que se siente en el palpitar de los pueblos explotados y que
les marca su destino inexorable, no son simples frases. No hay más que
ver el panorama del mundo, pero, sobre todo, ver el panorama de América.
La Revolución Cubana sigue en pie y es cada día más fuerte; la
Revolución Cubana, al año del artero y cobarde ataque, conmemora hoy el
primer aniversario de aquella victoria, pero lo seguirá conmemorando
además por todos los tiempos venideros (APLAUSOS).

La obra revolucionaria continúa adelante. Casi un millón de cubanos
aprendieron a leer y a escribir a partir de entonces (APLAUSOS). Nuestra
campaña de alfabetización pudo llevarse adelante, sin que pudieran
impedirla ni con sus invasiones ni con sus crímenes espantosos; no
pudieron impedir que esos cientos de miles de compatriotas nuestros, a
quienes la sociedad les había negado, aquella sociedad de explotación y
de vicio les había negado la oportunidad de aprender siquiera el
abecedario, pudieran recibir la enseñanza, pudieran aprender.

Nuestros planes en todos los órdenes, pero fundamentalmente nuestros
planes educacionales en los cuales se cifra la gran esperanza del
porvenir, pudieron seguir adelante. Y regresaron victoriosas las
legiones de jóvenes que se lanzaron a través de los campos y de las
montañas a enseñar, y que hoy integran legiones de estudiantes
entusiastas dedicados por entero a formarse, para forjar el mañana de la
patria.

No pudieron siquiera impedir nuestros planes, nuestro avance en todos
los órdenes. Y la Revolución por eso se consolida y se hace fuerte, es
fuerte con el pueblo y junto al pueblo. Porque la Revolución es eso, el
pueblo (APLAUSOS).

Y no puede decir lo mismo el gobierno en cuyo territorio se organizó la
expedición y se entrenó a los mercenarios; no puede decir lo mismo el
tirano que gobierna a Guatemala, porque si él también puede conmemorar
el aniversario de esta derrota, con seguridad que no conmemorará el
segundo aniversario de su derrota (APLAUSOS), porque se está cayendo,
porque su situación es insostenible, porque lo \"barre\" el pueblo. No
lo salva ya ni la sombra de Kennedy (APLAUSOS). No pueden decir lo mismo
otros gobiernos que se prestaron a las agresiones contra nuestro país.

La democracia proletaria, el gobierno proletario se hace cada vez más
fuerte en nuestra patria, mas no puede decir lo mismo esa
seudodemocracia llamada \"democracia representativa\", y que no es más
que la dictadura feroz de las oligarquías explotadoras contra los
pueblos; no puede decir lo mismo, al año de la derrota imperialista de
Girón, el gobierno tambaleante de Rómulo Betancourt (APLAUSOS).

Y se puede casi preguntar si conmemorará, acaso, el segundo aniversario
de la derrota imperialista de Girón. porque hay uno, hay uno, que no
pudo siquiera conmemorar el primer aniversario de la derrota
imperialista, el gobierno seudodemócrata, es decir, la \"democracia
representativa\" de la Argentina, porque allí no fue ni siquiera el
pueblo, fueron los \"gorilas\" los que lo liquidaron; pero que en la
misma medida en que hacen retroceder todavía un paso más atrás el
sistema político argentino, acercan al pueblo argentino a la hora de la
Revolución.

El gobierno proletario, la revolución proletaria, sigue adelante; las
\"democracias representativas\" de Ydígoras, de Betancourt y comparsa,
se tambalean y se caen; sacudidas unas veces por el pueblo, y sacudidas
otras veces por los factores más reaccionarios del imperialismo.

y por lo que se ve, mientras la Revolución Cubana no pudo ni podrá ser
destruida con todas las agresiones económicas y militares, y sin que el
imperialismo nos dé un solo centavo, sus \"democracias
representativas\", aunque el imperialismo les dé lo que les dé ---¡y en
realidad les da bien poco!--- se caen (APLAUSOS).

¿Qué sería si los agredieran como el imperialismo agrede a la Revolución
proletaria? ¿Qué sería si esos regímenes tuvieran que resistir el cerco
y el embargo, el bloqueo, que el imperialismo le ha puesto a la
Revolución proletaria? ¿Qué sería, cuánto durarían, si apuntándolos el
imperialismo, con todo lo que puede apuntalarlos, se caen? Mientras
tratando de destruirnos con todos los medios que dispone el imperialismo
para destruir un gobierno, lejos de caerse es más fuerte nuestra
Revolución (APLAUSOS).

¿Y que perspectiva le ofrecían a nuestra patria? ¿Qué solución le
ofrecían a nuestro país? La solución que le dieron a Guatemala, la
solución que le dieron a nuestro hermano pueblo guatemalteco, con la
invasión y la consiguiente contrarrevolución de Castillo Armas. Han
pasado siete años de aquel acto piratesco ---siete, u ocho, o nueve, de
aquel acto piratesco--- en que al igual que trataron de hacer en Playa
Girón, lanzaron a una horda de mercenarios desde los territorios
limítrofes, también con la ayuda y la complicidad, como en este caso, de
los gobiernos títeres, y también con apoyo de aviones de bombardeo, y se
apoderaron del gobierno de aquel país, instauraron el peor régimen de
reacción, les arrebataron las tierras a los campesinos.

¿Y que hay en Guatemala al cabo de ocho años? ¿Qué solución le dieron?
La sangre que corre hoy en el hermano pueblo, las decenas y los cientos
de jóvenes estudiantes y obreros asesinados por los esbirros de la
tiranía proimperialista; los campesinos perdieron sus tierras, los
obreros perdieron sus derechos. Y al cabo de ocho años de aquella
invasión mercenaria y traidora, que logró sus objetivos, corre la sangre
a raudales del pueblo guatemalteco. Sangre obrera, sangre campesina y
sangre de estudiantes se derrama al cabo de ocho años; al cabo de ocho
años la feroz represión, la feroz tiranía y el pueblo luchando de nuevo
por romper sus cadenas.

Eso es lo que querían depararnos a nosotros: nuevos Machado, nuevos
Batista, nuevos Ventura, nuevos Chaviano, nuevos Cowley, nuevas
\"Pascuas Sangrientas\", nuevos rosarios de cadáveres de jóvenes
asesinados, de nuevo el hambre, el desempleo, la discriminación, la
explotación inhumana, el trabajo esclavo de los campesinos, la opresión
despiadada de las masas trabajadoras. Eso es lo que nos deparaban sobre
un río de sangre, porque, ¿cómo habrían podido de nuevo apoderarse de
nuestra patria, sino sobre un río de sangre, sobre un mar de sangre,
sobre montañas de cadáveres, sobre las cenizas del territorio nacional?
Y eso es lo que nos deparaban.

y por eso creían que los iban a recibir con los brazos abiertos, como si
los esclavos libertados añorasen el látigo y el yugo de sus amos de
ayer.

La Revolución no tendrá dentro de ocho años, ni tendrá nunca más, nunca
más nuestros obreros, nuestros campesinos, nuestros estudiantes, tendrán
que caer balaceados por sus explotadores, por los ejércitos mercenarios,
de los oligarcas explotadores, los amos de las riquezas, de las tierras,
de las industrias; nunca más tendrán que caer bajo las balas homicidas
de los ejércitos que organiza y arma el imperialismo; nunca más, porque
para siempre son y serán los dueños de su destino, de su riqueza. Porque
cada vez serán más los hombres y las mujeres que trabajen, en la misma
medida en que se desarrolle nuestra riqueza; cada vez será más un pueblo
de trabajadores y un pueblo de estudiantes.

Lo que el imperialismo ofrece son esas escenas de la Universidad de
Guatemala, donde caen inermes los jóvenes asesinados por la \"porra\". Y
lo que la Revolución ofrece es ese espectáculo que vemos todos los días,
que cualquier ciudadano puede ver todos los días, de muchedumbres de
jovencitos y jovencitas con sus uniformes de becados, con sus libros
bajo los brazos, dirigiéndose llenos de entusiasmo, hacia las escuelas,
hacia las secundarias, los preuniversitarios, los centros tecnológicos y
las universidades.

¡Qué distinto panorama el que brinda la Revolución proletaria y el que
brinda el imperialismo! Dentro de 15 años, por ejemplo ---y 15 años
transcurren velozmente en la vida de cualquier pueblo--- solamente de
los planes de becados saldrán 100 000 técnicos universitarios
(APLAUSOS), sin contar los que surgirán de las universidades sin
necesidad de becas del Gobierno Revolucionario; nuestros técnicos se
contarán por cientos de miles. ¡Qué gran futuro, que extraordinario
porvenir!

Si se piensa que solo preparando al pueblo, y que lo importante es
preparar al pueblo, porque nuestro país tiene riquezas naturales
suficientes para llegar a desarrollar una gran industria, una
extraordinaria economía, si los recursos naturales los tenemos ahí, ¿qué
nos falta? Nos faltan los recursos humanos, y los recursos humanos los
estamos creando. Nos faltan las maquinarias, las fábricas, y las
fábricas las estamos instalando. No nos faltarán los recursos
financieros, no nos falta una naturaleza magnífica; nos faltaban los
recursos humanos, y como tenemos la materia prima de un gran pueblo, los
recursos humanos que necesitemos los tendremos, y, sobre todo, en la
misma medida en que llevemos adelante los planes de estudio, de
capacitación técnica de toda la clase obrera, de formación de cientos de
miles de técnicos, nuestro país tendrá, sin duda alguna, un futuro
extraordinario, porque tiene todo lo que necesita para garantizar ese
futuro.

Nuestros problemas presentes no engañan a nadie, no pueden confundir a
nadie. Cuando combatíamos a las fuerzas del imperialismo, no pensábamos
que venían a destruirnos el presente; pensábamos, sobre todo, que nos
querían destruir el porvenir (APLAUSOS). Porque el presente nuestro no
podía ser otra cosa que lo que nos dejaron, no podía ser otra cosa que
una economía pobre, subdesarrollada, una industria atrasada, la
dependencia absoluta de un solo mercado; no podíamos tener otro presente
que el que nos dejaron. Lo que hemos hecho es repartir mejor lo que
teníamos, distribuir mejor lo que nos quedó.

La tiranía nos dejó sin reservas. Virtualmente había gastado cientos de
millones de reservas en los siete años de despilfarro y de sangre que
nos impuso. No podíamos hacer otra cosa que aprovechar mejor lo que
teníamos y distribuir mejor lo que teníamos. Claro está que nuestra
economía dependía de un solo mercado: la desgracia de depender del
mercado yanki, que todas nuestras piezas de repuesto, todas nuestras
fábricas eran de marca yanki en su mayoría, que de allí tenía que venir
la materia prima, las piezas de repuesto, que nuestra economía estaba
completamente moldeada a esa dependencia de un solo mercado, y que el
imperialismo se valió de todas esas ventajas para hacernos todo el daño
posible, para tratar de estrangular nuestra economía, para tratar de
hacernos perecer por hambre, para crearnos todos los obstáculos
imaginables, para poner a nuestro pueblo ante una dura prueba.

Claro está que nos habían dejado muy poco, y lo poco que nos dejaron
virtualmente dependiente de la voluntad de nuestros explotadores yankis,
lo único que podíamos hacer era aprovechar mejor lo poco que teníamos y
distribuir mejor lo que nos habían dejado. Pero de manera que no se
acostara un solo niño con hambre, que no faltara un bocado en ningún
hogar cubano; dar trabajo, dar empleo, proporcionar un ingreso a toda la
familia, arreglárnoslas con lo poco que nos habían dejado y comenzar a
preparar el futuro.

Y esa es nuestra gran tarea: el futuro. Los imperialistas tratan de
engañar a los pueblos de América, y pretenden atribuir a las medidas
revolucionarias las consecuencias del bloqueo y de la agresión
económica. Y ellos no dicen que nos han creado problemas con sus
agresiones y sus bloqueos, sino que los problemas son consecuencias de
las leyes revolucionarias. Y con ese engaño tratan de confundir a los
pueblos. Pero ya veremos a la vuelta del tiempo, ya veremos a la vuelta
de los años, ya veremos cuando empiecen a nacer y empecemos a cosechar
los frutos del trabajo de hoy; ya veremos cuando nuestra patria se vaya
llenando de fábricas, cuando el nivel técnico de nuestros trabajadores
se haya elevado considerablemente, cuando los técnicos se puedan contar
por cientos de miles, cuando la productividad de nuestro trabajo se
multiplique; ya veremos con cuanto orgullo pensaremos, incluso, en los
sacrificios de hoy, para que podamos decir: \"no fue un triunfo sin
esfuerzo, no fue un triunfo sin sacrificios, y tenemos derecho a este
porvenir\"; y el día de mañana podremos decir: \"tenemos derecho a estos
frutos porque supimos ganárnoslos, porque no fuimos un pueblo que
pensara en pan para hoy y hambre para mañana\" (APLAUSOS). Aquí, desde
luego, había quienes no pasaban nunca hambre, pero había muchos que sí
pasaban hambre. Y a esos, lo que el régimen capitalista les ofrecía era
\"hambre para hoy más hambre para mañana\" (APLAUSOS).

¡La Revolución socialista ofrece pan para hoy y más pan para mañana!
(OVACION.)

Y eso nos lleva de la mano a la idea de que el trabajo es lo más
importante en esta Revolución, que la función del trabajador es la más
sagrada función en esta Revolución, y que el trabajador, ser trabajador
es el título más honroso en esta sociedad (APLAUSOS); porque es el
trabajador el que crea las riquezas, el pan de todos; y porque nuestra
sociedad tiene que ser cada vez más una sociedad de trabajadores, una
sociedad de productores, una sociedad donde cada vez haya menos
parasitismo, menos parásitos.

Porque los parásitos de las sociedades explotadoras, los parásitos de la
burguesía, de las burguesías y de su cohorte de servidores, se nutren
del sudor de los trabajadores. y basta tener un poco de sentido común
para comprender que habrá mucho más bienes, mucho más producto, en aquel
pueblo donde sean más a producir y menos los parásitos, menos a
holgazanear, que aquel donde son cada vez más a holgazanear y menos a
producir.

Esto nos indica que la gran tarea de nuestro pueblo es producir.
Nosotros sabemos, en el día de hoy, porque existía en ocasiones
anteriores la costumbre de conceder desde el mediodía del jueves, con
motivo de las tradiciones de la Semana Santa, y se acordó este año que
fuese el viernes, en consideración al principio de la necesidad de
trabajar y de producir, aunque, claro está, hubo una deficiencia en la
tramitación, no fue con el debido tiempo para informar oportunamente y
con tiempo anticipado a todos los obreros y empleados. Hubo alguna queja
en ese sentido. Sin embargo, ¿caben quejas en un día como hoy? Hoy,
incluso, ¿cómo hemos nosotros honrado la victoria y los que hicieron
posible la victoria? ¡Trabajando!, ¡trabajando! (APLAUSOS.)

La Revolución ha traído nuevas fechas: el 1º de enero, que por ser ya
tradicionalmente de fiesta se transfiere al día 2; el 26 de julio, son
nuevos días feriados; hay un mes de vacaciones. Ese derecho por ley se
va a ampliar a todos los empleados del Estado (APLAUSOS).

Por eso, cuando las necesidades de la lucha nos obligan a perder un día,
una gran concentración, tenemos que tratar de que sea un domingo y si la
efectuamos entre semana, trabajar el sábado o el domingo, porque lo más
sagrado, la responsabilidad más importante, el deber más primordial de
cada ciudadano es producir, porque el pueblo necesita muchos bienes,
necesita vestirse, necesita calzarse, se sienta a la mesa todos los
días, necesita muchas cosas, necesita medicinas, necesita viviendas.
Pero para poderse sentar a la mesa, para poder satisfacer todas esas
necesidades, el pueblo tiene que producir (APLAUSOS). Porque los bienes
no caen como "maná" del cielo, los bienes tiene que conquistarlos el
hombre, luchando con el medio, luchando con la naturaleza, trabajando.

A los explotadores, a los capitalistas, los bienes sí les caían del
cielo, del trabajo de los obreros. Pero en una sociedad llamada a
eliminar toda explotación del hombre por el hombre, no habrá
explotadores (APLAUSOS), no habrá nadie que reciba los bienes por una
especie de derecho divino del sudor de los demás; y todos serán
productores; y esos bienes tenemos que producirlos y tenemos que
producirlos trabajando. Por eso el trabajo hay que dignificarlo, elevar
la productividad del trabajo. ¿Cómo se eleva la productividad del
trabajo?

Con nuevas técnicas, con nuevas máquinas. ¿Cómo se adquieren nuevas
técnicas y nuevas máquinas? ¡Produciendo, trabajando, haciendo rentables
todas las industrias, todas las empresas, porque de ahí, solo de ahí,
del trabajo, puede provenir la satisfacción de todas nuestras
necesidades, de nuestras necesidades de invertir para tener nuevas
máquinas, nuevas fábricas, que aumenten la productividad del trabajo;
para preparar nuevos técnicos, para satisfacer las necesidades del
pueblo!

Y por eso, cada vez más, como pueblo trabajador tenemos que poner
nuestro pensamiento en el trabajo, en la bondad del trabajo y en el
principio de que los bienes que deseamos, de que los bienes que
necesitamos solo nosotros podemos producirlos, solo de nuestro trabajo
pueden provenir. Y con ese espíritu afrontar la tarea, en los campos, en
las ciudades, en todos los frentes, con ese sentido del deber, con ese
pensamiento puesto en el pueblo, en sus necesidades, en la satisfacción
de sus necesidades; en la población que crece, en la población que
necesita el fruto de ese trabajo.

Y he querido en el día de hoy detenerme en este pensamiento, porque es
así como nosotros ---pensando en el futuro--- hemos de analizar y hemos
de conmemorar estos hechos históricos.

Es así como nosotros tenemos que ser leales a los que cayeron; es así
como nosotros tenemos que rendir tributo a nuestros muertos.

Así, hoy, en este acto se junta el pueblo, se juntan los representantes
de nuestras heroicas unidades de combate, nuestras gloriosas Fuerzas
Armadas Revolucionarias (APLAUSOS) junto a los familiares de nuestros
heroicos caídos en los combates (APLAUSOS), junto al pueblo trabajador,
junto al Gobierno Revolucionario, junto a la dirigencia revolucionaria
(APLAUSOS PROLONGADOS) como expresión de lo que es nuestra Revolución:
el obrero que trabaja y que produce junto a su herramienta, y el obrero
que monta guardia con su fusil, y que defiende la integridad de la
patria.

¡Obreros que producen, obreros que montan guardia, soldados dispuestos a
producir, productores dispuestos a convertirse en soldados y a ser todos
soldados si la patria los necesita, o a ser todos productores cuando la
patria no necesita soldados! (APLAUSOS.)

Eso es nuestro pueblo, esa es nuestra Revolución. Contra esa Revolución
y contra ese pueblo vinieron a chocar los invasores del imperialismo;
contra ese pueblo tendrán que estrellarse todas las agresiones, porque
decíamos "pocos, viejos y destartalados aviones", hablando de Girón,
¡pues si repiten la triste hazaña no se encontrarán ni con pocos, ni con
viejos, ni con destartalados aviones! (APLAUSOS PROLONGADOS Y GRITOS DE:
"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

Ya cuando Girón, ya cuando Girón nuestras fuerzas estaban listas para
combatir, no solo contra una fuerza como aquella, sino contra varias
fuerzas como aquella, porque nadie piense que se emplearon en el combate
todos nuestros efectivos de infantería y de artillería ---y eso era
entonces. Y ya no serían las unidades bisoñas, apresuradamente
entrenadas, ¡ya tendrían que chocar contra una organización mucho más
eficiente, mucho mejor entrenada y más completamente equipada!
(APLAUSOS.)

Nuestra fuerza ha crecido considerablemente desde entonces. ¡Y lo
advertimos!, lo advertimos porque más vale que escarmienten nuestros
enemigos. Hay leyes ya más severas, hay disposiciones más drásticas; ¡a
partir del asesinato del brigadista Manuel Ascunce, la Revolución es
implacable con sus enemigos! (APLAUSOS.)

Y ya por una vez basta, y no ha quedado por nosotros la lección; tiempo
de sobra para escarmentar; porque si vuelven a atacar a nuestro país,
¡es conveniente que los agresores dejen hecho el testamento antes de
partir! (APLAUSOS PROLONGADOS), sea cual fuere la forma de ataque:
filtración, ataque directo, fuerzas mercenarias, infantería de marina,
lo que sea; porque junto a las fuerzas de operaciones, van los
Tribunales Revolucionarios (APLAUSOS).

La organización de la Revolución, no solo en el campo militar progresa,
y no solo en el campo militar debemos hacerla progresar, debemos hacerla
progresar en todos los frentes: en la agricultura, en la industria, en
la administración pública, en todos los frentes. Debemos perfeccionar
nuestro trabajo, y continuar perfeccionando nuestra defensa; continuar
adelante con nuestros planes educacionales, las unidades siempre
alertas, los aviones siempre listos, y siempre bien cuidados, de manera
que nunca el enemigo los pueda destruir en un ataque sorpresivo. Las
unidades siempre alertas, siempre, ¡siempre!, ¡nunca bajar la guardia!,
¡nunca pensar que el peligro desaparece!, ¡siempre alertas, siempre
listas! y, ¡listas para vencer, además! (APLAUSOS.)

Todos los oficiales, todos los instructores revolucionarios, todos,
deben tener siempre este pensamiento, todos los hombres de las unidades
de combate, siempre presente ese pensamiento: que el enemigo es artero,
que el enemigo es criminal, que el enemigo es cobarde, que el enemigo
ataca por sorpresa; y siempre listo cualquier soldado, cualquier unidad
en cualquier punto. ¡La defensa nunca se rompe! ¡El soldado
revolucionario nunca se rinde!, y cuando queda aislado pelea él solo
como si estuviese con él todo un ejército (APLAUSOS); siempre con la
mente preparada, siempre con el ánimo dispuesto, siempre con el
pensamiento firme, y siempre presente el deber del combatiente
revolucionario, frente a todas las contingencias, frente a todas las
vicisitudes; reaccionar rápidamente, como se reaccionó contra el ataque
artero hace un año; siempre, cualquiera que sea el enemigo, cualquiera
que sea su fuerza, siempre, como los centinelas de Playa Larga y Playa
Girón, con el grito de: ¡Patria o Muerte! en los labios. Siempre como
nuestros pilotos, como nuestros artilleros, como nuestros tanquistas,
como nuestros soldados de infantería; siempre, siempre como aquellos
jóvenes heroicos que con sus antiaéreas se batieron: muchachos de 14 y
de 15 años; siempre como aquel marinero que al sur de la Ciénaga de
Zapata quedó solitario en un cayo, y durante tres días cumplió su deber,
informando en la retaguardia todo el movimiento de las fuerzas enemigas
(APLAUSOS).

Con ese espíritu, con esa decisión, con ese fervor, con esa firmeza es
que debemos conmemorar este 19 de abril, con ese tributo de recuerdo
leal, firme, a nuestros muertos, a los que cayeron en esos combates, con
ese sentimiento de solidaridad hacia ellos, hacia sus hijos, ¡que son
los hijos de todo el pueblo! (APLAUSOS); hacia sus esposas, hacia sus
padres, hacia sus seres queridos, que en el cariño del pueblo
encuentran, al menos, alguna compensación a su dolor, que en la
felicidad del pueblo encuentran la recompensa de sus sacrificios, que en
el porvenir de la patria verán siempre, en el avance de la Revolución,
que el sacrificio no fue inútil, que su dolor ---aunque dolor duro,
aunque dolor entrañable--- tiene, en cambio, la compensación de toda la
felicidad que han hecho posible, de todo el bien que han hecho posible a
la patria.

Cuando nosotros nos reunimos con los familiares, les hablaba de la
infinita gratitud que todo el pueblo tenía que sentir hacia aquellos
caídos, porque, como les explicaba, por la valentía con que combatieron,
por la decisión con que se lanzaron a aplastar al enemigo, impidieron
que los planes enemigos se llevaran adelante, impidieron que la patria
se cubriera de luto; porque si el enemigo hubiese ocupado efectivamente,
y consolidado un pedazo del territorio nacional, no cabrían en este
teatro, ¡no cabrían siquiera en la Plaza Cívica los dolientes que
habrían tenido que llorar la pérdida de sus hijos o de sus padres, o de
sus esposos, o de sus hermanos!

La gratitud infinita de la patria por los que cayeron, ahorrándonos
tanto dolor, por lo que puede decirse que nunca tantas vidas se salvaron
por las vidas que se perdieron, y que por eso nuestro país, nuestra
patria estaría siempre agradecida, y que nuestra consideración hacia sus
seres queridos no era privilegio para esos seres queridos, sino respeto
al recuerdo de los compañeros caídos. Porque cualquier combatiente,
cualquier padre, cualquier hijo, cualquier esposo, en la hora del
combate es lógico, es inevitable, en presencia de la posibilidad de la
muerte, que tenga en ese momento el pensamiento de los suyos, de los que
ampara y sostiene con su trabajo, y que para que ese pensamiento de los
que van a morir, o de los que se enfrentan a la muerte tenga todo el
respeto y toda la consideración nuestra, por eso nosotros, hacia ellos,
hacia los seres queridos de nuestros compañeros caídos, todas nuestras
consideraciones, toda nuestra ayuda, todo nuestro respeto (APLAUSOS).

Y les decía también a ellos que nuestros Tribunales Revolucionarios han
exigido una indemnización material de los daños ocasionados; que esa
indemnización nunca podrá satisfacer el daño en vidas humanas que nos
hicieron. Pero que por eso mismo, aunque lo material era lo secundario,
que lo importante era el aspecto moral, que lo importante era que los
que organizaron esa invasión le paguen al pueblo de Cuba los daños
materiales que le causaron (APLAUSOS); que lo importante era que los
invasores hayan tenido que regresar, o tengan que regresar, no con las
palabras de Julio César: \"llegué, vi, vencí\"; sino, llegué, vi y nos
aplastaron (APLAUSOS).

Y que junto a los vencidos tengan que doblar la cabeza los principales
culpables, que junto a los vencidos tengan que pagar con ellos los
principales responsables. Y que lo que importa de esa reparación en lo
que tiene de reparación moral, que el país todopoderoso, que el país
imperialista, que no midió su poderío cuando fraguó sus planes
criminales contra nuestra nación pacífica, contra nuestro pueblo
trabajador, contra nuestro pequeño país tenga que reparar de manera
directa o indirecta, por sobre cuerda o por bajo cuerda, tenga que
reparar el daño material. Y aunque con reparaciones materiales no se
pueden compensar vidas humanas, esas reparaciones las vamos a invertir
en salvar vidas, en comprar medicinas, material quirúrgico, medios de
producción de alimentos para niños; es decir que sirvan para salvar
muchas vidas, para traer salud a nuestro pueblo, y, sobre todo, a
nuestros niños (APLAUSOS), y para que eso sirva de alguna forma de
reparación al daño irreparable que nos hicieron.

Compañeros y compañeras:

Nuestros muertos mandan, mas no los llamemos muertos, digamos como el
poeta Nicolás Guillén: que viven más que nunca, que vivirán eternamente
en el latido de cada corazón de cubano, que viven en nuestra sangre, en
nuestra devoción, en nuestro esfuerzo; que viven en cada estudiante que
marcha con sus libros a la universidad, que viven en cada niño que juega
en nuestros parques infantiles, en cada pionero que marcha a la escuela;
que viven en cada soldado de la patria, en cada centro obrero, en cada
batallón, en cada unidad, en cada división; que viven en cada ciudadano
de la patria, y que nos mandan a cumplir el deber.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
