DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, RESUMIENDO LOS ACTOS PARA FESTEJAR
EL TERCER ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA DE CUBA, EN LA PLAZA
DE LA REVOLUCION, EL 2 DE ENERO DE 1962, "AÑO DE LA PLANIFICACIÓN".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos visitantes de todas partes del mundo que nos acompañan en
el día de hoy;

Trabajadores;

Ciudadanos todos:

Hoy nos reunimos para conmemorar el tercer aniversario de la Revolución
(APLAUSOS), y el comienzo del cuarto (APLAUSOS), y la marcha de la
Revolución, todos los años que sean necesarios (APLAUSOS), hasta que la
gran obra esté concluida. Y será así, porque la respalda el pueblo
(APLAUSOS), porque no es tarea de un grupo de hombres, sino de la nación
entera (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!").

Hemos vencido, y seguiremos venciendo, porque no es empresa de
parásitos, sino obra de luchadores, de trabajadores, la obra de todo lo
que vale en nuestra patria, de lo mejor y lo más noble de nuestra
patria; de nuestra patria, cada día más limpia de gusanos (APLAUSOS),
cada día más limpia de parásitos, cada día más limpia de explotadores,
cada día más limpia de traidores (APLAUSOS).

Tres años han transcurrido, y si se quiere un veredicto de la obra de
estos tres años, si se quiere una prueba irrefutable de que han sido
tres años de lucha victoriosa, de que han sido tres años de creación, de
que han sido tres años de fructífero trabajo, basta mirar a esta plaza,
basta mirar a esta multitud, basta mirar a este pueblo, para que se
derrumben todas las calumnias de los enemigos de la Revolución, para que
se derrumben todas sus mentiras (APLAUSOS). Basta mirar a esta plaza,
para saber y para comprender que la obra de la Revolución ha sido justa,
ha sido útil, ha sido provechosa y ha sido redentora para nuestro
pueblo.

Nosotros estamos aquí en presencia de cientos de visitantes de todas
partes del mundo (APLAUSOS), de todos los gobiernos amigos, de todos los
pueblos revolucionarios; de los que han conquistado ya su libertad, de
los que han hecho ya su revolución; representantes de pueblos que están
luchando por hacerla, como la delegación del heroico pueblo argelino que
nos acompaña en el día de hoy (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Argelia, Argelia!"); representantes de pueblos que todavía tienen
disputas y contiendas con el imperialismo y el colonialismo;
representantes de todos los pueblos de América Latina (APLAUSOS); de los
gobiernos que han sabido mantener una actitud digna frente al
imperialismo; representantes de los pueblos cuyos gobiernos mantienen
relaciones con nosotros, y representantes también de los pueblos cuyos
gobiernos ­­---o cuyos desgobiernos­­--- han roto relaciones con
nosotros (ABUCHEOS), ¡porque ningún pueblo de América ha roto relaciones
con nosotros! (APLAUSOS.)

Ante todos esos pueblos la Revolución Cubana resultan un acontecimiento
interesante, un acontecimiento importante de la lucha de los pueblos en
esta época contemporánea por su liberación y por la justicia; concita
nuestra Revolución la admiración y la simpatía de todos los pueblos del
mundo. Diversas circunstancias contribuyen a ello. Primero, la
circunstancia ­­---no sé si más ingrata para nosotros o más grata para
ellos­­--- de ser vecinos de los imperialistas yankis, a solo 90 millas
de distancia.

Pero como nosotros no estamos dispuestos a mudarnos, ni podemos
mudarnos, y ellos tampoco pueden mudarse, más nosotros no estamos
dispuestos a cambiar, porque nosotros marchamos con el curso de la
historia, y a los imperialistas no les queda el remedio de mudarse de
nuestras vecindades, en cambio les queda el remedio de cambiar. Y como
los imperialistas no cambiarán, lo hará algún día el propio pueblo de
Estados Unidos, ese pueblo que explotan miserablemente, ese pueblo que
saquean incesantemente para enriquecer más y más al grupo insignificante
de monopolistas que han llenado de descrédito la historia de Estados
Unidos en las últimas décadas, el puñado de imperialistas que han
ensangrentado la historia de Estados Unidos en las últimas décadas con
sangre de pueblos de todos los continentes, el puñado de monopolistas
que mantienen a ese país bajo una férrea economía de guerra, que
consiste en extraerle el fruto del trabajo de los obreros, con infinidad
de impuestos, para gastar esos recursos en mantener un colosal aparato
de guerra para mantener el imperio de los intereses del puñado de
monopolistas en todos los continentes.

Es decir que, a pesar de todo el desarrollo económico e industrial
alcanzado por el pueblo de Estados Unidos, lo mejor de su esfuerzo se
invierte en mantener enormes escuadras y enormes ejércitos, en mantener
camarillas de vendepatrias en todo el mundo, camarillas de gobernantes
traidores, ejércitos de espías, de asesinos y de saboteadores; se
invierte lo mejor del fruto del esfuerzo del pueblo de Estados Unidos en
promover la contrarrevolución en todo el mundo, en apañar la reacción en
todo el mundo, en apoyar al colonialismo en todo el mundo, en apoyar las
camarillas militaristas, en apoyar el neofascismo en aquellos países
donde el fascismo fue derrotado a costa de la sangre de decenas de
millones de seres humanos, en apoyar lo más retrógrado y lo más
reaccionario que hay en el mundo.

Días atrás, un señor prominente del Departamento de Estado dijo, con esa
falta de escrúpulos ­­---o falta de vergüenza, o falta de sentido de la
realidad­­---, como si le estuviera hablando a un mundo ignorante, como
si no le estuviera hablando a un mundo que con tanto sacrificio ha ido
adquiriendo una gran experiencia de todos los problemas del mundo,
hablaba de que Estados Unidos era un país revolucionario (RISAS);
reconocía que el mundo estaba en revolución y decía que, al fin y al
cabo, ellos eran revolucionarios. Se referían a la época en que, sin
duda, fueron revolucionarios; se referían a la época en que luchaban
contra el colonialismo británico; se referían a la época en que aquel
pueblo hacía lo que hace hoy el pueblo de Argelia, el pueblo de Angola,
el pueblo de Viet Nam, el pueblo de Lao, el pueblo de Corea del Sur
(APLAUSOS); se referían a la época en que derramaban su sangre por su
libertad; se referían a la época en que querían romper las cadenas del
colonialismo para iniciar una etapa nueva de progreso en su vida; se
referían a la época en que aquella burguesía era una burguesía
revolucionaria, a la época en que luchaban por romper las ataduras
coloniales y feudales que impedía su desarrollo.

Desde entonces han transcurrido casi dos siglos; desde entonces, el
papel que representaron en aquella época al papel que representan hoy ha
cambiado extraordinariamente. Hoy no luchan por nada que signifique
libertad; hoy no defienden un solo átomo de libertad en ningún rincón
del mundo; hoy, los monopolistas que gobiernan a Estados Unidos y que
han identificado la política y la acción de ese país exclusivamente con
sus intereses, luchan precisamente por todo lo contrario: por mantener
el coloniaje en el mundo, por mantener los intereses explotadores en
todo el mundo, por mantener a la reacción en todo el mundo.

No, señores teóricos del imperialismo, no se hagan ilusiones; ni se
hagan ilusiones sobre el papel que representan en el mundo, ni se hagan
ilusiones de que puedan engañar a nadie. Todo el mundo, además, no está
envenenado por la propaganda mentirosa; todo el mundo, además, no está
viendo exclusivamente películas del oeste o películas de gángsters; todo
el mundo no lee, además, simplemente todas las mentiras y todas las
infamias con que ustedes envenenan a la opinión pública y engañan al
propio pueblo de Estados Unidos.

El papel de Estados Unidos hoy, el papel de la nación americana, el
papel de los gobernantes americanos, papel que es el que hacen
representar a esa nación, es un papel repugnantemente vergonzoso, es un
papel criminal, es un papel odioso. Y los pueblos lo comprenden cada vez
más, cada día; y los pueblos lo aprenden por experiencia propia.

Es triste, sí, es triste ese papel. Pero ese papel solo podrá cambiarlo
el propio pueblo de Estados Unidos. Jamás los monopolios explotadores,
que deben su origen y deben su poder al sudor de los que trabajan y la
sangre que han hecho derramar en el mundo para defender sus intereses,
esos monopolios jamás podrán esgrimir consignas de libertad; esos
monopolios no solo despilfarran el fruto del trabajo del pueblo
norteamericano, sino que, además, se lo obligan a gastar a otros muchos
pueblos del mundo, a otros muchos pueblos del mundo los obligan a gastar
cientos de miles de millones de dólares todos los años en armas, en
ejércitos; todos los pueblos del mundo, sin excepción: los pueblos de
sus propios aliados imperialistas y los pueblos de los países liberados.

Unos, porque son llevados de comparsa política de guerra por los socios
imperialistas de otras naciones; y otros, porque tienen que estar en
permanente guardia, en permanente estado de alerta frente al peligro de
la agresión traicionera, frente al peligro de la política guerrerista.

Y así no solo los imperialistas mantienen en el mundo el apoyo abierto a
los regímenes imperialistas y colonialistas; no solo mantienen en el
mundo el peligro de guerra, sino que, además, obligan a todos los
pueblos del mundo a gastar tan fabulosas cifras de recursos en
armamentos, obligan a gastar tan enormes sumas, que sin esa política de
guerra, sin esa necesidad que ellos le han impuesto a una parte del
mundo y que les han impuesto también a sus propios pueblos, en el curso
de 15 ó 20 años sería extraordinario el avance de toda la humanidad,
incalculable su progreso.

En el curso de 15 ó 20 años, y tal vez antes, habría desaparecido de
todo el mundo el hambre, habría desaparecido la miseria, habría
desaparecido la ignorancia. Regiones enteras del mundo, sobre todo de
los continentes subdesarrollados ­­---subdesarrollados por culpa misma
de los imperialistas, que hicieron sus riquezas y desarrollaron su
industria explotando a las colonias, creciendo ellos mientras mantenían
en el atraso a miles, porque puede decirse que miles de millones de
seres en el mundo de esos países, con su sudor y con su trabajo
contribuyeron a desarrollar la industria de los países capitalistas
avanzados, quedándose ellos relegados en la pobreza y en el
subdesarrollo­­---, esos países podrían alcanzar todos niveles
insospechados de progreso, si todas esas sumas fabulosas que todos los
años se gastan en equipo de guerra se emplearan en beneficio de la
humanidad.

Tal es, pues, y tan grande el daño que el imperialismo, fundamentalmente
el imperialismo yanki, está ocasionando en el mundo. Nosotros somos una
prueba; nosotros hemos visto desfilar hoy por aquí nuestras unidades de
combate; nosotros hemos visto desfilar por aquí nuestras brigadas de
artillería antiaérea, antitanques, nuestras brigadas de lanzacohetes
múltiples (APLAUSOS), nuestras brigadas de tanques. Y el pueblo los ha
aplaudido, el pueblo los ha mirado con cariño, porque el pueblo sabe que
la suerte de la Revolución, el pueblo sabe que su destino, el pueblo
sabe que su libertad y su independencia, el pueblo sabe que su porvenir
está defendido por esas armas.

El pueblo, ante su presencia, se siente seguro y se siente optimista,
porque sabe que tiene con qué defenderse, porque sabe que tiene con qué
derrotar a sus enemigos; ¡sabe que tiene con qué hacer morder el polvo
de la derrota a los mercenarios y a cualquier tipo de agresores!
(APLAUSOS.)

¡Y el pueblo, el pueblo marchaba hacia esta plaza detrás de los tanques,
detrás de los últimos tanques, confundido con los tanques y aun delante
de los tanques! (APLAUSOS.) ¡Porque no son tanques contra pueblo, sino
pueblo con tanques! (APLAUSOS.) Solo marcha el pueblo con los tanques
cuando son suyos y cuando son para defender una causa justa; sobre todo,
cuando son para defender la más sagrada y la más justa de las causas: la
causa de la independencia nacional, la causa de la libertad y la causa
de su Revolución (APLAUSOS).

Pero, ¿quién nos obliga? Esas armas no son armas ofensivas. Muchas veces
los títeres del imperialismo dicen que Cuba se ha convertido en un
peligro, de que la fuerza militar de la Revolución cubana se ha
convertido en un peligro para los demás gobiernos de América. ¿Un
peligro de qué? Nuestras armas no son armas ofensivas, nuestras armas no
son armas idóneas para desarrollar una guerra de ofensiva, ni jamás
necesitaremos ese tipo de armas. Nuestras armas son armas defensivas,
armas para defender a la nación, y para tomar la ofensiva, sí, dentro de
la nación, contra cualquier enemigo que nos ataque (APLAUSOS).

Nosotros no tenemos escuadras navales capaces de desarrollar ningún tipo
de agresión contra nadie; nosotros no tenemos medios, ni necesitaremos
ni tendremos jamás, porque no los queremos y jamás los querremos, medios
para transportar tanques hacia el territorio de otros países. Pero,
además, resulta desde todo punto de vista absurdo.

Sin embargo, ellos dicen que se ha convertido en un peligro, sí se ha
convertido en un peligro para los agresores, se ha convertido en un
peligro para los que alberguen intenciones agresivas contra nuestra
patria (APLAUSOS). Si a ese peligro se refieren, tienen razón; si se
refieren al peligro de que la Revolución no podrá ser destruida, de que
la Revolución no podrá ser aplastada, entonces tienen razón; si se
refieren al peligro para ellos en sus propios países, nosotros les
decimos: "no, jamás en esas armas habrá peligro, para ustedes; jamás
esas armas significarán ningún peligro, ni para el territorio ni para
las fronteras de ningún país de América; jamás esas armas afectarán la
seguridad de ningún pueblo".

Y en cuanto a los gobiernos traidores a sus pueblos en América, en
cuanto a los gobiernos que entregan miserablemente la soberanía de su
país a los designios del imperialismo yanki, en cuanto a esos gobiernos
vendidos cobarde y traidoramente, que se prestan a unirse y a hacerles
el juego a esos imperialistas contra un pueblo latinoamericano, contra
un pueblo hermano, contra un pueblo cuya voz puede ser escuchada con el
mismo acento y en el mismo idioma por casi 200 millones de hombres y
mujeres en este continente, en cuanto a esos gobiernos traidores y
vendepatrias, el peligro no está en estas armas, el peligro está en sus
propios pueblos. ¡Ahí es donde está el único peligro! (APLAUSOS.)

El peligro no está en agresiones de Cuba, no está en las armas de Cuba,
el peligro está en la opresión y en el hambre en que mantienen a sus
pueblos, ellos y los imperialistas, sus amos; el peligro está en la
tremenda explotación, en la secular injusticia en que han vivido esos
pueblos. Y los pueblos, cuando adquieren conciencia de su destino,
cuando adquieren conciencia de la injusticia que padecen, cuando
adquieren conciencia de su fuerza, entonces no necesitan tanques, no
necesitan cañones, no necesitan aviones, porque nosotros cuando
empezamos esta lucha no teníamos ni tanques, ni teníamos cañones, ni
teníamos aviones, ni teníamos ejército (APLAUSOS); teníamos, si acaso,
unos poquísimos fusiles con los cuales comenzar la lucha, y toda la
razón que nos asistía, todo el derecho que nos asistía y todas las
circunstancias que se derivaban de la explotación imperialista y
capitalista en que vivían nuestros trabajadores, nuestros campesinos y
la inmensa mayoría de nuestro pueblo.

Y eso sí es como para espantar, eso sí es como para meter miedo, saber
que los pueblos oprimidos, saber que los pueblos explotados, no
necesitan ni de cañones, ni de aviones, ni de tanques para empezar, para
luchar y para alcanzar la victoria (APLAUSOS). Y que los tanques, y que
los tanques, los aviones y los cañones que tienen ellos, no les servirán
de nada, como no le sirvió de nada al Gobierno tiránico, explotador y
pro imperialista que había en nuestro país. De nada les sirvieron los
tanques que les mandaron los yankis, de nada les sirvieron las bombas,
las armas todas: cañones, aviones, morteros, fusiles automáticos que les
envió el imperialismo, porque las armas, al fin y al cabo, nada sirven
contra el pueblo, nada sirven sin razón, nada sirven cuando se ponen al
servicio del crimen y al servicio de la explotación (APLAUSOS).

¿Qué armas teníamos nosotros? Ninguna. ¿Cuántas armas tenían ellos?
Muchas. ¿Qué armas tenían los argelinos cuando comenzaron su heroica
lucha de siete años? Ninguna. ¿Y cuántas armas tenían los colonialistas?
Todas las armas de una de las potencias más poderosas de Europa.

Luego la gran verdad histórica es que los pueblos, ni en esta época
contemporánea ni en ninguna época, cuando les llegó su hora, cuando les
llegó la hora de la conciencia revolucionaria, cuando llegó la hora de
la lucha por su libertad, sin armas, porque todas las guerras de
liberación se han comenzado siempre sin armas y contra las armas de los
explotadores...; sin armas y contra las armas de los explotadores
comenzamos nosotros nuestra lucha, y sin armas y contra las armas de los
explotadores continuarán su lucha los pueblos oprimidos, más tarde o más
temprano (APLAUSOS).

A eso sí deben temer los gobiernos traidores; a eso sí deben temer los
gobiernos de América Latina, que se unen y maniobran junto al
imperialismo contra nuestra patria; a eso sí deben temer, porque la
historia los condena. Y quizás si su tremenda desesperación contra la
Revolución Cubana se deba a eso, a que están condenados por la historia,
y que los pueblos que hoy oprimen, más tarde o más temprano les exigirán
cuentas.

Nosotros tenemos hoy estas armas que no teníamos cuando luchábamos en
las montañas, nosotros hoy tenemos esas armas modernas. ¿Pero por qué
las tenemos? Porque cuando concluyó nuestra lucha con la camarilla
explotadora que aquí en nuestro país se servía de las fuerzas armadas,
organizadas y equipadas por el imperialismo yanki, cuando concluyó
aquella lucha comenzó otra lucha más dura, más difícil y más larga: la
lucha de nuestro pueblo contra el imperialismo yanki, la lucha de
nuestro pueblo contra las maniobras, los ejércitos mercenarios y los
planes agresivos del imperialismo yanki.

Sin imperialismo yanki nosotros no necesitaríamos uno solo de esos
tanques, nosotros no necesitaríamos uno solo de esos cañones ni de esos
aviones, ni de esos soldados; sin el apoyo del imperialismo yanki no se
atreverían siquiera a mover un solo dedo los antiguos explotadores, esos
antiguos explotadores que si se atreven a conspirar, que si organizan
actos contrarrevolucionarios, sabotajes, quemas de caña y otras
fechorías, si se atreven a desafiar la formidable y absolutamente
mayoritaria parte revolucionaria del pueblo, si se atreven a desafiar a
la opinión nacional, si se atreven a desafiar al pueblo, es única y
exclusivamente por el apoyo y el aliento que reciben del imperialismo
yanki.

Luego nosotros somos un ejemplo de cómo el imperialismo yanki no solo
malbarata más de medio centenar de miles de millones que sale del sudor
y del esfuerzo del pueblo norteamericano, sino que obliga a gastar a
todos los demás pueblos. Nosotros somos un ejemplo de eso. Lo que nos
obligan a gastar en ejércitos, lo que nos obligan a gastar en armas, lo
que nos obligan a quitar de otros servicios, es decir, que si la
Revolución no tuviese que afrontar esos gastos, entonces, todavía serían
mucho mayores los servicios destinados a satisfacer las necesidades del
pueblo y los recursos destinados al desarrollo de nuestra economía.

La Revolución si a pesar de todo ha podido ampliar extraordinariamente
los beneficios de esos servicios, si la Revolución a pesar de todo ha
podido avanzar tanto, ha podido desarrollar tan rápidamente los recursos
de la nación, ha podido atender a infinitas necesidades del pueblo, ¿qué
sería si los imperialistas no nos obligasen a gastar los recursos que
tenemos que gastar en la defensa de la nación?

Por eso nosotros si bien saludamos nuestras armas, si bien las miramos
con júbilo, estamos conscientes de que los que nos obligan a tener esos
ejércitos en pie y esos equipos de guerra le hacen un daño a nuestro
país, igual que se lo están haciendo prácticamente, a todo el mundo.

Nosotros no somos guerreristas, nosotros no deseamos siquiera tener que
entrenar esas armas, tener que usarlas. ¡Ojalá no tengamos que usarlas,
ojalá no tengamos que usarlas de nuevo, como en Playa Girón, pero con
mucha más eficacia, con mucho mayor volumen de fuego (APLAUSOS), con
mucho mayor entrenamiento!

Porque el pueblo ha podido observar hoy cómo ha progresado en
disciplina, cómo ha progresado en instrucción nuestra Fuerza Armada
Revolucionaria; nuestro pueblo ha podido presenciar que es una fuerza
incomparablemente superior a la que teníamos cuando Playa Girón, ¡y que
esa fuerza que pasó por ahí, no es más que una parte pequeña de la
fuerza con que contamos para combatir! (APLAUSOS), ¡de la fuerza con que
contamos para luchar contra cualquier agresor! Fuerza que está manejada,
además, por hombres revolucionarios, que está manejada, además, por
hombres que saben el valor y la importancia de la causa que defienden;
fuerzas que están listas para salirles al paso al enemigo en cualquier
momento.

Y al enemigo lo vamos a combatir con fiereza, al enemigo lo vamos a
combatir con decisión tal vez no imaginada por ellos (APLAUSOS); y al
enemigo, además, lo vamos a exterminar, ¡a cualquier enemigo, a
cualquier enemigo que desembarque en nuestras costas!

Y que después no digan, que después no pidan clemencia; que vayan
reflexionando desde ahora, porque se ha acabado el truquito de estar
organizando invasiones y salvar el pellejo (APLAUSOS). Después no digan
que somos duros, después no digan que somos crueles, después que no se
pongan a hacer campañas contra las medidas que el pueblo tome, porque
crueles son los poderosos imperialistas que, valiéndose de su poder y de
sus recursos, quieren aplastar a nuestra pequeña nación, quieren
destruir el trabajo que un pueblo de 6 millones, de 7 millones de
habitantes, está realizando en esta isla; crueles son ellos, criminales
son ellos, y tiempo han tenido para reflexionar, tiempo han tenido para
pensar, y si no lo han tenido, ¡piénsenlo bien! Si no han reflexionado,
sirvan estas palabras de reflexión y sirvan estas palabras de
advertencia para nuestros enemigos, sirvan de explicación para nuestros
amigos, sirvan de explicación para los pueblos de América.

Porque si Bolívar... (APLAUSOS) decretó una ley, en virtud de la cual
todos los soldados colonialistas que empuñaran las armas contra la
independencia de Venezuela estaban condenados a ser pasados por las
armas, lo que se llamó el "Decreto de Guerra a Muerte", ¡sépase que la
historia se va a repetir si de nuevo nuestro país es invadido!
(APLAUSOS.) Y sépase, ¡sépase!, que ese "Decreto de Guerra a Muerte"
contra invasores, es la ley en nuestra patria.

Porque si los libertadores de Suramérica, si el gran libertador Simón
Bolívar se vio obligado a adoptar tan severas medidas contra una
potencia como España, situada al otro lado del Atlántico, si se vio
obligado a tomar tan drásticas medidas contra los enemigos de su patria,
pero enemigos que eran mucho más débiles que el imperialismo yanki,
enemigos que estaban a muchos miles de kilómetros de las costas de
Venezuela, nosotros, que tenemos un enemigo mucho más poderoso que la
España de aquel entonces, con armas mucho más mortíferas que la España
de aquel entonces, con infinitos recursos económicos y materiales más
que la España de aquel entonces, un enemigo que incluso tiene industrias
de muerte; industrias que producen productos para realizar sabotajes
---y el pueblo ha visto, por televisión, esos artefactos que han traído
aquí elementos infiltrados por la Agencia Central de Inteligencia---,
equipos para descarrilar trenes, para hundir barcos, para matar personas
sin distinción de hombres, mujeres y niños... Nuestro pueblo, que ha
visto esos artefactos, puede comprender cómo los monopolistas hacen
negocio incluso, y han convertido en una industria la producción de los
más refinados equipos para destruir y para matar...

Y nosotros ---que tenemos un enemigo tan próximo, tan poderoso, tan
agresivo, tan insolente, tan irreflexivo, organizando agresiones con
mercenarios, organizando agresiones con gobiernos títeres, organizando
todo tipo de acciones injustificables contra nuestro país---, nos
consideramos con tanto o más derecho del que sintieron tener los
libertadores de América, del que consideró tener el gran Simón Bolívar,
para tomar también medidas exterminadoras contra los enemigos de nuestra
patria (APLAUSOS).

¿y qué importa que don o doña Rómulo hable... (RISAS) y sea hoy uno de
los cómplices principales del imperialismo? Si Bolívar viviera, con
seguridad que el señor Rómulo habría sido ajusticiado por traidor al
pueblo de Venezuela (APLAUSOS).

Y se han unido los dos títeres, los dos farsantes: el farsante de Rómulo
Betancourt y el farsante ---ese tipo bilioso--- de Lleras Camargo. ¡Dos
pueblos liberados por Bolívar! Si Bolívar viviera, habría ajusticiado a
esos asesinos de obreros, a esos asesinos de campesinos, a esos asesinos
de estudiantes, a esos servidores miserables del imperialismo, pero
servidores cada vez más desprestigiados. Si no, véase la situación del
Gobierno de Venezuela: ya no están con ellos ni los mismos que los
llevaron al poder; ya no están con ese Gobierno más que los peores
reaccionarios de Venezuela, porque la política traicionera,
antilatinoamericana, antivenezolana, y anticubana de esos gobiernos, los
ha llevado al abandono total de las masas, y no ya de las masas sino de
sus propios seguidores. Porque ya, del partido oficial, primero se
separó toda la juventud, se separó lo más limpio y lo más revolucionario
de las duras luchas contra la tiranía de Pérez Jiménez; y ahora, otra
parte importantísima, prácticamente mayoritaria, de su propio partido,
se ha apartado del Gobierno.

Y así, se van quedando cada vez más aislados, así se van quedando cada
vez más solos, los monopolios yankis y los servidores de los monopolios
yankis.

Esos son los que promueven reuniones contra Cuba, esos son los que
secundan los planes del imperialismo. Pues bien: sepan estas
advertencias. Si creen que pueden organizar ejércitos mercenarios o
regulares contra nosotros, sepan que ni un solo, ¡ni uno solo de los que
desembarque en nuestra isla, va a salir vivo de esa aventura!
(APLAUSOS.)

Nuestra política no es una política de agresión contra nadie, nuestra
política no es una política de intervención en los asuntos de otros
pueblos. Otra cosa es, desde luego, lo que significa el ejemplo de Cuba;
otra cosa es la lección que Cuba le ha dado a los pueblos. Nosotros
tenemos fe en los pueblos, nosotros sabemos que solo los propios pueblos
pueden hacer las revoluciones. ¿Qué pueblo habría podido venir aquí a
hacer la Revolución por nosotros? Nosotros sabemos que la Revolución es
obra de pueblo, y nosotros tenemos una fe ilimitada en los pueblos.

Y nosotros sabemos que son los pueblos los que van a ajustar cuentas, al
fin y al cabo; nosotros sabemos que esta es una hora, en América, de
grandes definiciones; nosotros sabemos que hay gobiernos sin pizcas de
dignidad siquiera, sin pizcas de honor nacional, que se han prestado a
las jugadas y a las agresiones del imperialismo.

Pero sabemos también que hay gobiernos, y gobiernos por cierto, de
países absolutamente mayoritarios en cuanto a su población, e
infinitamente mayoritarios en cuanto a su prestigio; países que, en su
conjunto, frente a la media docena o a la docena y pico de gobiernillos
títeres, de gobiernillos desmoralizados y desprestigiados, de
gobiernillos ridículos que no merecen llamarse, siquiera, gobiernos,
porque no cuentan con nadie como no sea el puñado de mercenarios, el
lumpen y los explotadores monopolistas y la minoría que usufructúa los
recursos de esos países; frente a esos gobiernillos sin dignidad y sin
vergüenza, están otros gobiernos de América, representantes de la
población más numerosa, gobiernos que saben hacer honor a la dignidad
nacional, gobiernos que no tienen que pensar necesariamente igual que
nosotros, gobiernos que representan formas sociales distintas que la
nuestra, pero que, sin embargo, tienen un concepto claro de lo que es la
soberanía y la independencia nacional, tienen un concepto definido de lo
que es honor nacional; son gobiernos que se respetan a sí mismos, y
gobiernos, además, que aspiran a hacer respetar la bandera de la
dignidad de las naciones que representan.

Esos gobiernos que han tenido un claro sentido del momento histórico que
vive el mundo, que han tenido un claro concepto del honor, la soberanía
y la independencia nacional, no se han dejado arrastrar por las
maniobras del imperialismo, no se han dejado conducir como rebaños, no
se han plegado a los chantajes, no se han inclinado ante el soborno
yanki; algunos de esos países, como Brasil (APLAUSOS), tienen una
situación económica difícil, tienen una situación económica difícil,
tiene un gran desnivel en su balanza de cambios, como consecuencia de
las maniobras monopolistas de los yankis contra la economía de ese país,
contra su café y contra los medios de vida del pueblo brasileño. El
imperialismo sabe de esa situación difícil, el imperialismo que maniobró
allí para anular la política independiente del Gobierno de Brasil, el
imperialismo, que sabe eso, que sabe esa situación difícil, que de los
créditos de que habló no se ha visto nada, que de los créditos que
ofreció a Brasil no aparecen por ninguna parte, el imperialismo, que
sabe esa situación, y que retarda los créditos ofrecidos a Brasil, con
una política de chantaje, con una política de estrangulamiento, sin
embargo, no ha podido obtener que el Gobierno de Brasil abandone su
firme posición independiente de respeto a su dignidad, a su soberanía y
a su libre determinación (APLAUSOS), a pesar de la difícil situación
económica en que se encuentra ese país.

Una postura especialmente admirable, extraordinariamente firme ---por lo
cual merece el reconocimiento y el agradecimiento de nuestro pueblo---
es la política mantenida por el hermano país mexicano, por el Gobierno
mexicano (APLAUSOS); política condigna con la tradición mexicana, la
tradición de ese gran pueblo, que tanto ha tenido que sufrir a causa de
las intervenciones extranjeras; ese pueblo cuyos antecesores indígenas
se batieron heroicamente contra los conquistadores europeos; ese pueblo,
que vio arrebatada una porción considerable de su territorio por los
agresores yankis; ese pueblo, que en el siglo pasado sufrió también la
intervención de otros países europeos, las ínfulas de monarcas europeos
de establecer imperios y de establecer reinos en este continente; ese
pueblo, que en este propio siglo vio, más de una vez, hollado su
territorio por la infantería de marina yanki. El Gobierno de ese pueblo
hermano ha sabido mantener, y mantiene firmemente una actitud condigna,
pero en el caso de México, se encuentran con la situación, además, de
que su situación económica es una de las mejores actualmente en la
América Latina.

No han acudido con el chantaje, pero, sin embargo, han hecho uso de
amenazas veladas, han estado amenazando, y de hecho han llevado a cabo
medidas de agresión económica contra el turismo, y han estado realizando
campañas difamatorias contra México y contra su gobierno. Es
indiscutible que no conocen el sentido del honor y de la dignidad de los
mexicanos; es indiscutible que los imperialistas, torpes, y estúpidos
como son, desconocen la gran sensibilidad nacional del pueblo mexicano.

México es un ejemplo de cómo deben ser las relaciones entre los pueblos;
México es un vecino de Cuba, igual que lo son los yankis, sin embargo,
el pueblo de Cuba no ha tenido problemas con el Gobierno mexicano; el
pueblo de Cuba aplaude aquí al pueblo, a la nación y al gobierno
mexicanos (APLAUSOS PROLONGADOS), porque de México no han procedido
intervenciones, de México no han procedido agresiones, en México no se
organizan grupos de saboteadores, de México no proceden armas ni
explosivos para matar y para destruir, de México no proceden maniobras
contra nuestro país, y México es un país grande, un país de casi 35
millones de habitantes, varias veces mayor que el nuestro en superficie
y en población, sin embargo, no hemos tenido problemas con México ni
México ha tenido problemas con nosotros. México es para nosotros un
ejemplo de cómo pueden ser las relaciones de Cuba con los demás pueblos
de América Latina (APLAUSOS), con una sola condición: que se respete
nuestra soberanía, que no se interfiera en nuestros asuntos internos,
que no se organicen expediciones de mercenarios, que no se organicen
campañas de sabotaje.

Luego, si Cuba ha tenido problemas, no ha sido culpa de Cuba, ¡ha sido
culpa de los que incesantemente, desde el triunfo del pueblo, comenzaron
a organizar expediciones, se dedicaron a preparar agresiones económicas,
políticas, militares, y de todo tipo! Y ahora, ¿qué dicen?, ¿que nos
atacan porque hemos dicho que somos socialistas, porque hemos dicho que
somos marxista-leninistas? (APLAUSOS PROLONGADOS.) Pues bien, el
gobierno declaró que la Revolución era socialista, precisamente al día
siguiente del bombardeo sobre nuestras bases aéreas, vísperas de la
invasión de los mercenarios; y cuando preparaban esos aviones, y cuando
los enviaron con la orden de atacarnos, ¿existía alguna declaración
oficial de que la Revolución era socialista? Y cuando un año antes
comenzaron a reclutar a los mercenarios, ya en el primer año de la
Revolución, cuando la Revolución no era todavía una revolución
socialista, sino una revolución nacional liberadora, cuando la
Revolución cumplía las primeras etapas de este proceso, es decir, la
lucha por la independencia nacional, la lucha por la recuperación de las
riquezas nacionales, la lucha por un régimen de libertades para nuestro
pueblo, cuando todavía no había avanzado hacia nuevas etapas, ¿cuál era
el pretexto?

Si la invasión de Girón se organizó un año antes, prácticamente de la
primera declaración oficial sobre la naturaleza socialista de la
Revolución. ¿Qué pretexto tenían entonces?

Esto demuestra que los imperialistas no atacan a la Revolución por ser
socialista o por ser marxista-leninista; sino que la atacaron incluso
(APLAUSOS)... organizaron las agresiones y los ataques, cuando la
Revolución todavía no había avanzado hacia nuevas metas, sino que estaba
dedicada a las tareas de liberación nacional, a la Reforma Agraria, a la
recuperación de nuestras riquezas y a la reafirmación de la soberanía
nacional.

Cuando los imperialistas comenzaron a organizar la expedición de Girón,
nosotros ni siquiera todavía teníamos relaciones con la Unión Soviética,
ni con otros países socialistas (APLAUSOS); y sin embargo, ya ellos
estaban organizando las agresiones contra nosotros; y la Revolución en
aquella época no era todavía socialista, porque los procesos no se
pueden saltar, los procesos son un fenómeno de desarrollo social,
político y económico.

El proceso revolucionario de Cuba comenzó con las etapas de liberación
nacional, comenzó desarrollando una serie de medidas correspondientes a
aquella etapa; la Revolución continúa hacia nuevas etapas, una vez
cumplidas las primeras. La Revolución entra en la etapa de la
construcción del socialismo, una vez cumplidas las tareas de liberación
nacional.

La Revolución entra en la etapa del socialismo, cuando ya se encontró en
condiciones de dar nuevos alcances; la Revolución Cubana lo que hizo fue
no detenerse, no teníamos por qué detenernos, ni queríamos detenernos.
No nos íbamos a conformar con una revolución a medias (APLAUSOS). Los
dirigentes revolucionarios no íbamos a frenar la historia, nosotros no
somos frenos de la historia, sino que en todo caso somos motores de la
historia (APLAUSOS).

Y los dirigentes de la Revolución no estuvimos nunca en disposición de
ser freno, sino de ser impulsores de la Revolución, impulsores del
proceso revolucionario; ni nosotros ni nuestro pueblo quería detenerse,
porque nuestro pueblo no quería detenerse en un régimen o sistema de
explotación; nuestro pueblo no solamente quiso conquistar su soberanía,
su independencia, sus derechos sociales y democráticos, sino que quiso
conquistar, además, un sistema social más justo, un sistema social
acorde con la historia; un sistema social capaz de satisfacer todas las
necesidades de nuestro pueblo y abrir vías de inusitado progreso a
nuestra nación. Y por eso, una vez cumplidas las primeras etapas, la
Revolución llegó a la segunda etapa.

Ahora los imperialistas quieren tomar eso como pretexto.
¡Independientemente de que no nos importa, independientemente de que no
nos arrepentimos, sino que reafirmamos que esta Revolución es socialista
y que somos marxista-leninistas! (APLAUSOS), independientemente de eso,
independientemente de que nosotros tenemos derecho a adoptar el régimen
económico-social que estimemos pertinente, porque si los imperialistas
se creen con derecho a su imperialismo, con mil veces más razón nosotros
nos creemos con derecho a nuestro socialismo (APLAUSOS); y si los
monopolistas se creen con derecho a que un puñado de personas sea dueño
de miles de millones de dólares en inversión, y que un puñado de
monopolistas, llámese Rockefeller, llámese Morgan, o llámese como se
llame cualquier sujeto de esa fauna (EXCLAMACIONES); llámese como se
llame cualquiera de ellos, nosotros consideramos que es mucho más justo,
que esos bienes pertenezcan a toda la sociedad. Nosotros consideramos
que antes de que un señor tenga una refinería o un central azucarero que
valga 10 millones, es mil veces más justo que ese central azucarero sea
no de uno, porque ese no lo maneja ni lo hace producir, sino que sea de
todo el pueblo (APLAUSOS).

Independientemente de que ser socialista es un derecho nuestro, ellos
comenzaron a organizar sus invasiones contra la Revolución, cuando
todavía la Revolución no había llegado a la etapa de la construcción del
socialismo. Luego ellos quedan desenmascarados por sus propios hechos.
Eso demuestra toda la mentira, eso demuestra que el imperialismo no se
resigna ni siquiera a la lucha de los pueblos por la recuperación de sus
riquezas; y por eso el imperialismo no ha dejado de hostigarnos.

Eso no es lo que ha hecho México. México no es un país imperialista,
México no era dueño de nuestras tierras, ni de nuestros centrales
azucareros.

¿Con quién hemos tenido problemas nosotros? ¡Con los imperialistas
yankis! Nosotros no hemos tenido problemas con ningún otro pueblo, no
con los pueblos, porque nosotros no hemos tenido problemas con el pueblo
norteamericano. Si hemos tenido problemas con algunos gobiernos de
América, no ha sido con esos gobiernos, ha sido con los monopolios, que
son los que manejan como títeres y como muñecos a esos gobiernos. Es
decir, que hemos tenido problemas con los gobiernos que están entregados
incondicionalmente a los monopolios yankis; esa es la historia de todo
este proceso; es la historia que sabe nuestro pueblo y es la historia
que sabe América.

Pero nosotros hemos demostrado que con aquellos gobiernos que han
mantenido una actitud de respeto a nuestra soberanía y a nuestra
independencia, independientemente del régimen económico y social
existente en esos países, hemos mantenido relaciones amistosas con
ellos; porque ellos han respetado a nuestro país. Y eso demuestra que
tales pudieran ser las relaciones con cualquier pueblo de América
Latina.

Pero los imperialistas no quieren eso, han querido que rompan, han hecho
todo tipo de presiones y hacen y tratan de hacer fuertes presiones sobre
aquellos gobiernos que no están dispuestos a dejarse arrastrar como
rebaño. Y la consecuencia ha sido que un grupo de gobiernos mantienen su
postura frente a las agresiones del imperialismo. Esos gobiernos están
muy conscientes de la importancia de defender la soberanía de cualquier
país. ¿Por qué? Porque hoy el imperialismo mueve sus títeres contra
nosotros, mueve a los Stroessner, mueve a los Somoza, mueve a los
Balaguer, mueve a los Idígoras, mueve a los Lleras Camargo, a los Prado
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), a los Betancourt; mueve, es decir, a lo
más desprestigiado, a lo más reaccionario de América.

Hoy lo mueve contra la Revolución y mañana lo querrá mover contra
México, lo querrá mover contra Brasil, lo querrá mover contra Ecuador,
lo querrá mover contra Chile, lo querrá mover contra Uruguay, lo querrá
mover contra Bolivia; en fin, lo querrá mover después contra cualquier
pueblo. Lo que el imperialismo quiere es sembrar el precedente, lo que
quiere es que otros pueblos sean cómplices de sus agresiones contra
Cuba, lo que quieren es obtener acuerdos contra nosotros, y después de
organizar las agresiones para que otros gobiernos de América sean
cómplices de su sangría, sean cómplices de sus cobardes ataques a
nuestro pueblo.

Pero que hay gobiernos que se han mantenido firmes y eso demuestra que
los pueblos de América dejaron de ser rebaño; demuestra que a todos los
gobiernos de América no se pueden llevar como rebaño, no se les puede
poner el narigón a todos los gobiernos de América.

Esa es la lección que están recibiendo los imperialistas, por si no les
bastara para darse cuenta de que el colonialismo y el imperialismo están
desapareciendo rápida y progresivamente de la faz de la Tierra; por si
los imperialistas no se acaban de convencer de las lecciones objetivas
de la historia; de la lucha de liberación en Asia, en África y en
Oceanía, les faltaba América, pues ya en América hay también lucha de
liberación, que para honor de nuestra patria comenzó precisamente por
Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS).

Y lo que los imperialistas están consiguiendo es precisamente acelerar
ese proceso de liberación, porque la agresión contra nuestra patria no
es un problema fácil ni mucho menos. Tiene muchos obstáculos que vencer.
En primer lugar nosotros aquí, que contamos, y contamos bastante, cuando
se trata de defender a nuestra patria y a nuestra Revolución (APLAUSOS);
pero además de eso, los pueblos de América no se van a quedar con los
brazos cruzados. Poniendo sus "patas" aquí el primer infante de marina
yanki (EXCLAMACIONES), tengan la seguridad de que los pueblos de América
no se van a quedar tranquilos. Porque los pueblos de América saben que
nosotros vamos a resistir, que nosotros vamos a combatir resueltamente,
que todos esos cañones que pasaron por ahí, y muchos más, van a disparar
contra cualquier enemigo que desembarque (APLAUSOS).

Y eso sin contar que los imperialistas no pueden desafiar impunemente la
solidaridad de todo el mundo; porque en realidad los tiempos en que los
imperialistas actuaban como piratas, impunes, han pasado ya, y los
piratas internacionales tienen cada día más atadas las manos, los
pueblos tienen cada día más fuerza y más posibilidades de atar a los
piratas internacionales. Los piratas rugen, los piratas gritan, los
piratas se irritan y, desde luego, cuantas maniobras les es dado a
realizar las realizan, cuantas perturbaciones les es dado provocar las
provocan, y si los dejan, si no se les resiste firmemente, si no
resistimos nosotros firmemente, si no resisten los pueblos de América
Latina firmemente, continuarían haciendo fechorías. De ahí la
importancia de resistir, de ahí la importancia de movilizarse, de
movilizarnos nosotros y de que se movilicen los pueblos de América
Latina, porque sin resistencia, sin movilización de parte de los
latinoamericanos, entonces la solidaridad mundial no tendría una base
sobre la cual facilitarnos la ayuda y luchar por nosotros.

Por eso, los primeros en luchar debemos ser nosotros, y lo que debe
hacer nuestro pueblo es movilizarse, primero que nadie, y lo que deben
hacer nuestros hermanos de América Latina es movilizarse contra
cualquier eventualidad.

Los imperialistas no conocen, o se hacen los que no conocen la historia.
¡Allá ellos! Si son tercos, y son testarudos, ¡allá ellos! Lo que
tenemos que hacer los pueblos es movilizarnos, porque mientras más
estúpidamente actúen ellos, más se acelerará la hora de la liberación en
América Latina (APLAUSOS PROLONGADOS).

Y ahora que ellos preparan su maniobra, que están preparando el
escenario para llevar a cabo la farsa de los títeres, ¡movilicémonos
nosotros!, en primer lugar nosotros. Bien, ese día... ¿qué día es el de
la reunión de cancilleres?, ¿el día 22? Pues, bien, ¡el día 22 nos vamos
a reunir nosotros también aquí, en la Plaza de la Revolución (APLAUSOS
PROLONGADOS). ¡El día 22 vamos a convocar a la Segunda Asamblea General
Nacional del Pueblo de Cuba! (APALUSOS), ¡y vamos a proclamar la Segunda
Declaración de La Habana! (APLAUSOS.) Todo el pueblo, ya no será solo el
pueblo de La Habana, vendrán de otras provincias, todos los que puedan
venir, y va a ser el más gigantesco acto de la Revolución, del pueblo
(APLAUSOS), para lanzar al mundo la Segunda Declaración de La Habana, y
para mostrarles a los imperialistas nuestra disposición de luchar, ¡y
para demostrarles a los títeres lo que es un pueblo revolucionario, lo
que es un pueblo libre, lo que es un pueblo heroico! (APLAUSOS).

El pueblo de Cuba, la Revolución Cubana, es capaz de reunir, ella sola,
en un día, más pueblo de lo que reúnen los 13 satélites que tienen los
imperialistas aquí (RISAS). Si Rómulo, Lleras Camargo, Prado, Idígoras,
Somoza, Stroessner, Balaguer, si todos ellos, juntan la cantidad de
personas que cada uno de ellos es capaz de reunir alrededor de su
política, si todos ellos juntan a toda la gente que pueden reunir, no
llega a la mitad de lo que la Revolución Cubana es capaz de reunir en un
solo día (APLAUSOS).

Y eso, eso es un argumento, un argumento irrebatible, un argumento
irrebatible en todo el mundo, porque ¿quién puede dar mejor el veredicto
y quién puede ser mejor juez que el propio pueblo? Ahora sí: cada uno de
ellos es capaz de reunir una multitud de este tamaño cuando se trata de
chiflarlos y cuando se trata de protestar (RISAS). ¡Por algo en
Venezuela están suspendidas las garantías constitucionales y están
suspendidos todos los derechos de reunión! Porque el día que se pueda
reunir el pueblo de Venezuela para condenar la política traicionera de
Betancourt, se reúne más pueblo del que se ha reunido aquí o, por lo
menos, tanto.

Lo que quiero decir, es cómo son las cosas, son exactamente así: no
tiene pueblo.

Por eso, cuando ellos se reúnen en Punta del Este, los títeres, para
condenar al pueblo de Cuba, el pueblo de Cuba se va a reunir aquí, para
decirles: "no se hagan ilusiones, no se equivoquen, razonen; no crean
que van a venir a realizar aquí una matanza impune, no crean que la
época de la piratería existe todavía en el mundo, no crean que el pueblo
de Cuba se acobarda, no crean que el pueblo de Cuba se va a detener"
(APLAUSOS).

Y por eso, el mismo día que los títeres se reúnan allá en sus
conciliábulos, los 13 o los 14... Ellos están locos por conseguir el
voto 14, y están ofreciendo villas y castillas, pero a nosotros el
problema de votos más o votos menos no nos importa. Nosotros sabemos que
los gobiernos de más prestigio y los gobiernos que representan a la
mayoría de la población de América Latina están firmes; votos más o
votos menos, no nos importan, porque, ¿qué ganan los imperialistas, de
conseguir el voto? ¡Peor para ellos, porque quizás sigan por ese camino
desbocado, que los lleva a nuevos fracasos! ¡Peor para los títeres, allá
ellos, que se tendrán que hacer cómplices ante la historia!, porque, ¡no
crean los títeres que van a quedar impunes los que organicen invasiones,
porque algún día los pueblos les pedirán cuentas, cuando el mundo haya
cumplido su etapa! Porque el mundo marcha hacia su liberación, cada vez
son más pueblos los que se liberan, algún día será incluso Estados
Unidos. Y cuando todo el mundo se haya liberado, ¿dónde se meten los
títeres?, ¿adónde huyen los títeres?, ¿dónde se esconden de la ira
popular? (APLAUSOS.) Porque, tiempo llegará en que los títeres, los
vendepatrias, no tengan adonde ir.

Hoy un Singman Rhee cualquiera corre y se refugia en Estados Unidos, un
Batista, un Pérez Jiménez (ABUCHEOS), cualquiera de esos, tienen donde
refugiarse. ¡Día llegará en que los traidores no tengan donde
refugiarse, día llegará en que los traidores tengan que rendir cuentas a
los pueblos!

Si creen que nosotros tenemos motivo para intimidarnos, están muy
equivocados, porque nosotros pensamos que los que tienen motivo de
verdad para intimidarse ante la marcha de la historia son ellos. Ellos
tienen que agruparse todos, reunirse, para hacer maniobras contra Cuba,
y Cuba no pierde ni la calma, ni tiembla, ni la sonrisa siquiera pierde
nuestro pueblo, porque nosotros, nuestro pueblo, está tan consciente de
su razón, está tan consciente de su derecho, que con una sonrisa en los
labios espera a los invasores, ¡y con una sonrisa en los labios los
extermina también! (APLAUSOS.)

¡Ellos son los que deben tener motivo para estar intimidados, porque la
rueda aplastante de la historia marcha sobre ellos, y nosotros marchamos
encima del carro de la historia! Como uno de esos tanques que avanzaba
por ahí, ¡como uno de esos tanques es la historia!, y sobre el carro de
la historia marcha la Revolución Cubana, y bajo el carro de la historia
quedará aplastado el imperialismo, el colonialismo, y la reacción en
todo el mundo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Mientras tanto, seguiremos nuestra tarea. Razones más que de sobra
tenemos para sentirnos optimistas. Son muchos los éxitos alcanzados en
estos tres años, son muchos los frutos de la Revolución. Tenemos
presente que aun en este mismo año, de tantas agresiones, este mismo año
de la victoria contra el imperialismo en Girón, fue también el año de la
victoria contra ese hermano gemelo del imperialismo que es el
analfabetismo (APLAUSOS), que hemos llevado adelante esa gran tarea con
el esfuerzo de todo el pueblo, con el esfuerzo de nuestra juventud sobre
todo, que con tanto entusiasmo se dedicó a esa batalla.

Hemos liquidado ya el analfabetismo. Ha bastado un año. Seguiremos ahora
por los caminos de la cultura, del desarrollo máximo de la cultura.
Dentro de unos días estarán ya aquí, estudiando, 50 000 de esos
brigadistas, becados por el Gobierno Revolucionario (APLAUSOS). Dentro
de algunos años, comenzarán a surgir decenas de miles de técnicos, y
algún día se contarán por cientos de miles los técnicos universitarios y
de todos los niveles, y eso augura un porvenir tremendo, un porvenir
incalculable para nuestro país, porque nosotros estamos muy conscientes
de que el triunfo de la Revolución significó el derecho al futuro, no
significó, fundamentalmente, más que ese derecho y esa oportunidad que
tanto anhelan los pueblos.

No podíamos recibir mucho, porque el pasado no nos dejó más que miseria,
subdesarrollo, ignorancia; el pasado nos dejó toda clase de males, pero
nosotros hemos conquistado el derecho a empezar a hacer, y el futuro nos
pertenece por entero. Para ese futuro estamos trabajando, para ese
futuro nos estamos organizando, por ese futuro estamos planificando, por
ese futuro estamos preparando legiones y legiones de técnicos, que serán
la garantía del porvenir de nuestro país.

La Revolución ha significado ese derecho; oportunidad que sabremos
defender y oportunidad que sabremos aprovechar, con un pueblo cada vez
más preparado, con un pueblo cada vez más consciente, con un pueblo cada
vez más organizado, con un pueblo que cada vez comprende mejor.

Este año lo hemos llamado el Año de la Planificación. ¿Por qué? Porque
ya comenzamos el desarrollo planificado de nuestra economía (APLAUSOS).
Eso significará que el avance será más rápido, que el avance será más
seguro, que aprovecharemos al máximo nuestros recursos, que los errores
que cometeremos serán mínimos; eso significa que la Revolución ha ganado
extraordinariamente, que ya es capaz de desarrollar su economía
planificadamente.

El pueblo sabe lo que eso significa, sabe que nuestra economía se
desarrollará sin problemas, que se desarrollará sin crisis; que cada vez
habrá más empleo, que cada vez tendremos más medios de producción, que
cada vez tendremos más riquezas, que cada vez tendremos más producción.
Y a mayor producción, más estándar de vida, porque lo que vamos a
producir en el futuro no será para los parásitos, no será para los
gusanos, no será para los imperialistas, será para nosotros (APLAUSOS);
porque los técnicos, los técnicos que estamos preparando, no se están
preparando para los monopolios, no se estarán preparando para servir a
intereses privados, sino para servir a todo el pueblo; las fábricas que
estamos edificando, las fábricas que se edificarán a montones en nuestra
patria, serán fábricas de todo el pueblo, fruto del ahorro del pueblo,
fruto del trabajo del pueblo, para elevar la capacidad productiva del
pueblo, para elevar el total de bienes que nuestro pueblo ha de
disfrutar en el futuro.

Nosotros sabemos que no tenemos hoy resueltos todos nuestros problemas;
nosotros sabemos que nos faltan muchas cosas; nosotros sabemos que nos
faltan todavía productos, que nos faltan bienes, que nos faltan casas,
nos faltan hospitales, nos faltan caminos, nos faltan muchas cosas.
Pero, sin embargo, tenemos la gran satisfacción, la gran tranquilidad de
saber que todo eso lo estamos haciendo, que ya no depende de
intervencionistas yankis, que ya no depende de monopolios, que ya no
depende de ricachones, sino que depende de nosotros, de nuestro trabajo,
de nuestro esfuerzo (APLAUSOS); y si comprendemos eso, si comprendemos
eso, la conclusión es que tenemos que esforzarnos, tenemos que
dedicarnos a trabajar febrilmente para el futuro.

Estos tres años nos han enseñado mucho. Nos han enseñado que un pueblo
lo puede todo; nos han enseñado que un pueblo es capaz de vencer todos
los obstáculos; que un pueblo es capaz de enfrentarse a poderosos
enemigos; que un pueblo es capaz de enfrentarse a todos los sacrificios
que sean necesarios; que un pueblo, cuando le llega su hora, cuando le
llega su oportunidad, la sabe aprovechar.

¡Sepamos nosotros aprovechar esta gran oportunidad, esta gran
oportunidad que anhelaron nuestros antepasados en sus luchas por la
independencia, esta gran oportunidad que han anhelado tantos luchadores
del pueblo, esta gran oportunidad que ha costado tanto sacrificio, tanto
mártir, tanto combatiente caído luchando contra la opresión y la
tiranía, luchando en las montañas, luchando en la defensa de nuestras
costas! ¡Esta oportunidad, sepamos aprovecharla!

Y por eso, con este año que se inicia, este cuarto año de la Revolución,
después de tres años de éxitos, después de tres años de experiencia, lo
que debemos decirnos a nosotros mismos, lo que debemos proponernos cada
uno de nosotros es: aprovechar esta oportunidad, levantar nuestro
esfuerzo, estar cada día más conscientes de que el porvenir lo tiene que
construir el propio pueblo, que el porvenir tiene que ser obra del
pueblo; obra de todos ustedes, hombres y mujeres, obra de todos ustedes,
jóvenes (APLAUSOS).

¿Quién nos dará el futuro? ¡Nosotros mismos! ¿Quién garantizará un
porvenir feliz para nuestra patria? ¡Nosotros mismos y solo nosotros!
Nadie lo vendrá a hacer, de nadie tendrá que depender, sino de nosotros;
tenemos la oportunidad y tenemos todo lo necesario.

Por eso, tres cosas son importantes en este año: primero, la defensa de
la patria frente a los planes enemigos (APLAUSOS); segundo, la
organización, la formación de conciencia revolucionaria (APLAUSOS). Y
sobre esto, sobre esto, no se puede decir quién sea segundo o qué es
primero: ¡Todo es primero aquí, porque la conciencia es imprescindible
si queremos cumplir todas nuestras tareas!; sin conciencia
revolucionaria siempre presente, no habría invencible defensa de la
patria; y sin conciencia revolucionaria, no podríamos cumplir la otra
tarea, la tarea de planificar, la tarea de desarrollar nuestra economía
(APLAUSOS).

Y ahí tenemos las tres cosas: a fortalecer la conciencia, la defensa y
la economía.

La conciencia, para inspirar la conducta de nuestras masas; la defensa,
para conservar la oportunidad y el derecho a hacer el porvenir; y la
economía, porque la economía será la base de nuestro porvenir
(APLAUSOS).

Por eso, al iniciarse este cuarto aniversario, recalcamos estos deberes.
La gran masa que se ha reunido hoy aquí demuestra que hemos avanzado;
demuestra que hemos acrecentado la fuerza de la Revolución, porque cada
año son más los que se reúnen, porque cada año hay más conciencia, más
convicción; cada año son más y más los que empuñan en sus manos la
bandera de la Revolución y la bandera de la patria (APLAUSOS); cada año
son más y más los que se yerguen, los que se suman al trabajo, los que
honran la memoria de los caídos, los que hacen posible el fruto del
sacrificio de todos nuestros mártires; cada año son más y más los que se
unen al ejército del deber, los que se unen a la honra y a la gloria de
la nación; cada año son más y más los que marchan con la historia, los
que marchan junto al resto de la humanidad por un futuro mejor para
todos.

Y los cubanos sabremos cumplir nuestra parte; los cubanos sabremos
cumplir nuestro deber; los cubanos sabremos reciprocar la simpatía y la
solidaridad de los demás pueblos del mundo. Y a nuestros visitantes
nosotros podemos decirles hoy: ¡Los cubanos no fallaremos!; ¡la
Revolución Cubana será cada vez más firme!; ¡la Revolución Cubana
seguirá adelante victoriosamente! (APLAUSOS.)

¡Viva la solidaridad de todos los pueblos del mundo! (APLAUSOS.)

¡Viva la lucha de los pueblos contra el coloniaje, contra el
imperialismo! (APLAUSOS.)

¡Viva la marcha de los pueblos hacia la libertad, hacia un futuro mejor!
(APLAUSOS.)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
