DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO y PRIMER SECRETARIO DE LAS ORI, EN EL ACTO
DE HOMENAJE A LAS MADRES DE LOS BECADOS, EN CIUDAD LIBERTAD, EL 13 DE
MAYO DE 1962, \"AÑO DE LA PLANIFICACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Madres cubanas;

Compañeros y compañeras estudiantes:

Siento mucho que esta tribuna esté tan bajita que apenas nos podamos
ver. Siempre hay alguna deficiencia, y en este caso la deficiencia fue
que hicieron la tribuna muy chiquita, y resulta que no es
suficientemente alta para poder hacer más cómoda esta reunión entre
nosotros.

Hacía tiempo que teníamos la idea de efectuar esta asamblea con los
estudiantes becados. Al principio, cuando comenzaron las clases, la idea
era reunirnos por aquellos días, pero resultaba muy difícil, en primer
lugar, porque estaba todo por organizar y, en segundo lugar, compañeros,
porque ustedes son bastantes, son un número considerable y no resulta
fácilmente movilizable.

Pero era necesaria la reunión, y los compañeros y las compañeras que
están dirigiendo el plan de becados, consideraron que el mejor día para
efectuar esta reunión era precisamente hoy, el Día de las Madres, para
efectuar una reunión entre ustedes y los familiares de ustedes, con un
acto quizás más bien simbólico, porque naturalmente que muchos, la mayor
parte de los familiares de ustedes se encuentran en el interior de la
república, y no era posible que se reuniesen aquí todas las madres y
todos los familiares. Hay una representación de aquellas familias de la
capital, o de los lugares más próximos a la capital, pero en el recuerdo
de todos nosotros, en el pensamiento de todos nosotros están presentes
todas las madres y todos los familiares de los compañeros becados.

Naturalmente que cuando se dice los familiares de los compañeros
becados, prácticamente se está hablando de todo el pueblo, puesto que es
difícil que haya hoy una familia, haya una persona que no tenga un
hermano, un hijo, un primo, algún familiar allegado entre ustedes. Para
nosotros ha sido de mucha satisfacción en algunas ocasiones llegar a un
centro de trabajo, a un edificio en construcción, por ejemplo, reunirnos
con los trabajadores y preguntarles si ellos tienen familiares aquí
entre los becados, y ver que la mayor parte de los trabajadores señalan
que tienen familiares. Lo mismo trabajadores de la construcción,
pescadores, en fin, de los sectores más humildes del trabajo nos hemos
encontrado con que tienen familiares entre los estudiantes.

Eso quiere decir que este programa de educación ha venido a significar
la oportunidad de estudiar para los hijos de nuestras familias más
humildes.

Es en realidad impresionante, compañeros y compañeras, una multitud de
estudiantes como la que se reúne aquí en el día de hoy. Es posible que
muy pocas veces se haya visto un espectáculo semejante, es posible que
nuestra Revolución se pueda considerar Revolución afortunada, desde el
momento en que puede llevar adelante un plan de educación tan gigantesco
como este, pero también debe decirse que eso significa que nuestro
pueblo se puede considerar por eso también un pueblo afortunado, porque
ninguna otra cosa puede dar idea del porvenir de nuestra patria, que un
hecho como este, que una concentración como esta.

Esta concentración, por su magnitud, revela la pujanza de la Revolución,
la fuerza de la Revolución, las energías que la Revolución está
acumulando para el futuro, los valores que la Revolución está creando
para el mañana.

Para nosotros, hombres del Gobierno Revolucionario, que sabemos que la
tarea de hacer una revolución es una tarea difícil, que sabemos que el
camino de una revolución es un camino largo y duro, que sabemos cómo es
el presente y sabemos cómo será el futuro, comprendemos bien que el
mañana será distinto, comprendemos bien que lo que hoy nos falta mañana
nos sobrará, comprendemos que las angustias de hoy cuando necesitamos
técnicos, cuando necesitamos médicos, cuando necesitamos ingenieros,
arquitectos, cuando necesitamos obreros altamente calificados para
nuestras industrias, comprendemos que mañana no será así, comprendemos
que mañana ---y en un mañana no muy lejano--- los técnicos que nuestro
país necesite se contarán por decenas de miles y algo más, se contarán
por cientos de miles.

Mañana nuestra patria tendrá lo que no tiene hoy, mañana los gobernantes
tendrán lo que no tenemos hoy, mañana nuestro pueblo tendrá lo que no
tenemos hoy.

Mas, sin embargo, para nosotros es un motivo de íntima satisfacción
pensar que aunque no somos, no tenemos hoy en nuestras manos lo que
tendrá mañana la patria, sin embargo, nos compensa íntimamente saber que
sin embargo estamos haciendo hoy lo que mañana tendrá nuestro pueblo,
estamos haciendo hoy lo que mañana tendrá la patria.

Nosotros en este caso estamos trabajando principalmente para el
porvenir, nosotros sabemos que el presente es de trabajo, sabemos que el
presente es de lucha, sabemos que el presente es de sacrificio; no
estamos recogiendo hoy los frutos, sino que hoy estamos sembrando la
semilla, estamos arando sobre la tierra de la patria y estamos sembrando
el mañana de la nación cubana (APLAUSOS).

Por eso, no importa lo que cueste, ¡no importa!, no importa los
sacrificios. Allá los impacientes, allá los que creen que una revolución
es la conquista del paraíso desde el primer día y no comprenden que la
revolución es simplemente el derecho a comenzar a construir un paraíso
para el pueblo, un paraíso para la sociedad humana.

Hay los impacientes, pero los impacientes son antes que nada ignorantes,
antes que nada ignorantes. Hay dos clases de impacientes: el impaciente
de mala fe\...; o si se quiere dos clases de impacientes de mala fe, o
dos clases de impacientes en cuestiones de fe: una clase, el impaciente
que tiene mala fe, que odia a la Revolución, que añora los privilegios
abolidos por la Revolución; y otra, el impaciente que no tiene fe, es
decir, de que no por maldad, sino por pobreza de espíritu le falta fe y
le falta valor. Y hay el impaciente por ignorancia, que no es ni
malo\... pero tampoco puede decirse que sea bueno bueno, puesto que por
ignorancia, por no comprender lo que es una revolución, se impacienta.

Y hay los que tienen fe, hay los que comprenden, hay los que saben qué
es una revolución, y esos son naturalmente los que hacen las
revoluciones.

Ustedes, jóvenes, ¿quieren saber quiénes son los que hacen las
revoluciones? Son los hombres que tienen fe, son los hombres que creen
en el hombre, son los hombres que creen en los pueblos, son los hombres
que creen en las masas (APLAUSOS), son los hombres que creen que la
humanidad progresa, son los hombres que creen que los pueblos pueden
redimirse, son los hombres que creen en las virtudes de los pueblos, en
el valor de los pueblos, en el espíritu creador de los pueblos, en el
heroísmo de los pueblos y en la grandeza de los pueblos (APLAUSOS). Y
esos son los hombres que marchan a la vanguardia de las revoluciones.

Los que no creen, los que son débiles de espíritu, o les falta fe por
ignorancia, o los de mala fe, esos son rémoras para el avance de los
pueblos, son como anclas lanzadas en las profundidades del pasado que
tratan de detener la nave de los pueblos para que no avance, para que no
progrese.

A los que se desalientan por las dificultades presentes, a los que no
tienen fe, que miren hacia esta muchedumbre de jóvenes y se pregunten a
sí mismos qué les dice esto (APLAUSOS), que se pregunten qué quiere
decir esto. A los que añoran el pasado, a los que añoran el yugo, a los
que añoran a sus amos, que se pregunten qué quiere decir esto. A los que
creen que el pasado pueda haber ofrecido más que el porvenir, a los que
piensen que aquel pasado miserable pueda ser añoranza de todo ciudadano
digno, que se pregunten qué quiere decir esto.

La Revolución lleva apenas tres años y medio en el poder, ¡tres años y
medio! ¿Qué habría sido de nuestra república, si con los inicios de la
república se hubiera podido comenzar una obra como esta? Sesenta años
padeció nuestra patria de opresión, de explotación, de privilegios
irritantes; 60 años de pobreza, 60 años de ignorancia, 60 años de
subdesarrollo, 60 años de discriminación, 60 años de explotación.

¿Qué será nuestra patria, sin embargo, dentro de 10 años? ¿Qué será
dentro de 20 años? ¿Y qué será de esta tierra y esta patria y este
pueblo nuestro, cuando hayan transcurrido 60 años a partir del 1ro de
Enero de 1959? (APLAUSOS.) Con seguridad que no será esto que nos
dejaron, con seguridad que no será el país pobre que nos dejaron que no
producía más que azúcar y que tenía que importarlo todo, que no será el
país sin fábricas, que no será el país sin industrias básicas, que no
será el país de un millón de analfabetos, que no será el país sin
técnicos, sin profesionales suficientes, sin economía, como ha sido el
país que nos dejó la explotación durante 60 años. Porque ya hoy, hoy
mismo, a los tres años y medio podemos decir que no es el país del
millón de analfabetos sino el país sin analfabetos (APLAUSOS), es el
país donde ya se están formando decenas y decenas de miles de técnicos,
el país que lleva adelante con mayores o menores obstáculos, ¡pero lleva
adelante!, su programa de desarrollo económico.

A esos que añoran el pasado de esclavitud y de injusticia, de privilegio
y de explotación, a esas rémoras de la historia, a esas anclas, nosotros
los revolucionarios les presentamos el país del mañana. ¡Y el país del
mañana es este! ¡El pueblo del mañana es este! (APLAUSOS.) ¡La visión
del mañana es esta!

Pero hay algo más y más hondo en todo esto, hay algo más emocionante
todavía: ¿Quiénes son los que se reúnen aquí hoy? ¿Quiénes habrían sido
si en el pasado se hubiesen reunido los que estudiaban en esas escuelas,
en esas escuelas representadas aquí por cada uno de los letreros y de
los carteles que se levantan, y que llevan los nombres de patriotas
ilustres o de hombres ilustres de la humanidad? ¿Quiénes habrían sido?
Se habrían reunido los hijos de los ricos, se habrían reunido los hijos
de los millonarios, se habrían reunido los hijos de los privilegiados,
porque esos eran los que podían ir a esas escuelas, esos eran los que
tenían el privilegio de poder estudiar.

Y hoy los que se reúnen aquí son los hijos de los pobres de la patria,
son los hijos de los humildes de la patria (APLAUSOS).

Y ese es el odio, compañeras y compañeros, ese es el odio que hacia la
Revolución sienten los explotadores de ayer, los privilegiados de ayer.
Eso es lo que no pueden sufrir los que ayer tenían colegios de
millonarios, colegios de privilegiados, colegios donde a un niño negro
no se le podía dar ingreso, no se le permitía estudiar. Y ese es el odio
que sienten hacia el pueblo, ese es el odio que sienten hacia la
Revolución de los trabajadores, hacia la Revolución de los humildes.

Pero no es que nosotros les hayamos negado el derecho a estudiar a los
hijos de los pocos ricos que aquí había. No, la Revolución no le ha
negado ese derecho a ningún niño, a ningún niño le ha negado ni le
negará jamás ningún derecho, independientemente de su procedencia social
(APLAUSOS).

¿Pero qué prefirieron esos aristócratas paniaguados? ¿Qué prefirieron
esos privilegiados? ¿Qué prefirieron esos parásitos, esos que vivían ahí
por todas esas casas que ustedes tan bien conocen porque son las casas
donde están viviendo ustedes ahora? (APLAUSOS.) ¿Qué prefirieron los
aristócratas de Atabey, de Siboney\... ---y antes no se llamaba Siboney,
sino Country Club, o Country, Miramar, y una serie de nombres, que
muchas veces eran nombres americanos; igual que los colegios:
\"Ruston\", \"Merici\" (EXCLAMACIONES), eran nombres yankis? ¿Qué
hicieron?

Esos no querían que sus hijitos o sus hijitas se juntaran en una misma
escuela con muchachas y muchachos del pueblo, esos no querían que sus
hijitos fueran a una escuela donde estudiase también un niño negro. ¿Qué
hicieron? Mandaron a sus hijos a estudiar allá con los yankis, para que
sus hijos siguieran estudiando en escuelas que tienen nombres
extranjeros; mandaron a sus hijos allá, a estudiar en la Florida, donde
hay sitios en los ómnibus para blancos y sitios en los ómnibus para
negros, donde hay restaurante para blancos y restaurante para negros,
donde hay parques para blancos y parques para negros, escuelas para
blancos y escuelas para negros, hospitales para blancos y hospitales
para negros, donde hay cines para blancos y cines para negros, barrios
para blancos y barrios para negros.

Y esa es la sociedad que ellos añoran. Lo que ellos sienten es que en
nuestra patria no haya, como allá, barrios para blancos y barrios para
negros, hospitales para blancos y hospitales para negros, parques para
blancos y parques para negros. Ellos sienten eso, pero no sienten eso
solamente, eso no es más que una manifestación de otra cosa que ellos
sienten más todavía: ellos sienten que aquí no haya, como allá, una
sociedad de explotadores y de explotados; ellos sienten que no haya,
como allá, trabajos para negros y trabajos para blancos, señoras de
mucha alcurnia, y criaditas muy pobrecitas y muy humilditas que tengan
que hacerlo todo, desde trapear el suelo hasta abrocharle los zapatos a
la señora (APLAUSOS). Y entonces dicen que \"¿cómo vamos a poder vivir
en ese país que es Cuba, donde la que yo iba a tener de criada la voy a
tener de médico o la voy a tener de ingeniero, o la voy a tener de
arquitecto?\" (APLAUSOS.) \"¿Quién friega el piso y quién me abrocha los
zapatos?\", se preguntan las señoras. \"En ese país no podemos vivir,
vámonos para Miami; vamos a vivir en aquel mundo de explotadores y de
explotados, de discriminadores y de discriminados, de señoras
millonarias de alta alcurnia y de hombres del pueblo maltratado.\"

Pero, bien, si aquellas señoras se hubiesen conformado con irse a vivir
a Miami, ellas y sus ilustres esposos, ellas y sus ilustres parásitos
explotadores, ellas y sus ilustres maridos capitalistas, si todavía se
hubieran conformado con eso, bien, allá ellas, pero el problema no
consiste en eso, sino que ellos y ellas, con la ayuda de los
explotadores de allá, de los discriminadores de allá, quieren volver a
traer a nuestro país una sociedad de explotadores y de explotados, una
sociedad dividida en gente aristocrática y \"rebaños\" de trabajadores
trabajando para ellos.

El problema es que quieren volver; ellos quieren recuperar otra vez sus
casas, ellos se saben el número, la calle y el barrio donde están sus
casas, y ellos sueñan con volver, y, a punta de bayoneta, a punta de
bayoneta de mercenarios, y a punta de bayoneta de marinos yankis, sacar
de todas esas casas a los muchachos y a las muchachas del pueblo, a
punta de bayoneta sacarlos de las escuelas y mandarlos otra vez a pasar
trabajos, y poner allí a sus hijos que están en los \"colleges\" de
Miami, y volver a tener niñera, cocinera, moza de limpieza, sirviente,
en fin, cuatro o cinco muchachas trabajando para ellas.

Eso es lo que quieren los imperialistas; eso es lo que quieren los
reaccionarios explotadores. Claro que tratan de obstaculizar nuestro
camino por todos los medios; claro que no descansan en organizar
agresiones contra nuestra Revolución, pero somos dos cosas muy
distintas, somos dos mundos muy distintos. Ellos representan el mundo de
la explotación, ellos representan el mundo de la injusticia, ellos
representan el mundo de la discriminación, ellos representan esa
sociedad que nosotros hemos descrito, con escuelas para blancos y
escuelas para negros, etcétera, etcétera.

y nosotros representamos el mundo de la justicia, el mundo de la
igualdad, el mundo de los derechos (APLAUSOS), la redención de los
humildes, la sociedad sin explotadores ni explotados; eso es lo que
representa la Revolución. Ellos están educando a sus hijos en esas
mismas ideas de explotadores, en esas mismas ideas de discriminadores,
en esas mismas ideas de injusticia. Y, sin embargo, nosotros educamos a
la generación joven en la idea de la justicia, en la idea de la
igualdad, en la idea de los derechos, en la idea del trabajo, en la idea
de la honradez y de ganarse la vida con el trabajo honrado (APLAUSOS), y
no en la idea de poner a las masas a trabajar para las minorías de
privilegiados.

¡Por eso aquel mundo no puede volver ni volverá jamás (APLAUSOS
PROLONGADOS), cueste lo que cueste defender esta Revolución, cueste lo
que cueste defender este mundo nuevo, cueste los sacrificios que cueste,
cueste el trabajo que cueste o la lucha que cueste; porque esta
Revolución la sabremos defender, no importa cuán poderosos sean los
enemigos (APLAUSOS), no importa cuán poderoso sea el imperio yanki, no
importa cuán grandes sean sus recursos!

¡Mientras mayor sea el enemigo, mientras más grandes sean los
obstáculos, más se crecerá nuestro pueblo (APLAUSOS), más luchará
nuestro pueblo, y con más decisión le diremos al imperio yanki: "¡No
podrás contra nosotros (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nunca!\"), no podrás contra
nosotros, no importa que nuestro pueblo sea pequeño!; ¡yanki, yanki
imperialista, yanki imperialista, no importa cuán pequeño sea nuestro
pueblo, no podrás destruir su decisión, no podrás destruir su porvenir,
no podrás destruir su Revolución!\" \"¡Yanki imperialista, no te
alientes por los lamentos de los cobardes y de los pobres de espíritu,
porque los que no tienen valor para marchar con la Revolución, los que
no tienen valor para hacer y soportar los sacrificios que la Revolución
entraña, no tendrán valor, ni tendrán coraje, para destruir esta
Revolución!\" (APLAUSOS.) Porque esta Revolución la defiende el pueblo,
la defienden los hombres y las mujeres que tienen valor para marchar con
ella, que tienen fe para marchar con ella, que tienen espíritu de hierro
para marchar con ella, para luchar junto a ella, para librar las
batallas que sean necesarias junto a ella.

Jóvenes estudiantes, dentro de esa batalla, dentro de esa lucha, el
deber de ustedes es\... ¿Cuál es el deber de ustedes? (LE CONTESTAN A
CORO: \"¡Estudiar!\") Estudiar, estudiar, y estudiar (APLAUSOS), ese es
el primer deber de ustedes. Para que ustedes estudien se han sacrificado
legiones de cubanos, para defender el derecho de ustedes a estudiar, es
decir, para defender el derecho de ustedes a la patria de mañana, están
dispuestos a morir nuestros trabajadores (APLAUSOS), están dispuestos a
morir nuestros milicianos, están dispuestos a morir nuestros soldados,
para defender el derecho de ustedes a estudiar (APLAUSOS) han luchado y
han muerto miles de cubanos; para defender el derecho de ustedes a
estudiar cuando estaban ustedes alfabetizando, aquí mismo, en este mismo
sitio, una mañana nuestros hombres se enfrentaron a los aviones de
bombardeo enemigo, para defender el derecho (APLAUSOS PROLONGADOS), para
defender el derecho de ustedes a estudiar, aquí mismo un cubano joven
escribió con sangre nuestro nombre, no por ser el nombre nuestro, sino
por querer expresar con ello su protesta y la idea (APLAUSOS), la idea
de nuestras aspiraciones y de nuestras luchas. Por defender el derecho
de ustedes a estudiar, más de 100 cubanos murieron combatiendo las
hordas mercenarias del imperialismo, que desembarcaron por la Ciénaga de
Zapata (APLAUSOS).

Y por eso, porque el enemigo no ha podido aplastarnos, están ustedes
estudiando; por eso, porque el enemigo no ha podido destruirnos, se
reúnen aquí 60 000 jóvenes becados en la mañana de hoy; por eso, porque
el enemigo no ha podido destruirnos, sigue adelante la Revolución
cargada de esperanzas, cargada de promesas en el porvenir (APLAUSOS).

¡No importa, no importa lo que hoy nos falte, lo que importa es lo que
tendremos mañana, lo que importa es lo que sobrará mañana! (APLAUSOS.)
El que siembra, el que siembra piensa en la cosecha, pero en el momento
de sembrar lo que hace es trabajar, depositar las pocas semillas que
tiene sobre la tierra, pensando en la abundante cosecha de mañana; por
eso, con los ojos puestos en el surco del trabajo de la Revolución y con
la esperanza puesta en la cosecha de mañana, ¡no importan los
sacrificios de hoy, no importan los cobardes (APLAUSOS), no importan los
vacilantes ni los pobres de espíritu, esos no hacen la historia, esos no
hacen revoluciones, pero también son incapaces de hacer
contrarrevoluciones, por eso, porque son cobardes, porque son pobres de
espíritu, porque no creen ni pueden creer en las masas, porque creen
solo en las minorías de los privilegiados! ¡Con la mayoría de los
humildes, con los trabajadores, que son la mayoría, con los campesinos
humildes, que son con ellos la mayoría, seguiremos adelante, seguiremos
luchando!

¡Ustedes a estudiar! Pero estudiar no quiere decir estudiar con el
libro, sino hacer todo aquello que contribuya al estudio, que ayude a
los maestros, que ayude a las compañeras y los compañeros que trabajan
con ustedes, que se desvelan por ustedes, que no descansan trabajando
para ustedes (APLAUSOS); quiere decir disciplina, quiere decir buen
comportamiento, quiere decir honradez en todo, pero honradez no es solo
no robar, honradez no es solo el no hacer una serie de cosas mal hechas.
Honradez es también siempre decir la verdad, nunca inventar pretexto
para salir cuando no hay días de salida (APLAUSOS). En eso tienen que
ayudar los familiares, porque los familiares a veces enferman a una
abuelita para que le den salida al muchacho y con eso no ayudan; ¡tienen
que ayudarnos los padres, tienen que ayudarnos los compañeros
estudiantes!, y las compañeras tienen que pensar que si hay disciplina
es por algo. Porque el Gobierno Revolucionario tiene la responsabilidad
de todos ustedes, tiene la responsabilidad que le han confiado los
padres de ustedes, por eso no puede haber salida todas las semanas, no
puede haber salida todos los domingos (APLAUSOS), por eso, para que haya
disciplina no se deben inventar pretextos para salir.

El Gobierno Revolucionario ha puesto al servicio de este plan enormes
recursos, cientos de ómnibus están al servicio de este plan, un teatro
inmenso, tres de los círculos sociales más grandes de nuestra capital,
tiene decenas y tendrá cientos de profesores de educación física, está
construyendo campos de deportes, tiene clínicas especialmente destinadas
a los compañeros, tiene agrupaciones de producción agropecuaria
especialmente destinadas a producir los alimentos de ustedes. El pueblo
hace grandes sacrificios, hace grandes esfuerzos para facilitarles a
ustedes todo: estudio, salud, buena alimentación, deportes, diversiones
sanas, una educación completa; lo tienen todo, lo que no tienen incluso
muchas veces en el lugar donde residen; las mejores películas
seleccionadas, los mejores actos artísticos. Es verdad que todavía no
está ciento por ciento funcionando todo, porque los primeros meses ha
sido necesario un enorme trabajo para distribuirlos, asentar los a
ustedes, organizarlos, fomentar el espíritu de la autodisciplina, porque
eso es muy importante: la autodisciplina, que ustedes se porten bien no
porque se lo exijan, sino porque ustedes estén conscientes de que deben
portarse bien y que los que juzguen los actos de indisciplina no sean
los maestros, sino que sean ustedes mismos en los consejos de disciplina
de las casas, para que aprendan a vivir con una mentalidad nueva, con un
sentido consciente del deber, no como antes que el ciudadano tenía que
portarse bien, porque tenía un policía al lado, o un soldado o un juez.

En la sociedad de mañana no tiene que ser así, no harán falta policías,
no harán falta jueces, solo para aquellos elementos absolutamente
antisociales.

La sociedad nueva no tiene que ser una sociedad basada en el miedo, en
el comportamiento por miedo a la ley, en el buen comportamiento por
miedo al castigo, sino en el buen comportamiento por amor a las buenas
relaciones, por respeto a las relaciones que tiene que haber entre los
hombres, entre los seres humanos que viven en sociedad. Y por eso, desde
ahora nosotros queremos estimular en ustedes ese sentido consciente del
deber, del comportamiento bueno por convicción, de que ustedes mismos
sean los que critiquen las faltas de sus propios compañeros y los que
apliquen sanciones sencillas para las faltas que cometan los compañeros.
Porque ese es el pueblo que nosotros queremos hacer en las escuelas, así
queremos educar a los 512 000 niños que este año tenemos en el primer
grado, a los que tenemos en la enseñanza primaria y a los que tenemos en
todos los centros, porque lo más importante de todo es la educación,
cómo orientar a la juventud, cómo prepararla para la vida de mañana.

Y por eso, los padres deben ayudarnos, los padres exhortando a los hijos
a decir la verdad, los hijos exhortando a los padres también a decir la
verdad y a que colaboren, a que ayuden (APLAUSOS). Que los padres
comprendan la responsabilidad que nosotros tenemos por cada muchacho y
por cada muchacha, la necesidad de que haya disciplina, la necesidad de
que haya la mayor seriedad en todo, porque así nos ayudarán a nosotros a
cumplir con esas responsabilidades que tenemos.

Estudiar no es solo buen comportamiento, es también tener la casa en
orden, limpia, cuidar los jardines, cuidar los muebles, cuidar los
bienes; es cumplir todas las normas de aseo y de sanidad que les dan
nuestros médicos (APLAUSOS), es superar todas las deficiencias que
todavía nos quedan. Hay deficiencias todavía, lo sabemos, pero no es
fácil organizar la vida de más de 50 000 jóvenes, organizarlo todo al
detalle de manera que no falte nada, de que todo marche perfectamente
bien. Y vamos a eso, a que cada día todo marche mejor. Necesitamos la
ayuda de ustedes y necesitamos la comprensión de los padres y nosotros
esperamos, ¿verdad compañeros?, que ustedes nos ayuden en todo esto
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\"), compañeros, nosotros esperamos
que ustedes nos ayuden a hacer posible ese programa, esperamos,
compañeros, que ustedes nos ayuden y sobre todo que siempre tengan
presente todos los sueños, todas las ilusiones y todas las esperanzas
que nosotros, los revolucionarios, tenemos en ustedes.

Queremos que ustedes siempre recuerden a los que se han sacrificado, a
los que han caído; que tengan presente, las madres que están aquí
presentes y los hijos que están aquí presentes, a las madres aquí
presentes de los compañeros que no están aquí presentes. ¡Que recuerden
hoy a las madres de todos los combatientes de la Revolución que han
caído!; que recuerden siempre y tengan presente ese deber sagrado, que
tengan presente esa obligación sagrada.

Con el pensamiento puesto en nuestro deber hacia los caídos, con el
pensamiento puesto en la patria del mañana, en la extraordinaria patria
del mañana, ¡adelante, compañeros, con la Revolución, junto a la
Revolución, cualesquiera que sean los sacrificios! ¡No importa el
precio, no importa la lucha, que el mañana que tenemos delante bien vale
esos sacrificios, bien vale esa lucha!

¡Adelante, con el pueblo! ¡Adelante, con los valientes! ¡Adelante, con
los hombres que tienen fe!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
