DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE ENTREGA A LA CTC DE DOS PLAYAS Y
TRESCIENTAS CASAS, EL 13 DE MARZO DE 1962, \"AÑO DE LA PLANIFICACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros:

Hoy nosotros no habíamos planeado aquí ningún acto propiamente, sino una
cosa muy simple como era el de hacer entrega de este centro de descanso
para los trabajadores. Pero, de todas maneras, me parece que el
significado de este acto de hoy, y les vaya ser más franco: la
satisfacción con que nosotros venimos a entregar estas casas, me ha
despertado el deseo de decirles algunas palabras sobre esto.

En primer lugar, hay que recordar que en este sitio, por donde hemos
pasado todos nosotros muchas veces, y alguna vez hasta es posible que
hubiéramos entrado aquí para ver si nos daban permiso por la puerta que
había aquí, diciendo: \"Bueno, yo voy a ver un amigo por ahí dentro." Y
entonces lo dejaban a uno pasar, para ver esa playa, porque esa playa es
verdaderamente maravillosa.

Entonces, había unas cuantas casas y ese era un lugar que era un
verdadero nido de privilegios, como lo eran en realidad todas las playas
en cualquier sitio, aunque a Varadero podía ir algún que otro ciudadano
que estuviera lo suficientemente loco como para gastarse 40 pesos en un
fin de semana, si lo tenía. En este sitio, lo mismo que en Tarará, era
prácticamente imposible entrar.

Es bueno recordar estas cosas, porque la Revolución, en sí misma, ha
sido una revolución abundante en beneficios, riega por dondequiera,
reparte por dondequiera y el pueblo recibe por dondequiera.

Hay la tendencia a ver a la Revolución como un algo de lo cual recibir.
Claro que en el pueblo ha habido una tremenda disposición también a dar,
porque esta disposición la ha demostrado en el congreso de los
trabajadores, en la lucha, en los combates, en Playa Girón ---que pronto
vamos a tener el primer aniversario. Hay una disposición a dar la vida
por la Revolución, pero por otra parte hay una cierta tendencia a mirar
todas las cosas de la Revolución en todos los demás órdenes como
recibir.

De manera que cuando la Revolución empieza a enfrentarse con algunos
problemas que son consustanciales de esta Revolución y de todas las
revoluciones, y creo que en esta, menos que en ninguna otra, porque en
realidad esta ha sido una Revolución que ha cabalgado sobre la
abundancia, ¿comprenden?

Piensan un poco en lo que había, y empiezan a decir! ¿Qué pasa?, y
empiezan a impresionarse un poco. Y en el mismo pueblo\... Claro, vamos
a saber distinguir analizando por qué en el pueblo puede haber una
corriente, un poco de escepticismo, que puede estar originada en esa
costumbre de recibirlo todo de la Revolución que cabalgó en la
abundancia, no como las otras que han pasado un tremendo trabajo, desde
las revoluciones burguesas hasta las revoluciones proletarias.

Otras también pueden originar un poco de escepticismo por nuestras
deficiencias, que es incuestionable que las tenemos. Es inútil negar que
nosotros hemos tenido grandes lagunas y que no hemos ido a llenarlas
rápidamente a tiempo; nos hemos dormido un poco sobre los laureles, pero
fundamentalmente hay el hecho de que nosotros hemos cabalgado en la
abundancia. Ha sido una revolución donde la gente ha estado encantada de
la vida.

Claro que lo paradójico es que además es una revolución dificilísima por
las condiciones en que tiene lugar, rodeada virtualmente por el poderío
del imperialismo, vecinos del imperialismo, del país más poderoso que ha
hecho enormes cosas para destruir la Revolución.

Sin embargo, se han logrado vencer esos esfuerzos con tanto éxito que es
posible que la gente no se haya dado cabalmente cuenta de la tarea
histórica que ha estado haciendo. Entonces, todas estas cosas, todos
estos hechos, el panorama de la misma revolución que ha traído un cambio
tan profundo, increíble, que en apenas algunos años de vida, por
dondequiera que nos paramos lo vemos.

Y por aquí lo vemos y lo vemos allí en Tarará donde tenemos 5 000 hijos
de familias humildes. Pero hay algo más: Es posible que haya alguno de
familia no humilde. Pero, ¿qué significa que haya 50 ó 100 entre 5 000
que no sean hijos de obreros, es decir, que no esté estrictamente
necesitado de la beca? Pues significa 100 muchachos jóvenes que en vez
de ser muchachos conservadores, criados con privilegios, van a ser unos
muchachos revolucionarios que los va a ganar la Revolución en la
convivencia con los otros muchachos en el estilo de vida típicamente
comunista, en que cada cual recibe lo que necesita y estudia todo lo que
quiere.

Así que estamos haciendo una generación nueva.

Ahora hay en aquel lugar donde vivían los ladrones, los malversadores,
los ministros que hicieron una fortuna, los coroneles, los grandes
especuladores, los grandes almacenistas, y hay allí uno de los centros
escolares más maravillosos que nunca hemos visto. Aquello es una
maravilla: allí hay nueve edificios, hay prácticamente terminadas nueve
secundarias básicas, y 5 000 muchachos. ¡Hay que pasar por allí!

Entonces están allí, tienen una playa maravillosa; lugar que, además, lo
vamos a ir arreglando, con una alimentación buena. Son, se puede decir,
los únicos privilegiados, correctamente privilegiados, porque es la
juventud que nosotros tenemos que preparar para el mañana y hace falta
que sean saludables. Preferible es que nosotros pasemos hambre para que
la generación futura sea una generación fuerte (APLAUSOS).

¿Qué tenemos allá del otro lado de la carretera? Pues otra escuela, que
es realmente impresionante. Cualquiera que tenga algún momento de
cansancio y de agotamiento, que quiera refrescarse la mente, el ánimo,
que pase por ese lugar y verá qué cosa más maravillosa es esa escuela.

¿Quiénes están allí? Los hijos de los repatriados que defendían la
Revolución, en un ambiente tan hostil como el de Estados Unidos. Muchos
no encontraban casa aquí, y por lo menos los hijos están bien, los
padres pueden estar en casa de algún amigo o de algún pariente.

¿Quiénes más? Los hijos de los combatientes que murieron en la guerra.
Mucha gente murió en la guerra, en los combates por la Revolución y no
es justo que sus hijos estén pasando problemas de un lado para otro,
puesto que hemos ayudado a los hijos de nuestros enemigos, a las
víctimas que cayeron luchando contra nosotros, y lo menos que podemos
hacer es ocuparnos de ellos.

Los padres posiblemente murieron con el pensamiento de que nosotros nos
íbamos a ocupar de ellos.

Entonces, ahí también en esa escuela, que es un verdadero paraíso, vamos
a traer a los hijos de los que murieron en Playa Girón, y vamos a traer
también a los hijos de los que murieron en la campaña del Escambray, que
han muerto cumpliendo sus servicios por la patria.

¿Quiénes están ahí? Un grupo de niños argelinos que es también una cosa
muy hermosa. Ellos tienen 10 000 huérfanos de guerra y nosotros les
habíamos ofrecido traer 1 000 niños (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Viva Argelia!\").

Y así se está formando esa escuela, para llegar a 1 000 niños en total,
y es un centro verdaderamente maravilloso. Todo lo demás se está
sembrando de árboles frutales, árboles maderables y árboles
ornamentales. Toda esa zona que está incluso desolada se va a preparar,
y entonces van a tener su lechería y todas sus cosas.

¿En Kuquine, qué tenemos ya listo? ¿Quiénes van a ir a Kuquine? Van a ir
1 000 hijos de mineros, es decir, de los obreros mineros que están
trabajando (APLAUSOS).

Nosotros conversamos con el compañero Guevara sobre el problema. Yo he
oído decir de los mineros que están ganando poco sueldo en las minas de
Charco Redondo. Nos decía que estuvo un rato en alguna de aquellas minas
y salió con un dolor de cabeza tremendo; son condiciones de trabajo muy
duras, es un sector sacrificado, y es justo que los muchachos estén
allí. Vamos a preparar técnicos también allí, en Kuquine\... Allí iban a
ir los niños argelinos, pero los trajimos para aquí.

Esos 1 000 niños, al mismo tiempo que aprenden agricultura, podemos
hacer de ellos técnicos que sepan trabajar las minas con otros equipos.

Pero bien, estábamos hablando de este lugar. Entonces, allí, la escuela.
¿Qué tenemos? Existe otro barrio residencial, y allá, Boca Ciega. Aquí
hay que seguir trabajando. En esa área, que es de pantano, tenemos que
sacar toda esa turba para hacer un lago con dos salidas (APLAUSOS).

¿Cuántos kilómetros tenemos de playa hasta Boca Ciega? Tenemos unos
cinco kilómetros de playa. ¿Saben ustedes lo que es, en un país caluroso
como este, tener tan cerca de la capital cinco kilómetros de playa que
son como la de Varadero, y en algunos lugares mejor que Varadero? ¿Qué
debemos hacer? Debemos seguir construyendo tipos de albergues, tipos
también de casillas para desvestirse, restaurantes, todas esas cosas,
para que vengan más.

Pero al mismo tiempo había un edificio que estaba sin terminar; buscamos
un grupo de obreros y se hicieron aquí 50 cuartos, unas 300 casas entre
casas y apartamentos, ¡y seguimos recogiendo! (APLAUSOS.) ¿Hemos botado
a alguien? No, no hemos botado a nadie. Se han ido algunos que han
preferido mudarse para la ciudad y los hemos mudado. Pero en realidad,
como esto era de la \"crema\" de la clase explotadora, la \"elite\" de
los explotadores, muchos se han ido, y entonces hemos heredado estas
casas.

Entonces, esto debe ser, en el futuro, un maravilloso centro de
descanso. Tenemos que estudiar con el compañero Ministro de Obras
Públicas como vamos a hacer un plan de desarrollo, un plan perspectivo,
poquito a poquito, no hay que apurarse, cinco o seis, si quieren diez
años, pero que al final pueda venir el pueblo en masa.

Estos cinco kilómetros de playa ---que ya tenemos El Mégano, que
llegaremos hasta Boca Ciega--- y después tendremos el lago y podremos
hacer allí competencias de remos.

Ahora, con estas 300 casas empezamos. ¿Quiénes deben venir? Entre otras
cosas ya tenemos un centro de descanso obrero que se lo dimos al
Ministerio de Industrias, en San Miguel de los Baños, para los obreros
que se enfermen y que necesiten reposo. Es lógico que el Estado se
preocupe por eso. ¡Cómo no se va a preocupar el Estado del obrero que
esté convaleciente! Nosotros no lo podemos hacer porque no tenemos
tiempo, pero cuando cualquier ciudadano se enferma, por lo menos
nosotros tenemos un lugar donde ir si queremos descansar.

Así pues, todos los obreros, si se enferman, si tienen un problema que
tienen que tener un mes de descanso, ¿dónde van a estar, en el cuartico,
en el apartamento caluroso?, porque hay miles viviendo en esas
condiciones. Pues para esos obreros, si por prescripción médica
necesitan un descanso, ahí tenemos 300 casas. Pero si hay muchas más de
las que los obreros necesitan para eso, entonces también habrá casas
para los obreros premiados, para los obreros que se destaquen y ganen
unas vacaciones. Según el premio, si le dan algo en efectivo, que por lo
menos se le facilite una distribución de mercancía, para que cuando
venga con su familia, pueda comprar.

Pero vamos a suponer que hay más casas que premios y que obreros
convalecientes. Podrán otros obreros venir aquí, y entonces ponerles,
más o menos, una tarifa de acuerdo con sus ingresos; hacer una tarifa,
por ejemplo, hasta 150 pesos se le cobrará tanto, y los que ganen de 150
a tanto, se les cobrará otra cantidad.

Pero de manera que el que quiera pasarse una semana con sus hijos viene.
No importa si es una casa grande o chiquita, se le cobrará por los
ingresos, si el obrero tiene 10 hijos, se le dará una casa grande para
que venga con sus 10 hijos, y si gana menos de 150 pesos, le cobraremos
dos pesos diarios por la casa, con los muebles y todo. Esa es la
orientación que tenemos, y hemos estado discutiendo con los compañeros
de la CTC para hacer un plan con esos.

En primer lugar, un plan perspectivo de desarrollo: obreros
convalecientes, obreros premiados, y obreros que quieran venir a pasar
sus vacaciones.

Aquí vamos a tener el problema de cuidar los muebles, de cuidar las
cosas, pero que paguen la luz, para que haya un cierto ahorro, y el
teléfono, para que la gente no empiece a llamar a larga distancia,
etcétera.

Otro problema: que cuiden las cosas. No nos queda otro remedio que
contar lo que hay en cada casa y poder decirles después: \"Oiga, aquí
falta tal cosa\..." (APLAUSOS)

No vayan a creer que eso es cosa de familia obrera; no, eso es cosa de
familia de dinero; esa gente saquea mucho por dondequiera que van, pero
mientras no tengamos en todo el pueblo una conciencia social de que debe
respetarlo todo, y de que ese es un daño tremendo que le hacen a los
demás, por lo menos tenemos que hacer un inventario de lo que hay cuando
llegue, y de lo que hay cuando se vaya.

Aquí hemos tenido a una compañera que ha estado trabajando en esto y que
se va a incorporar al equipo de la CTC, que debe encargarse de esto.

Esta es una obra que estamos haciendo, que incluso podíamos habérsela
dado a otro organismo del Estado, pero queremos hacer otra cosa más
directa con la organización clasista de los trabajadores. Ya aquí todo
el mundo es trabajador, porque nosotros también tendremos que venir aquí
a decir que nos busquen un lugar para descansar una semana (APLAUSOS).

Aquí vendrán todos los trabajadores: manuales, intelectuales, de todo
tipo; vendrán aquí, unos como premio, otros como convalecientes y otros
porque pagarán las cosas. Debe organizarse algún centro de distribución,
no para comprar los de afuera, porque el que viene aquí, ¿dónde va a ir
a comprar con la tarjeta? ¿Va a comprar a Marianao? Es lógico que compre
aquí si está de vacaciones y tenga algunas facilidades dentro de los
sobrantes de suministro, o de los aumentos de suministro, que yo creo
que de aquí al verano habremos de lograrlo.

Esto, además, es un experimento, porque a veces están divorciados los
organismos.

Tenemos Varadero, que lo mejor que hemos hecho allí es en Kawama, que es
la escuela de pescadores; lo otro se nos ha llenado de lumpen burgués
que nos queda aquí, toda esa gente que protesta, que ni se va, ni se
queda (APLAUSOS).

Es lógico, compañeros, que aquí hubo una etapa en que todavía no habla
el problema que tenemos hoy de más dinero que producto, y había que
buscar fórmulas para recoger plata de los que tenían la plata, pero ya
que tenemos plata, ahora es cuando tenemos que satisfacer a los obreros
que tienen plata, ¿no es cierto? (APLAUSOS.) ¿Para qué les vamos a
recoger la plata a los burgueses? Vamos a procurar que valga la plata de
los obreros.

No es correcto que esos organismos existan para que haya gente todavía
que vaya a esos lugares y lo disfruten con carácter de privilegio. Hay
un cierto divorcio, desgraciadamente. Nosotros sabemos que el compañero
que está al frente del INIT es un buen compañero, pero todavía ese
aparato, desgraciadamente\... Y no tengo la menor intención de hacerle
una crítica que vaya a hacerle daño, pero, con la mejor intención digo
que el aparato no ha cambiado. Cambió la situación económico-social,
todo fue cambiando, pero el aparato no ha ido evolucionando.

Esto va a ser una prueba de cómo los obreros, de cómo el aparato de los
propios trabajadores, la organización de los obreros puede manejar
directamente eso para ir desarrollando el descanso obrero, dándole al
obrero estas cosas que antes tenían los burgueses.

Un burgués, dueño de un central, alquilaba una casa; pues bien, ¡ahora
lo puede hacer un obrero humilde! Esa es la realidad.

Pero todavía nos quedan Varadero y tantos otros lugares, que nosotros
tenemos que hacer que los trabajadores disfruten de estas cosas, y que
esas cosas sean, realmente, para los trabajadores. Esto nos va a servir
de ensayo. Por eso los compañeros de la CTC-R que están manejando eso,
deben hacerlo con la mayor eficiencia, que no haya relajo ni desorden,
que no se pierdan las cosas, que no se vuelva una cosa absolutamente
incosteable. Costarán un poco, ayudarán los que vivan y paguen, y así
ayudarán, en cierto sentido, a los que vivan y no paguen. Pero tampoco
serán grandes gastos los que tenga que hacer la CTC-R. Creo que lo pueda
cubrir perfectamente bien, pero tenemos que ir ampliando estos servicios
para el pueblo.

Ya que aquí pasarán los años sin que puedan comprarse algunos objetos,
bueno es que disfruten de otras cosas, que tengan vacaciones, que tengan
acceso al mar, que puedan venir aquí a disfrutar estas otras cosas. Que
la Revolución no puede dar ciertas cosas, pero está dando educación al
pueblo, salud al pueblo, y está preparando un futuro para los hijos de
los humildes.

Antes, los únicos que podían tener a los hijos estudiando eran los
ricos, y hoy ya no hay obrero cuyo hijo llegue al sexto grado y no haya
un centro escolar en su zona, y aunque sea muy pobre, que no consiga una
beca desde secundaria, desde la preuniversitaria, hasta la
universitaria. Vamos a darles todas las cosas que nosotros podamos
darles a los trabajadores. Este es el espíritu con que nosotros les
entregamos esto.

Hemos hecho un sacrificio, creo que lo único que falta es la escuela\...
(EL COMPAÑERO LAZARO PEÑA LE INFORMA QUE ALLI HAY UNA ESCUELA DE LA
CTC-R). ¡Mejor! Está en el centro de descanso de la CTC Revolucionaria.

Ese es el espíritu con que hoy les vamos a hacer entrega, con verdadera
satisfacción, a los trabajadores de este centro de descanso.

(OVACION)
