DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PLENARIA NACIONAL DE
LA ASOCIACION NACIONAL DE AGRICULTORES PEQUEÑOS (ANAP), EN EL TEATRO
\"CHAPLIN\", EL 17 DE MAYO DE 1962, \"AÑO DE LA PLANIFICACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros dirigentes de la Asociación Nacional de Agricultores
Pequeños;

Compañeros y compañeras:

Hoy se cumple el tercer aniversario de la promulgación de la Ley de
Reforma Agraria. Para el momento en que se dictó aquella Ley, significó
la misma un gran cambio en la economía y en la vida social de nuestro
país.

Esa Ley marcó el inicio de la lucha del imperialismo yanki contra
nuestra patria; es decir que la Ley de Reforma Agraria fue el motivo de
la guerra que los monopolios norteamericanos desataron contra nuestro
país. Más tarde vinieron una serie de leyes; pero la Ley que marcó el
momento del inicio de las hostilidades contra nosotros fue esa Ley. La
razón, fácilmente comprensible, estaba en que las compañías
norteamericanas eran propietarias de grandes latifundios, sobre todo
latifundios azucareros: la United Fruit Company, que tenía 10 000
caballerías por ejemplo; la Atlántica del Golfo, creo que tenía como 17
000 caballerías de tierra, y así por el estilo, había unas cuantas
decenas de compañías norteamericanas que tenían grandes inversiones en
tierras, y de las mejores tierras de nuestro país.

Resultaron afectadas por aquella Ley, en primer lugar, esas compañías
que eran los propietarios más grandes de tierra, y en segundo lugar, los
latifundistas criollos. No tenían extensiones tan grandes, aunque
algunos de ellos, por ejemplo, como Julio Lobo creo que tenía 14
centrales azucareros, ¿no? ¡Catorce centrales creo que tenía! Si no me
equivoco, y creo que me quedo corto (DEL PUBLICO LE DICEN QUE 18).
¿Cuántos? ¿Dieciocho? Dieciséis. Bueno, para que no digan después que
uno es exagerado (RISAS), y tenía también varios miles de caballerías de
tierra. Pero, en dos palabras: los terratenientes cubanos y los
monopolios norteamericanos fueron afectados por esa Ley y, naturalmente,
reaccionaron contra la Revolución; eso era lógico y era de esperarse. Y
desde entonces están unidos los terratenientes cubanos con los
terratenientes yankis.

La Ley de Reforma Agraria selló el pacto de la alianza reaccionaria con
el imperialismo, es decir, de los latifundistas y los imperialistas. Era
también La ley que sellaba el pacto o la alianza de los obreros y los
campesinos (APLAUSOS). La alianza obrero-campesina, que se consolidaba
con la Ley de Reforma Agraria, originaba la alianza de los enemigos de
los obreros y de los campesinos cubanos, es decir, de los latifundistas
y de los monopolios norteamericanos.

Aunque después se hicieron otra serie de leyes revolucionarias que
afectaron otros intereses de esos monopolios norteamericanos, ellos
comenzaron a organizar sus agresiones contra Cuba y a preparar las
invasiones contra nuestro país inmediatamente después de la Ley de
Reforma Agraria. Después se ha sabido eso perfectamente bien, que desde
entonces comenzaron a organizar a los elementos mercenarios y a preparar
las agresiones contra nuestro país.

En aquella época todavía la Revolución solo había dado los primeros
pasos. Todavía ni siquiera teníamos relaciones diplomáticas ni
comerciales con la Unión Soviética; todavía no se había proclamado el
carácter socialista de la Revolución. Y sin embargo bastó aquella Ley en
favor de los campesinos para movilizar el imperialismo contra nuestro
pequeño país.

En otro país hermano de América Latina, Guatemala, también la reforma
agraria fue la causa de que se movilizara el imperialismo contra el
gobierno revolucionario de aquel país; y se movilizó de tal forma, igual
que lo hicieron con nosotros, que organizaron también un ejército
mercenario, organizaron bases aéreas alrededor de Guatemala y emplearon
un ejército de mercenarios exactamente igual. Pero había una diferencia,
y es que en Guatemala no existía un ejército del pueblo, en Guatemala no
estaban armados los obreros y los campesinos, sino que existía un
ejército profesional; y aquel ejército profesional traicionó a los
trabajadores y a los campesinos de Guatemala, e inmediatamente se
pusieron de acuerdo con los imperialistas, ese ejército se puso de
acuerdo con el imperialismo. Los imperialistas fueron tan torpes, o no
voy a decir que sean absolutamente torpes, tienen su malicia también,
pero en general, son brutos (RISAS) y ellos, por ejemplo\... Claro está
que la agresión que ellos organizaron contra nosotros fue una agresión
distinta de la que organizaron contra Guatemala, es decir, fue más
fuerte en armas, en armamento; tenía una estrategia determinada: librar
una lucha de desgaste, apoderarse de un pedazo del territorio nacional y
desde allí agotar a nuestro pueblo en una guerra de desgaste, pero no
fueron capaces de darse cuenta de que en nuestro país no había un
ejército profesional, sino que era un ejército enteramente nuevo,
integrado por hombres de esas clases sociales, es decir, los obreros y
los campesinos, y que por lo tanto era un ejército capaz de combatir por
esas conquistas de nuestro pueblo, como efectivamente lo hizo.

Eso fue un factor que ellos posiblemente subestimaron. No se dieron
cuenta de que iban a luchar, o no apreciaron correctamente la
circunstancia de tener que enfrentarse también a un ejército de obreros
y campesinos.

Esa es la significación que tiene esta fecha, que marcó una etapa en la
vida y en la historia de nuestro pueblo. ¿A quién afectó? A los
latifundistas y a los monopolios. ¿A quién benefició? A los campesinos.
El primer beneficio que los campesinos recibieron de la Ley de Reforma
Agraria fue que desde ese instante todos aquellos campesinos que tenían
que pagar rentas por sus tierras ---es decir, la mayor parte de los
campesinos--- fueron exonerados del pago de toda renta. Los campesinos
que, por ejemplo, no pagaban renta pero que eran precaristas, recibieron
la propiedad de sus tierras. En algunos sitios, por ejemplo, las
montañas de Oriente, la Sierra Maestra, los campesinos no pagaban renta,
pero vivían bajo el temor constante del desalojo. Habían aparecido una
serie de dueños de tierra, se habían empezado a exhibir una serie de
títulos, y nosotros recordamos que cuando llegamos por aquella zona ya
había una serie de señores reclamando la propiedad de las tierras donde
vivían los campesinos.

Por lo tanto, lo que la Revolución hizo, la Ley de Reforma Agraria,
significó para todos aquellos campesinos la desaparición de todo temor.
Desde aquel momento todo campesino pudo sentirse seguro en su tierra,
sin temor a ser desalojado.

Esa fue la primera gran ventaja que significó para los campesinos la Ley
de Reforma Agraria. Pero, desde luego, no significó solo eso, significó
una política nueva con los campesinos en todos los órdenes: en el campo
de la educación, en el campo de la salud pública, garantías para los
precios de sus productos, la desaparición de los intermediarios
explotadores, el aporte de los créditos por parte del Estado para las
cosechas, créditos de refacción y créditos de inversión. Antes, al
campesino el banco le refaccionaba una parte, pero le exigía una serie
de documentos, de papeles, títulos de propiedad de la tierra, sin lo
cual no le daban crédito; le cobraban intereses altos. Al mismo tiempo,
el resto de los campesinos era refaccionado por los almacenistas, porque
los intermediarios le pagaban barato sus artículos y le vendían caros
los productos.

La Revolución fue eliminando todo aquel sistema. Naturalmente que el
problema que tiene una revolución con todos esos cambios bruscos, todos
esos cambios radicales, entrañan la necesidad de una gran organización,
entrañan la necesidad de un gran trabajo. Todos esos cambios que la
Revolución trajo consigo se vio obligado a hacerlos el pueblo, con
hombres del pueblo, que durante estos primeros años de la Revolución no
podían tener gran experiencia en el trabajo que estaban realizando.

Era natural que la obra de la Revolución tuviera sus deficiencias,
tuviera sus defectos, tuviera sus grandes inconvenientes, porque no se
realizan cambios profundos y cambios radicales en la vida de un país
fácilmente. Cualquier campesino comprende eso, porque cualquier
campesino incluso cuando va a introducir una innovación en los métodos
de cultivo, tiene que adquirir experiencia, tiene que pasar por una
serie de pruebas, una serie de cosas, es decir que resulta difícil hacer
una revolución en su pequeña parcela. Imagínense el trabajo que
significa y la organización que requiere todo el cambio profundo que una
revolución significa para la vida de un país.

En primer lugar, la Revolución entrañaba una lucha de clases. ¿Qué
clases chocaban? Chocaban las clases explotadoras con las clases
explotadas; chocaban los trabajadores, es decir, chocaban los obreros y
chocaban los campesinos contra los terratenientes, los latifundistas,
los dueños de las grandes fábricas; se creaba una lucha de clases.

Aquellas clases tenían en sus manos los bancos, el dinero del país;
tenían en sus manos los periódicos, las estaciones de televisión, las
estaciones de radio; tenían más cultura, porque habían ido a las
universidades, habían estudiado. Y con todos esos recursos, y la ayuda
de los reaccionarios de Estados Unidos, pues se enfrentaban a nuestros
campesinos y a nuestros obreros.

Naturalmente que en esa lucha de clases en que chocan los intereses de
los explotados y los explotadores, los explotadores se valen de todas
las armas. Se valen de la mentira, tratan de explotar la ignorancia de
la gente, se valen del crimen, se valen del sabotaje, se valen de las
agresiones militares, se valen de la bomba, se valen, en fin, de todos
los medios para tratar de destruir el gobierno que representa los
intereses de las clases humildes de la patria.

Y cada ley de la Revolución ellos trataban de tergiversarla, trataban de
confundir con cada ley de la Revolución. Cuando se hizo la Ley de
Reforma Agraria, ellos pensaban que los trabajadores no podrían
administrar los grandes latifundios; que los grandes latifundios
cañeros, los grandes latifundios ganaderos iban a dejar de producir.
Ellos creían que si no eran ellos los que estaban administrando esos
bienes, los trabajadores no podían administrarlos; ellos creían que la
producción iba a disminuir; ellos creían que con la ausencia de ellos,
nosotros íbamos a tener grandes problemas.

Es cierto que hemos tenido algunos problemas; es cierto que,
efectivamente, hay granjas y hay cooperativas que no han sido bien
administradas; es cierto que nuestros administradores no tienen gran
experiencia; y es cierto también que nosotros tenemos necesidad de
preparar hombres con la mayor experiencia y los mayores conocimientos
posibles para nuestra agricultura. Pero sin embargo el problema
fundamental no estuvo en que esas tierras no produjeran; esas tierras
han estado produciendo más que antes.

Por ejemplo, ustedes tienen un cultivo, el del algodón, que no existía
en nuestro país; la producción avícola está aumentando, antes se
importaban los huevos, se importaban los pollos, se importaba la
manteca, se importaban grandes cantidades de leche condensada; es decir
que nosotros hemos tenido que resistir el bloqueo imperialista con
nuestros productos.

Como una prueba de los aumentos de producción que ha habido en las
tierras de nuestro país está el que a pesar del bloqueo imperialista
nuestro pueblo no ha pasado hambre; a pesar de todas las dificultades
que nos pusieron con las materias primas, con las piezas de repuesto
para los motores, para la maquinaria agrícola, que toda era de
procedencia norteamericana. Cuando ellos suspendieron y prohibieron la
exportación de piezas de repuesto, de maquinaria agrícola a nuestro país
lo hacían con el fin de lesionar nuestra agricultura. Pues a pesar del
bloqueo, con nuestros propios productos nos las hemos ido arreglando.

Es cierto que con un trabajo mejor habríamos podido producir más
todavía, y estaríamos mejor todavía; pero de todas formas, cuando se
hace el balance, resalta el hecho de que nuestro país, en medio del
bloqueo, ha podido ir afrontando la situación con sus propios productos.

La dificultad también ha consistido en el hecho de que en el pasado
podían comprar todos aquellos que tenían dinero, todos aquellos que
tenían altos ingresos. Pero ustedes saben perfectamente bien, sobre todo
lo saben los campesinos de Oriente, de Camagüey, de Las Villas, cómo
vivían nuestros campesinos, el desempleo que había en los campos; cómo
transitaban por los caminos y por las guardarrayas millares de hombres y
de familias mendigando un día de trabajo; cómo tenían que suplicar que
les dieran trabajo, aceptar cualquier jornal que les pagaran; cómo los
campesinos carecían de ayuda; cómo el pequeño agricultor, que quería
desarrollar una finca de café, o quería desarrollar un cultivo
determinado, tenía que abandonar su pedazo de tierra para irse a
trabajar en una finca cañera, en una finca ganadera, a realizar
cualquier trabajo para reunir unos pesos con que poder sostener su
familia mientras desarrollaba sus cultivos.

Con el triunfo de la Revolución vino el aumento del empleo en los
campos, de manera tan extraordinaria que al poco tiempo se comenzó a
notar ya la falta de brazos en los cortes de caña. Nuestra industria
azucarera se mantenía sobre la existencia de 500 000 hombres del campo
sin trabajo; pero, además, había muchos campesinos que tenían que
trabajar también como jornaleros, es decir, pequeños agricultores que
tenían que trabajar también como jornaleros. Desde el momento en que
esos pequeños agricultores recibieron créditos, ya no tenían que
abandonar su tierra para ir a cortar caña y para ir a trabajar de
jornaleros; desde el momento que en grandes fincas que estaban
abandonadas se comenzaron a desarrollar una serie de cultivos nuevos,
entonces aquellos cientos de miles de hombres de campo que no tenían
trabajo encontraron trabajo asegurado, y surgieron estos problemas de la
falta de brazos en el campo, que la Revolución ahora ha estado
resolviendo con la movilización de los obreros de unos sitios a otros, y
con el trabajo voluntario, pero que en el futuro resolverá con las
máquinas de cortar caña.

¿Quién se habría atrevido a hablar antes de una máquina de cortar caña?
Eso habría provocado un alzamiento en el campo: una máquina de cortar
caña. Estos hechos demuestran los avances de la Revolución, en medio de
todos los obstáculos que el enemigo le pone, ha ido avanzando.

Por otro lado, tenemos el hecho de que al haber cientos de miles de
personas más trabajando, los recursos económicos de que dispone el
pueblo son mucho mayores, y la demanda, por tanto, es mucho mayor. Eso
se observó, por ejemplo, en el arroz. El consumo de arroz, que era de
unos 4 millones, casi se duplicó al año y medio de la Revolución.
Prácticamente se duplicó el consumo de los productos.

En La Habana, en época de lluvia, cuando la producción lechera no pasaba
de 400 000 litros, sobraba la leche, y la tenían que enviar a las
plantas de leche condensada, la tenían que enviar para hacer mantequilla
y para hacer queso. Sin embargo, habiendo sobrepasado en la primavera
pasada de 500 000 litros, no sobró un solo litro de leche, porque había
capacidad adquisitiva en el pueblo para absorber toda esa producción
lechera.

Naturalmente, después vino la época de seca y en este caso hemos tenido
una de las secas más duras de los últimos tiempos, y la producción bajó,
en cuanto a la leche, motivado por ese problema de orden climático. El
hecho es que el pueblo ha ido resistiendo exactamente.

Hay otra cosa. Antes, el pequeño agricultor, como tenía que pagar una
renta por la tierra, se veía en la obligación de tener que vender los
pollos, las viandas, cuanto animalito criaba lo tenía para vender, y
salía al mercado.

Pero todos ustedes saben que no solamente para pagar la renta. La falta
de asistencia médica obligaba a los campesinos, cuando se les enfermaba
un hijo, a vender el puerco, a vender los pollos, para pagarle al médico
y para pagar las medicinas. Desde el momento en que se creó el servicio
médico rural, que se han construido cerca de 100 hospitales y
dispensarios en el campo, que hay servicio médico, medicinas, ya no hay
campesino que se vea en la obligación de tener que vender el pollo, el
lechón, o sus productos, para ir al médico; ni hay campesino que tenga
que vender esos productos para pagar la renta. Que nosotros sabemos
casos de campesinos que les cobraban el 50% de cualquier animal que
criara; incluso él ponía el dinero para comprar esos animales, y la
mitad de las ganancias tenía que repartir la con el dueño de la tierra.

¿Qué hace hoy ese campesino? Pues ya no tiene necesidad de privarse de
todos esos productos, y los consume. Es decir que hay una serie de
circunstancias: mucho mayor poder adquisitivo en el pueblo; cientos de
miles de hombres del campo trabajando, que no trabajaban antes; mayor
ingreso en la familia; servicios médicos, de hospitales, de medicinas;
no tienen necesidad de pagar la renta, y por lo tanto pueden consumir
esos productos. Los campesinos mismos consumen mucho más que antes, de
lo que consumían antes.

Todas estas causas van explicando el porqué; van explicando el por qué
era lógico que la Revolución, con todos estos cambios sociales, con ese
mejoramiento del nivel de vida del pueblo, en medio del bloqueo de los
imperialistas yankis, tuviera dificultades con los abastecimientos.

Claro está que un contrarrevolucionario simplista, hace el análisis y le
dice a cualquiera: \"No, porque antes había leche.\" Sí. Había leche
para él, de los 250 000 ó de los 300 000 litros que se producían, había
leche para él; él no calculaba todas aquellas familias que no consumían
leche. Y hoy, aunque haya 400 000 litros, no alcanza; y aunque haya 500
000 litros, no sobra. Y no sabemos dónde estará el límite del consumo de
leche. Se trata de aumentar todo lo más posible, y se hacen planes para
sobrepasar todas las cifras anteriores; pero nadie sería capaz en este
momento de decir cuántos cientos de miles de litros de leche consumiría,
por ejemplo, la Ciudad de La Habana en este momento. El
contrarrevolucionario trata de confundir, de desorientar.

Claro está que nosotros, frente a esta situación, tenemos el camino a
seguir; pero, además, el único camino: que es duplicar nuestro esfuerzo.
Y esto, vale decirlo aquí, fundamentalmente entre los campesinos; hacer
nuestro máximo esfuerzo para atender las necesidades de la nación.

La Revolución tiene que dedicarle a la agricultura el máximo interés y
el máximo esfuerzo, y la Revolución le está dedicando ese esfuerzo en
estos momentos a la agricultura. La Revolución necesita de la máxima
colaboración de los campesinos; nuestros obreros necesitan el esfuerzo
de los campesinos. El campesino es el aliado del obrero.

¿Qué quiere decir ese letrero, esa frase de \"Viva la alianza
obrero-campesina\"? Significa que los campesinos y los obreros son
hermanos, son aliados; que los campesinos necesitan de los obreros y los
obreros necesitan de los campesinos. Esa alianza obrero-campesina
significó para los campesinos la liberación de las rentas, significó
para los campesinos la propiedad de la tierra, la tranquilidad, la
educación de sus hijos, la alfabetización, hospitales, médicos,
maestros, caminos; ha significado incontables beneficios.

Los campesinos desean elevar su estándar de vida, necesitan ropas,
necesitan zapatos; los campesinos necesitan caminos, necesitan del
maestro, del médico; necesitan del obrero que produce medicinas, del
obrero que construye, que hace escuelas, que hace hospitales, que hace
vías de comunicación; necesitan de los obreros que hacen funcionar los
servicios de transporte; necesitan de los obreros que producen zapatos,
que producen ropa, que producen muebles, que producen los utensilios que
el campesino necesita, que producen arados, que producen combustibles,
que producen todas las cosas que ellos consumen. Los campesinos aspiran
a más todavía. Cada campesino aspira a vivir en el futuro en mejores
condiciones, mejores casas. Los campesinos aspiran a la electrificación,
a tener algún día luz eléctrica en sus casas; aspiran a mejorar sus
condiciones de vida.

¿Quiénes son los que producen esos bienes? ¿Quiénes son los que
construyen, los que producen todos esos bienes que los campesinos
consumen y los campesinos desean? Son los obreros.

Esos obreros están llevando adelante, además, el plan de
industrialización del país. En Santa Clara se está construyendo una
fábrica de cocinas, de refrigeradores. En el futuro nuestro país
producirá radios, televisores, todos esos artículos. En el futuro
nuestros obreros industrializarán el país, nuestros obreros construirán
grandes represas, facilitarán los servicios hidráulicos, construirán más
carreteras, más casas, más hospitales, más médicos irán a los campos,
más maestros irán a las escuelas.

Los trabajadores han ayudado a los campesinos, les han facilitado
créditos. Es decir, los obreros, la clase obrera, con su trabajo, con el
trabajo que realizan las industrias, con los ahorros que ha logrado para
el país, ha acumulado recursos para prestarles a los campesinos, para
darles créditos a los campesinos. Un campesino va al banco, un campesino
va a las oficinas de la ANAP y pide un crédito para sembrar, para
cosechar, sembrar café, cacao, cuando es un crédito de inversión, o para
atender sus cultivos hasta que llegue la cosecha y los venda. ¿Ese
dinero de dónde sale? Ese crédito que el campesino recibe, ¿de dónde
sale? Sale del esfuerzo de los trabajadores, sale del brazo de los
trabajadores, de los obreros, sale del sudor de los obreros, porque las
riquezas las crea el trabajo. Los vagos, los holgazanes, no crean nada;
los parásitos no producen sino que consumen. Esos créditos que los
campesinos reciben salen del trabajo de los obreros.

Y solo en un año, solo en el último año, los campesinos han recibido 30
millones en créditos para inversión, para comprar equipos de labranza,
para hacer pozos, para comprar ganado de trabajo, para sembrar café,
para sembrar cacao, para introducir mejoras, ¡treinta millones! Pero,
además, han recibido créditos de producción por 63 millones (APLAUSOS),
sin contar los créditos a los agricultores cañeros, que los reciben
directamente a través de los centrales. Me refiero a los créditos
concedidos a través de la Asociación Nacional de Agricultores Pequeños:
¡Suman 93 millones de pesos! (APLAUSOS.)

¿De dónde han salido esos millones? Del esfuerzo de nuestra clase
obrera. Los campesinos han recibido esos recursos de los obreros, de los
obreros que trabajan en nuestras fábricas, de los obreros que hacen
producir nuestras fábricas y que hacen rentables nuestras fábricas. Esos
recursos para los campesinos han salido del sudor y del esfuerzo de los
obreros.

Esa es la ayuda que los obreros han brindado a los campesinos, a los
pequeños agricultores. Y por eso decimos que los campesinos necesitan de
los obreros.

En el campo hay más calma y más tranquilidad que en la ciudad; en el
campo se puede pensar más serenamente, más plácidamente. Los campesinos
deben meditar en todo esto. En las tardes de calma, cuando concluyen sus
tareas y se sientan allá en su bohío, deben pensar en estas cosas: cómo
son las cosas de la Revolución, qué hace por ellos la Revolución,
quiénes son sus hermanos, quiénes los ayudan, quiénes les han enviado
los maestros, quiénes los han alfabetizado, quiénes les han construido
los hospitales, quiénes les han enviado los médicos, quiénes educan a
sus hijos ---que son trabajadores también---, los maestros, que los
enseñan allá en la escuela rural o acá, en los centros de enseñanza
superior, en las escuelas de becados, en las universidades. Y si bien es
cierto que hoy habrá muy pocos hijos de campesinos en las universidades,
porque los hijos de los campesinos no tenían ni escuelas para
alfabetizarse, ¿cómo iban a llegar a las universidades? Sin embargo no
tardarán muchos años, y ya en las universidades se contarán por miles
los hijos de los campesinos, los hijos de ustedes (APLAUSOS).

No se perderá en nuestros campos ninguna inteligencia. Y esos cientos de
miles de niños que antes no tenían acceso ni al alfabeto, tendrán acceso
a los centros superiores de educación.

¡Con qué orgullo dentro de 10, dentro de 12 años, más o menos, podrán
proclamar muchos campesinos que sus hijos son técnicos universitarios,
médicos, ingenieros, obreros altamente calificados! ¡Con qué orgullo en
el futuro muchas familias se llenarán de felicidad y se llenarán de
alegría, al pensar que ya aquella posibilidad dejó de ser para siempre
oportunidad de unos pocos para ser derecho de todos, y que su hijo
---salido del bohío, del bohío humilde--- pudo alcanzar las más altas
cumbres de la cultura y de la técnica: escritores, técnicos de todos
tipos, profesores! ¡Las puertas están abiertas para todos los hijos de
los campesinos! (APLAUSOS.)

Meditar sobre estas cosas, meditar sobre estas cosas en los momentos de
serenidad; pensar quiénes son sus hermanos, quiénes abren para él todas
esas posibilidades, quiénes construirán las centrales termoeléctricas
que servirán para edificar los campos, para llevar la electricidad hasta
los últimos rincones del país, quiénes construirán sus casas. Piense en
eso el campesino. Porque el campesino tiene en los obreros sus
verdaderos amigos, sus verdaderos hermanos.

Pero los obreros necesitan también de los campesinos, ese obrero que
construye caminos, que enseña, que cura, que produce medicinas, que
produce ropas, que produce zapatos, que produce los utensilios con que
trabaja el campesino, con que cocinan las familias campesinas, ese
obrero que produce jabón, que produce combustible, que produce gas, que
produce todo, en fin, todos los artículos industriales que el obrero
produce necesitan del campesino, necesitan de los productos del
campesino. El vive en la ciudad, trabaja en la industria, él no tiene el
recurso de ir por la mañana a arrancar unas cuantas matas de malanga o
de boniato, o a cortar un racimo de plátanos, o a recoger los huevos
frescos que ponen las gallinas, o sacrificar un ave; él no tiene esos
recursos, él no puede ordeñar por la mañana la vaca para llevar la leche
a sus hijos. El trabaja, produce zapatos, produce ropas, produce los
artículos que van al campo; a ese obrero nosotros le pedimos, y cada vez
le pedimos más firmemente, cada vez le pedimos más vehemente que se
esfuerce en producir para que nuestros campesinos tengan todo lo que
necesitan; pero también a los campesinos tenemos que pedirles que no se
olviden de esos obreros. Tenemos que pedirles vehementemente, y
recordarles que ellos son los que producen la leche de los hijos de esos
obreros, los alimentos de las familias de esos obreros, que ellos son
los que producen las viandas, los granos, la carne, la leche, los
productos que va a consumir en el hogar esa familia obrera.

En eso hay que pensar, en eso hay que pensar con espíritu generoso, con
espíritu de patriota, con espíritu de buen ciudadano. Mal hacen los que
piensan egoístamente; mal hacen los que piensan ruinmente, los que se
olvidan de que aquel obrero que produce para él necesita de sus
productos, y en vez de pensar como buen hermano, como buen compañero,
como fiel amigo del obrero, piensa en especular, piensa en ganar más
dinero y en venderle a un rico que pueda pagar mucho más antes que
vender ese producto al organismo que va a llevar al obrero que está
trabajando el pan de sus hijos (APLAUSOS), del obrero que produce en las
fábricas, del maestro que enseña, del médico que cura, del soldado que
monta guardia frente a los enemigos de los campesinos y de los obreros.

Cuando existen organismos que distribuyen, existen por eso: porque la
Revolución tiene la responsabilidad de garantizar a cada familia que le
llegue el sustento. Quedan en nuestro país parásitos todavía, quedan
parásitos en nuestro país que tienen dinero, y si no hubiera esos
organismos que distribuyeran equitativamente, el obrero no comía, pero
comía el parásito. ¡Y qué triste que el que trabaja no coma, y el que
coma no trabaja! ¡Qué triste que los productos de los obreros y los
campesinos los fuesen a recibir los parásitos! Por eso existen esos
organismos encargados de la distribución.

Desde luego que la Revolución trata de brindar la mayor facilidad a los
campesinos. Es cierto el hecho de que esos organismos no han funcionado
con toda eficiencia, y que a veces el campesino ha estado esperando
porque ese organismo vaya a comprarle sus productos. Por eso el Gobierno
Revolucionario ha tomado algunas medidas, ha rectificado algunos
procedimientos a fin de garantizar al campesino contra esas
deficiencias. ¿Qué ha hecho el Gobierno Revolucionario a fin de
facilitar más todavía la situación de los campesinos? Les pide a los
campesinos que vendan sus productos a los organismos correspondientes;
suscribe contratos con los campesinos en el momento en que les concede
el crédito, abonos, asistencia, a fin de que el campesino, a su vez, se
comprometa a vender una parte de los productos a los organismos del
Estado.

Pero al mismo tiempo, a fin de evitar una serie de regimentaciones que
crean obstáculos, que crean dificultades, y a fin de evitar ---porque yo
les decía que el Gobierno ha rectificado, pero ha rectificado no medidas
del Gobierno, sino ha rectificado muchas medidas incluso tomadas por la
libre--- una serie de regimentaciones que se crearon por la libre ---y
en virtud de las cuales era ya un problema vender un producto, vender un
pollo, vender cualquier cosa, y se crearon una serie de dificultades---,
ha tratado de liberalizar todo lo más posible las condiciones en el
campo, de manera que quede bien claro lo que los campesinos pueden hacer
con el pollo, cómo pueden venderlo; cómo los campesinos, si no les van a
comprar sus productos, pueden venderlos ellos por iniciativa propia; en
fin, una serie de facilidades, a fin de que los campesinos estén
garantizados contra las deficiencias de los organismos que se encargan
de la comercialización de los productos, una serie de facilidades
prácticamente con todos los productos. Solo hay un producto en el cual
se mantiene una regimentación rígida y es con el ganado.

A la economía del país no le afecta fundamentalmente que los campesinos
vendan todos los pollos que quieran por su cuenta, no le afecta que
sacrifiquen los cerdos. Les pide, sí, que los sacrifiquen cuando ya son
grandes, que les traten de sacar el mayor provecho, que traten de
producir grasa, de autoabastecerse de grasa, mientras se desarrollan los
grandes planes de producción porcina que la Revolución está llevando
adelante, igual que lleva adelante grandes planes de producción avícola.

Eso no afecta a la Revolución. Pero a nuestro país le afectaría mucho
que su base ganadera fuese sacrificada, que la producción grande que
puede tener en el futuro de carne de res, fuese sacrificada.
Naturalmente, con los recursos monetarios con que hoy cuenta el pueblo,
si no se reglamentara bien la matanza del ganado vacuno, el resultado
sería que nadie controlaría la matanza, que se matarían\... Nadie puede
calcular la cantidad de ganado que se sacrificaría con poco peso, lo
mismo las hembras que los machos. ¿Cómo podría garantizar la Revolución
el abastecimiento de carne en las ciudades? Es lógico que esto se
regimente bien.

Mientras se desarrollan los planes de producción avícola, porcina, y los
planes de pesca, es lógico que cuidemos la carne de res, es lógico que
cuidemos el ganado, porque hay que abastecer a las ciudades de carne de
res, hay que garantizar que sacrifiquen el ganado con el máximo de peso,
hay que garantizar la ceba del ganado. Por eso sí no afecta que el
campesino sacrifique el cerdo para él y para sus vecinos, que sacrifique
o venda los pollos, los guanajos, todos esos artículos, sí afectaría
mucho la matanza libre de carne de res. Claro que tendríamos carne
algunos años sin problemas, pero estaríamos sacrificando el porvenir,
estaríamos sacrificando el futuro, y un pueblo tiene que ser consciente,
porque estos años pasarán.

Si ahora queremos resolver estos años, las dificultades de ahora,
sacrificando todo el ganado, lo lamentaremos mucho en el futuro.
Entonces mañana tendríamos que llorar nuestra imprevisión, nuestra
irresponsabilidad; en cambio, si hoy cuidamos el ganado\... Y por eso no
queda más remedio que mantener una regimentación rígida, porque hay que
salvar nuestra riqueza ganadera para que en el futuro podamos producir
el doble, el triple de carne. Pero no solo eso, sino que tendremos
producción de muchas más aves, cerdos, peces.

Ya en el futuro no habrá esos problemas. Habrá tal abundancia de todos
esos productos, que no habrá esa urgencia que hay ahora con la carne,
esa necesidad de evitar que se mate un novillo de 500 ó 600 libras. Eso
lo comprende el pueblo, eso lo comprenden los campesinos perfectamente
bien; por eso el producto que fundamentalmente se reglamenta es la
matanza, y tiene que haber rígidas normas para evitar la destrucción de
una riqueza que es fundamental para nuestro país, es el ganado vacuno
(APLAUSOS).

Los campesinos deben comprender eso. Nosotros nos damos cuenta de que a
cualquier campesino que tiene cinco o seis vacas le entran deseos de
matar un novillo y estar comiendo carne un mes. ¿Qué no quisiéramos
nosotros hacer por ayudar a los campesinos? Pero si nosotros le
dijéramos a los campesinos: \"SÍ, maten\", estaríamos cometiendo un
crimen contra la economía de nuestro país, estaríamos haciendo una cosa
mala.

Ese es el por qué hay que evitar, no se puede permitir la matanza libre
de carne de res.

Porque a veces un campesino dice: \"¿Pero por qué yo no voy a poder
matar ese novillo que lo vi nacer?\" Bueno, pues por eso: porque hay que
garantizar la carne para el pueblo y hay que salvar la riqueza ganadera.
Nada más que por eso. Nadie le va a quitar su novillo (APLAUSOS).

Precisamente para que el día de mañana, él pueda comer no solo carne de
res, sino pueda comer pescado, pueda comer de todo lo que quiera comer;
es para garantizar el futuro. Y a veces no se entienden bien esas cosas,
porque yo me he encontrado con algunos campesinos que dicen que quieren
matar el novillo. Pero, figúrense, si decimos: maten por la libre, pues
figúrense qué resultados tendría eso.

y cuando el gobierno toma esas medidas lo hace consciente de su
responsabilidad, de sus obligaciones con el pueblo y de su deber para
con el futuro de la patria, que aspira a que sea un futuro de
abundancia, un futuro de progreso para todo el pueblo.

Los campesinos tienen que hacer el máximo esfuerzo, tienen que pensar
siempre en ese deber que tienen de ayudar a abastecer. Y ustedes los
dirigentes de la ANAP, ustedes los miembros de las asociaciones
campesinas, tienen que explicarle estas cosas al campesino.

Hay deficiencias en la distribución, a veces no hay artículos en las
tiendas. Bien, ustedes tienen que trabajar en ese sentido, comunicarse
con las organizaciones, comunicarse con los organismos pertinentes. Sí.
Estamos atravesando por esas dificultades, pero ninguna de las
dificultades son ignoradas por el Gobierno Revolucionario; esas
dificultades no son ignoradas, sino que el gobierno lucha y se esfuerza
en todos los frentes por superar esas dificultades, el gobierno está
consciente de esas dificultades y hace el máximo esfuerzo; el pueblo
también, los obreros, los campesinos, deben hacer el máximo esfuerzo,
porque esta Revolución no es de nosotros los hombres del gobierno, esta
Revolución es de ustedes, esta Revolución es de los obreros, esta
Revolución es de los campesinos.

Nosotros cumplimos sencillamente con nuestros deberes, con el trabajo
que nos corresponde, pero nuestras preocupaciones no son distintas de
las de ustedes, y las preocupaciones de ustedes no son distintas de las
nuestras (APLAUSOS).

Cuando algo funciona mal les duele a ustedes, pero a nosotros también
nos duele. Quizás por nuestras obligaciones aun nos duelan más las cosas
de la patria, que no funcionen como deben, que no marchen como deben; a
todos nos duele por igual.

No es como antes, antes los gobiernos se despreocupaban, sus intereses
eran distintos a los intereses del pueblo, en nada le dolían las cosas
del pueblo, y en nada le dolía al pueblo la suerte de los gobernantes.
Hoy, no; hoy no es el gobierno de los poderosos, de los millonarios, de
los politiqueros, de los ladrones, de los farsantes, de los
entreguistas, ¡es el gobierno de los revolucionarios, es el gobierno de
los humildes, por los humildes y para los humildes! (APLAUSOS.)

Aquí ningún hombre de la Revolución tiene fábricas, ni tiene negocios,
ni tiene cuentas bancarias, salvo que alguno pueda tener, de los sueldos
modestos que devenga, lo que puede tener cualquier obrero; los hombres
de la Revolución no reciben comisiones de nadie, ni prebendas de nadie,
ni los soborna nadie, ni los compra nadie. Los de antes vivían vendidos
al extranjero, vendidos a los millonarios yankis. Los hombres de la
Revolución se deben al pueblo, se deben a los obreros, a los
trabajadores, a los campesinos. ¡Y su suerte es la suerte del pueblo, y
su destino es el destino del pueblo, y su vida es la vida del pueblo!
(APLAUSOS.) Con la Revolución correrán todos los riesgos, con la
Revolución soportarán todos los sacrificios.

y si frente a las dificultades del pueblo, los enemigos de la patria,
los odiosos agresores extranjeros, y su cohorte de vendepatrias,
parásitos, farsantes, expulsados como pus del seno de la sociedad cubana
(APLAUSOS), lombrices de todos los tipos, sanguijuelas, chupadores de
sangre, criminales de todo tipo, que mataban con la ametralladora o
mataban con el hambre y con la enfermedad, si alguna vez se han hecho
ilusiones de que puedan encontrar en nuestro pueblo debilidad; si alguna
vez se han hecho ilusiones de que como producto de sus vandálicos actos
de agresión y de bloqueo les cupiera la más mínima esperanza de volver a
implantar su reinado del hambre, del privilegio y del terror sobre el
suelo de la patria de Martí y de Maceo, sobre el suelo de la patria\...
(APLAUSOS PROLONGADOS), sobre el suelo que ha dado tantos héroes a la
lucha por la independencia y por la libertad; si han soñado por un
minuto siquiera que puedan volver a convertir en parias a nuestros
campesinos, en esclavos a nuestros obreros, en seres humillados a los
hombres y mujeres humildes de nuestro pueblo; si creen que puedan volver
a implantar sus crímenes, sus atracos, sus abusos, sus injusticias, sus
robos, sus vicios, sus garitos, sus malversaciones, sus torturas, si lo
han creído por un solo segundo, sepan que los hombres de la Revolución
son eso: revolucionarios, hombres que como no hacen revolución sino por
vocación ---y no como ellos, gobernantes por negocio, funcionarios
públicos por lucro---, los hombres de la Revolución viven en cada latido
del corazón del pueblo, sufren con cada átomo de dolor del pueblo,
sufren el dolor del pueblo (APLAUSOS); con el pueblo sufren sus
dificultades, sus esperanzas son las mismas; con el pueblo viven el
presente, y con el pueblo piensan en el porvenir.

y por tanto, parásitos vendidos al imperialismo, si se hacen alguna
ilusión, ¡sepan que para liquidar a esta Revolución tendrán que liquidar
al pueblo de Cuba (APLAUSOS), tendrán que liquidar a los mejores hombres
y a las mejores mujeres de la patria!

Porque nosotros llamamos pueblo no al parásito que quede por ahí como
sonámbulo pensando en el minuto en que los infantes de marina puedan
venir a implantar su odiosa dominación en la patria. Pensamos, cuando
hablamos de pueblo, en los que trabajan, en los que producen, en los que
tienen corazón y alma honrados, en los que quieren a su patria, a su
tierra, en los que tienen vergüenza, en los que tienen decoro, en los
que tienen dignidad.

Y puesto que la Revolución es la vida del pueblo, la vida y el porvenir
del pueblo, la vida y el porvenir de todos los revolucionarios, con la
Revolución tendrían que liquidar hasta el último revolucionario
(APLAUSOS).

Los hombres de la Revolución estamos conscientes de las dificultades, de
las deficiencias, y luchamos y lucharemos contra ellas. Cada vez estamos
más conscientes de eso, cada vez hacemos mayores esfuerzos, cada vez
prestamos más atención a esos problemas, cada vez nos esmeramos más en
encontrar a los hombres y mujeres del pueblo más competentes para el
trabajo, para el cumplimiento de sus obligaciones. Por eso, aun cuando
queden muchas deficiencias y dificultades contra las cuales luchar, sepa
el pueblo, sepan nuestros campesinos y nuestros obreros la determinación
del Gobierno Revolucionario de hacer su máximo esfuerzo, de luchar una a
una contra todas las deficiencias, contra todas las dificultades.

Y sepan los campesinos que tienen en la clase obrera verdaderos amigos,
sus verdaderos hermanos, su verdadero aliado, que ha hecho por ellos
todo lo que ha estado al alcance de sus manos hacer, que para ellos
desea lo mejor, y que para ellos los derechos de los campesinos son
sagrados. Y por eso la política trazada por la Revolución respecto a los
pequeños agricultores, la política proclamada por la Revolución en
relación con los pequeños agricultores, los aliados de la clase obrera,
su decisión de respetar, como cosa sagrada, los derechos, los
sentimientos, las tradiciones, las costumbres y los deseos de los
campesinos.

La Revolución socialista se hace mucho más fácilmente en las ciudades,
en las grandes fábricas. En la gran fábrica se concentran cientos, miles
de proletarios, la socialización prácticamente está hecha. No es como en
el campo, las situaciones son muy distintas; hay que distinguir, y
nosotros distinguimos con toda claridad lo que era un gran propietario
de lo que es un pequeño agricultor. La diferencia, cómo el pequeño
agricultor trabaja él, trabaja su familia, son productores, y como tales
productores y tales trabajadores son dignos de la admiración, del
respeto y del cariño de los demás trabajadores, es decir, de la clase
obrera.

Por eso, cuando los contrarrevolucionarios trataban de sembrar el miedo
y le decían al campesino: \"Te van a cooperativizar\", el Gobierno
Revolucionario aclaró, con toda claridad, su política para con el
pequeño agricultor, de respeto a su voluntad, a sus tradiciones, a sus
costumbres. Siguió una política con los grandes latifundistas,
prácticamente los confiscó, para organizar los centros de producción
agropecuaria, donde han encontrado empleo cientos de miles de
trabajadores, liquidar el tiempo muerto, dar empleo todo el año.
Organizó las granjas, organizó las cooperativas cañeras, pero las
cooperativas cañeras se organizaron en latifundios cañeros, se
diferencian muy poco de las granjas, son prácticamente iguales; y por
eso nosotros en Camagüey explicábamos la conveniencia de asimilar el
statu quo, es decir, las normas de las cooperativas cañeras a las
granjas del pueblo. La verdadera asociación es la que se produce con los
pequeños agricultores, con los campesinos que ya tenían tierra, como
propietarios o como arrendatarios, o como precaristas; hoy todos son
propietarios de sus parcelas.

En esas cooperativas cañeras el gobierno designaba al administrador. En
realidad eran proletarios agrícolas los que trabajaban allí, pero la
verdadera asociación en el campo, la verdadera producción en cooperación
es la que surge del pequeño agricultor, que se reúne con otros
agricultores, ¡con los que él quiera, si él quiere! Porque quiera
recibir los beneficios de una producción más técnica, de poder hacer un
pueblecito donde viva no una familia aislada, sino un grupo de familias,
de hacer mejores casas, de recibir la luz eléctrica, de utilizar mejor
las maquinarias, los equipos de riego. El campesino que se una, si él
quiere, con el que él quiera, sin que tenga que intervenir la
administración pública para nada, sin que tenga que nombrar
administradores; porque cuando se carecen de cuadros, de personas
experimentadas, como ahora, es un dolor de cabeza cuando hay que buscar
un administrador, un buen administrador.

Por eso hemos visto con tanto agrado las sociedades agrícolas que han
surgido, producto de la unión de distintos campesinos, que ellos mismos
planean todo, lo organizan todo, ponen y quitan al que los administre, y
el que es administrador tiene que trabajar como los demás, y gana como
los demás. Eso significa para la administración revolucionaria una gran
ventaja, porque no tiene que buscar funcionarios, ni designar
administradores, ni preocuparse de cómo marcha aquello, porque son los
mismos campesinos los que lo organizan, los que planean, los que
fiscalizan, los que controlan; y entonces lo único que tiene que hacer
el Gobierno Revolucionario es facilitarle los recursos, los créditos,
los abonos, la maquinaria, y comprarle sus productos.

Naturalmente que no es lo mismo discutir con 100 000 individuos aislados
que discutir con 10 000 asociaciones de 10 individuos cada una, pongo un
ejemplo. Es mucho más fácil. Cuando venga la electrificación rural es
posible llevar la electrificación a donde hay grupos de familias
viviendo juntos, porque si no habría que tender, hacer un tendido para
cada casa. Las escuelas sirven mucho mejor a los niños cuando están
donde hay un grupo de casas, los servicios médicos, los servicios
dentales, la agricultura es mucho mejor cuando se hace con tractores,
con regadío; produce más, rinde más el trabajo humano. Por eso
observamos con interés las sociedades que han surgido, cómo funcionan. Y
tenemos noticias verdaderamente alentadoras del éxito que han tenido
algunos campesinos.

¿Pero cuál es la política de la Revolución? El respeto más absoluto a la
libertad, a la voluntad y a los deseos del campesino, como dijo aquí el
compañero Pepe Ramírez; que el campesino era absolutamente libre, que
ningún campesino tenía que preocuparse nunca, que la Revolución
respetaría su voluntad como pequeño agricultor, como dijo él, si quiere
estarse toda su vida solo, cultivar y trabajar como él quiera, como el
desee, como él considere que le convenga más. La Revolución respeta eso:
lo que el campesino considere que es su conveniencia, que es su
voluntad, que es su deseo, lo que más le guste.

El campesino tiene asegurado ese respeto, el pequeño agricultor, cuando
venga un intrigante a querer confundirlo, le puede replicar con estas
palabras, con estos mismos argumentos, con la seguridad de que la
Revolución se ha hecho para ayudarlo, para beneficiarlo en todos los
órdenes y en todos los campos.

No tenemos apuro. Nosotros confiamos en el desarrollo de la Revolución,
en el avance de nuestro campesinado, con la educación, con las nuevas
experiencias, con las nuevas generaciones de campesinos que se van
formando. En eso consiste el proceso revolucionario. Sobre esas bases
existirá la alianza de los obreros y los campesinos, y eso quiere decir
la alianza obrero-campesina; esa mutua ayuda, ese mutuo intercambio de
productos y de servicios, esa hermandad, esa unión, esa confianza en el
porvenir de nuestros trabajadores y de nuestros campesinos, que ven en
la Revolución su Revolución, en la dirigencia revolucionaria y en el
Gobierno Revolucionario sus dirigentes, sus gobernantes, sus compañeros.

Y ustedes, los pequeños agricultores, pueden tener esa confianza, pueden
tener esa seguridad. Y es la que deben inculcar a sus compañeros, y
explicarles, hablarles, orientarles; explicarle constantemente y
recordarle al campesino cómo era el pasado, cómo es el presente, cómo
será el porvenir de la patria, y cómo ese porvenir solo podremos
lograrlo trabajando, luchando, sabiendo pasar por todas las pruebas
presentes, estoicamente, abnegadamente.

¿Cómo pueden venir a asustarnos los imperialistas con sus amenazas, con
sus bloqueos, con sus agresiones, con las dificultades que tengamos? ¿Se
olvidan acaso de la historia de este pueblo? ¿Se olvidan acaso de que
100 años luchó por su libertad nuestro pueblo, de que en 1868 comenzó su
primera guerra libertadora? ¿Se olvidan de que este pueblo es
descendiente de aquel pueblo que en 1868 luchó 10 años, y 10 años
batalló en los montes, y 10 años pasó hambre y 10 años murió en nuestros
campos? (APLAUSOS) ¿Se olvidan de que los hombres de aquella generación
morían en los campos, que sus hijos nacían en los campos y en medio de
la guerra?

Y este pueblo nuestro resistió 10 años de desigual batalla, y volvió a
la lucha y sin desalentarse frente a los reveses, nuevamente volvió en
1895. Y a pesar de que los imperialistas truncaron sus aspiraciones; a
pesar de que nuestra patria de colonia española pasó a ser colonia
yanki, este pueblo siguió luchando, y luchó. Y luchó en todos los
tiempos; y luchó en las décadas pasadas; y luchó contra Machado, e hizo
aquella revolución que nuevamente los imperialistas truncaron, que
nuevamente los imperialistas impidieron con sus intervenciones; y luchó
cuantas veces fue necesario, ¡y llegó un día a conquistar la plena
independencia que ostenta hoy! (APLAUSOS); ¡llegó un día a enarbolar con
plena libertad su bandera gloriosa!

Y este pueblo ha luchado 100 años, 100 años. Generación tras generación,
luchó 100 años; decenas de miles, cientos de miles de héroes, de
mártires, en ese largo camino por conquistar esta libertad, por
conquistar este derecho a llamarnos pueblo libre, pueblo soberano,
pueblo independiente, dueño de sus riquezas, dueño de sus minas, dueño
de sus tierras, dueño de sus fábricas, dueño, por tanto, de su porvenir
(APLAUSOS).

¡Lo que nos costó 100 años conquistar, 100 años lo estaremos defendiendo
si fuera necesario! ¡Cien años luchando y muriendo, si fuera necesario!
¡Cien años más haciendo sacrificios, para que ya nunca más nos puedan
arrebatar la soberanía que hemos conquistado, la libertad y la
independencia que hemos logrado! ¡El derecho a llevar por el mundo la
frente en alto y que el mundo nos respete!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
