DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO HOMENAJE A LOS MARTIRES DEL
ASALTO AL PALACIO PRESIDENCIAL, EN LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA
HABANA, EL 13 DE MARZO DE 1962, "AÑO DE LA PLANIFICACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros estudiantes;

Pueblo de Cuba:

Esta es una ocasión doblemente importante para nosotros, primero, porque
recordamos una fecha histórica singularmente importante en el proceso
revolucionario; y, segundo, porque nos reunimos con los jóvenes, nos
reunimos con los estudiantes.

Ya este quinto aniversario y cuarta conmemoración... No me sale bien la
cuenta. Fue en 1957. es que el hecho de que aquel acontecimiento ocurrió
en el año 1957 y la Revolución triunfa en 1959 me tenía un poco
confundido. Pero, en fin, lo que quiero decir es lo siguiente: que hay
algo nuevo, hay un cambio, un verdadero cambio de calidad en la
composición de este acto.

Este acto, la cuarta conmemoración, refleja ya un cambio sustancial en
la vida del país, y refleja ya un cambio profundo en la vida del
estudiante, en la composición del estudiantado y en la propia
universidad.

Se puede decir, en realidad, que nosotros en el día de hoy podemos
asistir aquí a este acto, todos, con verdadera satisfacción, con la
verdadera y con la única satisfacción con que se puede venir a recordar
a los caídos. Y esta universidad de hoy, este estudiantado, estas filas
nutridas de jóvenes aquí presentes, nos están diciendo que tenemos
derecho a sentirnos satisfechos un día como hoy, y que estamos honrando
de manera digna, de la única manera digna con que se puede honrar a los
muertos, así estamos honrando a José Antonio Echeverría y a todos los
que cayeron aquel 13 de marzo (APLAUSOS): con la presencia de 3 000
becarios universitarios (APLAUSOS), y con la presencia de miles y miles
de jóvenes de las escuelas de becarios preuniversitarios y de institutos
tecnológicos (APLAUSOS); estamos conmemorando este aniversario con una
juventud que surge y se desarrolla en medio de la Revolución, con una
juventud cada vez más homogénea, cada vez más revolucionaria; estamos
conmemorando este aniversario del 13 de marzo con la presencia
nutridísima de los hijos y las hijas de los obreros y de los humildes de
la patria (APLAUSOS).

Y en esta juventud están puestas las esperanzas de la Revolución, en
esta juventud están puestas las más legítimas esperanzas de nuestro
pueblo, y en esta juventud están puestas también las más legítimas y las
más humanas esperanzas de nosotros, los revolucionarios, de todos los
revolucionarios (APLAUSOS). Y a esta juventud hay que hablarle, a esta
juventud hay que exhortarla, a esta juventud hay que educarla, hay que
orientarla, hay que forjarla; hay que hacer de esta juventud lo que
todos soñamos para el porvenir, hay que hacer de esta juventud lo que
todos soñamos que habrá de ser el pueblo del mañana, las generaciones
nuevas de la patria; hay que hacer de esta juventud lo que todos
nosotros habríamos querido ser, lo que todos nosotros habríamos querido
vivir con ustedes; hay que hacer de esta juventud, sencillamente, el
porvenir.

¿Y qué juventud queremos? ¿Queremos, acaso, una juventud que simplemente
se concrete a oír y a repetir? ¡No! Queremos una juventud que piense.
¿Una juventud, acaso, que sea revolucionaria por imitarnos a nosotros?
¡No!, sino una juventud que aprenda por sí misma a ser revolucionaria,
una juventud que se convenza a sí misma, una juventud que desarrolle
plenamente su pensamiento (APLAUSOS).

¿Y por qué creemos que se desarrollará esta juventud
revolucionariamente? Sencillamente, porque tiene todas las condiciones
para lograrlo, tiene todas las condiciones que le permitirán
desarrollarse revolucionariamente, pensar y actuar revolucionariamente.
No decimos que el ejemplo no valga; el ejemplo influye, el ejemplo vale,
pero aun más que la influencia del ejemplo, vale la propia convicción,
vale el pensamiento propio. Y nosotros sabemos que esta juventud será
revolucionaria, sencillamente porque creemos en la Revolución, porque
tenemos fe en las ideas revolucionarias (APLAUSOS), y porque sabemos que
esas ideas se ganarán el pensamiento y se ganarán el corazón de esta
juventud (APLAUSOS).

¿Y a qué viene este preámbulo? ¿De qué vamos a hablar nosotros hoy?
Nosotros queremos sencillamente hablar de los jóvenes a los jóvenes. Y
este preámbulo tiene algo que ver con lo que voy a exponer aquí esta
noche y que los jóvenes deben analizar. Yo voy a hacer una crítica aquí
esta noche a un hecho que parece incidental y, sin embargo, debemos
criticarlo y analizarlo, y lo vamos a analizar públicamente.

He aquí que en esta noche se presenta un caso, un ejemplo que nos ha de
servir de lección y nos ha de servir para hacer un análisis
revolucionario. El compañero que actuó como maestro de ceremonias fue
leyendo al principio de este acto una serie de documentos, algunas
palabras, algunos escritos y, entre ellos, estaba leyendo el Testamento
del compañero José Antonio Echeverría. Y nosotros, mientras él leía,
íbamos leyendo también el Testamento en la última página de un folleto
que nos habían entregado, íbamos leyendo mecánicamente el Testamento
Político de José Antonio Echeverría al pueblo de Cuba. Y comenzó a
leerlo. Leyó el primer párrafo, leyó el segundo párrafo, comenzó a leer
el tercer párrafo y, cuando estaba al final del tercer párrafo, notamos
que saltó al cuanto párrafo, dejando de leer tres líneas. Escuchen,
compañeros, no se apresuren a hacer un juicio, ni siquiera a echarle la
culpa al compañero. Y nos pareció que se había saltado, y por curiosidad
fuimos a leer la parte, ya que él se la había saltado, y leemos que dice
---voy a leer el tercer párrafo---: "Nuestro compromiso con el pueblo de
Cuba quedó fijado en la Carta de México, que unió a la juventud en una
conducta y una actuación; pero las circunstancias necesarias para que la
parte estudiantil realizara el papel a ella asignado no se dieron
oportunamente, obligándonos a aplazar el cumplimiento de nuestro
compromiso..." De ahí salta: "...Si caemos, que nuestra sangre...", y
leo las tres líneas. ¿Y qué decían? "Creemos que ha llegado el momento
de cumplir. Confiamos en que la pureza de nuestras intenciones nos
traiga el favor de Dios para lograr el imperio de la justicia en nuestra
patria."

Presten atención, que esto es muy interesante; no aplaudan. Yo pienso:
"¡Caramba, qué casualidad! ¿Pero se habrán omitido de manera intencional
estas tres líneas?" Y me quedo con esa duda, y le pregunto a él cuando
termina de leer quién le dio los papeles, quién preparó esto. Dice: "No,
a la entrada me dieron instrucciones. Yo dije que iba a leer esto, y me
dijeron que quitara estas tres líneas."

¡¿Será posible, compañeros?! Vamos a hacer un análisis (APLAUSOS).
¿Seremos nosotros, compañeros, tan cobardes, y seremos tan mancos
mentales, que vengamos aquí a leer el Testamento de José Antonio
Echeverría y tengamos la cobardía, la miseria moral, de suprimir tres
líneas (APLAUSOS), sencillamente porque esas líneas hayan sido
expresión, bien formal de un modismo, o bien de una convicción que a
nosotros no nos toca analizar, del compañero José Antonio Echeverría?
¿Vamos a truncar lo que escribió? ¿Vamos a truncar lo que creyó? ¿Y
vamos a sentirnos aplastados, sencillamente por lo que haya pensado, o
lo que haya creído en cuanto a religión? ¿Qué clase de confianza es esa
en las ideas propias? ¿Qué clase de concepto es ese de la historia? ¿Y
cómo concebir la historia de manera tan miserable? ¿Cómo concebir la
historia como una cosa muerta, como una cosa putrefacta, como una piedra
inmóvil? ¿Podrá llamarse "concepción dialéctica de la historia"
semejante cobardía? ¿Podrá llamarse marxismo semejante manera de pensar?
¿Podrá llamarse socialismo semejante fraude? ¿Podrá llamarse comunismo
semejante engaño? ¡No! Quien conciba la historia como deba concebirla,
quien conciba el marxismo como deba concebirlo, y lo comprenda y lo
interprete y lo aplique a la historia, no comete semejante estupidez
(APLAUSOS); porque, con ese criterio, con ese criterio, habría que
comenzar por suprimir todos los escritos de Carlos Manuel de Céspedes,
que expresó el pensamiento de su tiempo, que expresó el pensamiento de
su clase, que expresó el pensamiento revolucionario que correspondía a
un momento en que los criollos, los representantes de la riqueza
nacional se rebelaron contra el yugo y la explotación de España. ¿Y que
ideas influían a aquellos hombres? ¡Las ideas de la Revolución francesa,
es decir, de la revolución burguesa! ¿Y que ideas influyeron a los
próceres de América, que ideas influyeron en Bolívar? ¡Aquellas mismas
ideas! ¿Qué ideas influyeron en Martí, que ideas influyeron en Maceo,
que ideas influyeron en Máximo Gómez y los demás hombres de aquella
gloriosa estirpe? ¿Qué ideas influyeron en nuestros poetas de aquel
tiempo, representantes de la cultura cubana, raíz de nuestra historia,
sino las ideas de aquel tiempo? ¿Y entonces tendremos que suprimir los
libros de Martí porque Martí no fuera marxista-leninista, porque Martí
respondiera al pensamiento revolucionario que cabía en nuestra patria en
aquella era? (APLAUSOS.)

Si el marxismo-leninismo es la ideología de la clase obrera cuando esa
clase surge y toma conciencia de sí misma y se lanza a la lucha por su
redención, ¿cómo podíamos pedir que ese fuera el pensamiento cuando la
tarea que se presentaba en un país, la tarea que se presentaba en la
América Latina en la época de su independencia, y la tarea que se
presentaba en nuestra patria eran tareas nacionales, tareas de otra
índole, tareas de otros tipo, que correspondían al desarrollo de nuestra
patria en aquel momento dado?

¡Por ese camino, habría que abolir el concepto de revolucionario desde
Espartaco hasta martí! ¡Por esa concepción miope, sectaria, estúpida y
manca, negadora de la historia y negadora del marxismo, habría que caer
en la negación de todos los valores, en la negación de toda la historia,
en la negación de nuestras propias raíces! (APLAUSOS.) ¡Cuando todo ese
acervo de progreso humano, de esfuerzo humano, de sacrificio humano,
debemos recogerlo y acumularlo en la historia hermosa de la patria y en
la historia hermosa de una humanidad que progresa, que ha venido
progresando desde el principio, y que sigue progresando y que seguirá
progresando cada vez más!

Por ese camino llegaríamos a la situación de creernos de nosotros
ultrarrevolucionarios, y creernos que hemos hecho toda la historia de la
patria, olvidados de las decenas de miles de mambises que cayeron,
olvidados de las decenas de miles de héroes que murieron en el camino
(APLAUSOS), todos los cuales, en un grado o en otro, fueron jalonando el
camino, fueron haciendo la historia de la patria y fueron creando las
condiciones en virtud de las cuales nosotros, generación afortunada,
tuvimos la oportunidad de llegar a las metas más altas y ver cumplidos
sueños que fueron sueños de generaciones de luchadores que, unas tras
otras, se sacrificaron y se inmolaron preparando el camino.

¡El invocar sus sentimientos religiosos ---si esta frase fue expresión
de ese sentimiento--- no le quita a José Antonio Echeverría nada de su
heroísmo, nada de su grandeza y nada de su gloria, porque fue expresión
del sentimiento rebelde de la juventud universitaria (APLAUSOS), del
sentimiento generoso de aquella juventud que, por boca de uno de sus más
valerosos dirigentes, escribió tan sereno y desinteresado Testamento,
tan sereno y generoso Testamento, como quien tuviera casi la certeza de
que iba a morir!

Con esos esfuerzos, con esos sacrificios, con el conjunto de toda esa
sangre generosa, de esa sangre rebelde, de esa sangre heroica, donde se
mezcló el afán de libertad de todos los jóvenes, desde Mella hasta José
Antonio Echeverría; con la sangre de Mella y con la sangre de José
antonio Echeverría, y con la sangre de muchos como ellos se fue haciendo
la historia de la patria! (APLAUSOS.) y la grandeza de la Revolución es
saber ir uniendo todo ese esfuerzo, toda esa sangre para hacer la
Revolución y para llevarla adelante.

¿Cómo podemos nosotros pararnos ante nuestros enemigos con moral
haciendo esos trucos? Se sabe que los contrarrevolucionarios han tratado
de usar esa frase para tratar de presentar a José Antonio Echeverría
como instrumento de su pensamiento, es decir, del pensamiento de los
contrarrevolucionarios; que han tratado de utilizar esta frase para
combatir a la Revolución, para combatir al marxismo. Que los
contrarrevolucionarios, con la hipocresía y la endeblez moral que los
caracteriza, actúen de esa forma, se explica; pero que nosotros, los
revolucionarios, los marxistas, por esa razón vayamos a suprimir esa
frase, no se explica.

Se sabe que un revolucionario puede tener una creencia, puede tenerla.
La Revolución no obliga a todos los hombres, no se mete en su fuero
interno, no excluye a los hombres; a todos los hombres que quieren a su
patria, los hombres que quieran que en su patria haya la justicia, se
ponga fin a la explotación, al abuso, a la odiosa dominación
imperialista, no los obliga ni los hace desgraciados sencillamente
porque tengan en su fuero interno alguna idea religiosa.

Ya sabe que los latifundistas, los explotadores, a lo largo de toda la
historia, han querido utilizar la religión contra la Revolución. Y así,
ahí está en la Declaración de La Habana: los paganos romanos, es decir,
los patricios romanos, que tenían su religión, que era la religión de la
clase dominante, utilizaban su religión para perseguir a los cristianos,
llevarlos a la hoguera y sacrificarlos en el circo. Y el cristianismo
era la religión de los humildes, de los esclavos, de los pobres de Roma.
Pasó el tiempo, desapareció la esclavitud, es decir, aquel régimen
esclavista, vino un orden social nuevo, el feudalismo, y entonces los
curas, los arzobispos, los papas y aquellos señores, invocando la
religión, llevaban a la hoguera a aquellos hombres de pensamiento
revolucionario que se oponían a aquel orden feudal. Y entonces, los
primeros filósofos y pensadores que expresaban el pensamiento de una
clase que nacía, eran llevados por los inquisidores a la hoguera.

Luego se estableció otro orden social: el capitalismo, se desarrolló el
capitalismo y se convirtió en imperialismo, y entonces nos encontramos a
los arzobispos anatematizando a las revoluciones proletarias y pidiendo
el fusilamiento de los abanderados de la clase revolucionaria, es decir,
de los trabajadores. Y entonces, invocando la religión, persiguen el
pensamiento revolucionario.

Los latifundistas y los esbirros y los criminales que vinieron a Playa
Girón traían a cuatro curas, y a uno de los cuatro curas, o a dos, los
tiraron en paracaídas, y venían por el camino dando misa (RISAS).
Siempre enarbolando sentimientos en los que no creen; porque, ¿en qué
sentimiento religioso podía creer aquella manada de traidores, de
explotadores y de esbirros? Jamás fueron a una iglesia, posiblemente, la
mayor parte de ellos; sin embargo, estaban allí arrodillados delante del
cura, cuando venían a asesinar campesinos y obreros, cuando venían aquí
a instaurar otra vez el imperio de las compañías americanas, de la
explotación extranjera y del yugo de los latifundistas y de los
explotadores de toda laya. ¡Y venían con un crucifijo en la mano!

Se sabe que esa actitud es la actitud de los contrarrevolucionarios, y
tratan de arrastrar a esa actitud a gente creyente. Como no tienen
ninguna bandera justa, no tienen ninguna causa que atraiga a las masas,
tratan de acudir a las creencias religiosas, a las supersticiones, a lo
que sea. Pero, ¿qué culpa tiene de eso un buen católico, un católico
sincero, que sea miliciano, que esté con la Revolución, que esté contra
el imperialismo, que esté contra el analfabetismo, que esté contra la
explotación del hombre por el hombre, que esté contra todas las
injusticias sociales? ¿Qué culpa tiene?

Y ahora bien: nosotros hacemos un documento revolucionario, lo
publicamos en varios idiomas, lo apoya todo el pueblo, vota por él más
de un millón de ciudadanos que están allí, en la América Latina
encuentra un extraordinario eco. ¿Y qué decimos nosotros? Que en la
lucha por la liberación nacional, en la lucha contra el imperialismo,
deben unirse todos los elementos progresistas, todos los elementos
patrióticos, y que en ese frente debe estar desde el católico sincero,
que no tenga nada que ver con el imperialismo ni con el latifundismo,
hasta el viejo militante marxista (APLAUSOS). Declaramos eso a todo el
mundo, y venimos aquí, con una cobardía que no tiene nombre, a quitar
del Testamento de un compañero la invocación que hizo del nombre de
Dios. Mientras por un lado les decimos que tienen que unirse, y que si
son patriotas y son revolucionarios, para luchar contra el imperialismo
y para luchar contra el latifundismo y para luchar contra la explotación
no es obstáculos que uno sea creyente, tenga una religión, sea
cristiano, sea de cualquier religión, y el otro sea marxista, el otro
tenga su fe en la filosofía marxista, que eso no es obstáculos, ¡y
venimos aquí con esta cobardía a suprimir una frase!

¡No se podía pasar eso por alto! Porque, ¿eso qué es? Un síntoma, una
corriente miserable, cobarde, mutilada, de quien no tiene fe en el
marxismo, de quien no tiene fe en la Revolución, de quien no tiene fe en
sus ideas (APLAUSOS).

Y para que se acabe de ver con un ejemplo, aquí mismo, lo trágico de
esta situación es el caso que el compañero que ha recibido la orden de
tachar eso es poeta, tiene este librito de versos, y entre sus versos
está uno que dice: "Plegaria para el Dios anónimo." Entonces empieza
expresando su creencia. Y después me dice: "Yo tenía un complejo con
todas estas cosas." ¡Como no va a tener un complejo! Un compañero
miliciano, un compañero maestro de ceremonias, un compañero integrado
con la Revolución, y por el hecho de que un día escribió versos que
hablaban de Dios, tiene que vivir acomplejado. ¿Y cómo no se va a
acomplejar, si llega aquí y le dicen: quita esa palabra? ¿En qué se
convierte la Revolución? En una coyunda. ¡Y eso no es Revolución! ¿En
qué se convierte la Revolución? En una escuela de domesticados. ¡Y esa
no es Revolución! (APLAUSOS.)

¿Y qué tiene que ser la Revolución? La Revolución tiene que ser una
escuela de revolucionarios, la Revolución tiene que ser una escuela de
hombres valientes, la Revolución tiene que ser una escuela de
pensamiento libre, la Revolución tiene que ser una forja de caracteres y
de hombres; la Revolución tiene que ser, ante todo, fe en sus propias
ideas, aplicación de sus ideas a la realidad de la historia y a la
realidad de la vida; la Revolución tiene que llevar a los hombres al
estudio, a pensar, a analizar, para tener convicción profunda, tan
profunda que no haya menester de esos trucos.

Porque nosotros, si hablamos de esto, es porque creemos en nuestro
pueblo, porque creemos en las ideas revolucionarias, porque sabemos que
nuestro pueblo es revolucionario y porque sabemos que nuestro pueblo
será cada día más revolucionario (APLAUSOS); porque creemos en el
marxismo-leninismo, porque creemos que el marxismo-leninismo es una
verdad incontrastable (APLAUSOS). Sencillamente por eso, porque tenemos
fe en nuestras ideas y tenemos fe en nuestro pueblo, no somos tan
cobardes que podamos aceptar semejante cosa. Lo sentimos mucho por el
autor de esto, pero debiera hacerse una buena autocrítica (APLAUSOS).

Cómo nosotros, ante una generación nueva, ante una generación que
empieza a estudiar, sedienta de aprender, sedienta de leer, sedienta de
penetrar en el estudio de la historia, sedienta de penetrar en el
estudio del marxismo, ¿cómo a esa generación le vamos a poner unas
orejeras tan grandes que no le permitamos ni leer completo un documento
histórico de un compañero de la Revolución, de un compañero que, al
igual que Martí, que Mella, que Maceo, que Guiteras, hicieron la
historia y fueron construyendo escalón por escalón ese camino de la
patria? Sí, el primer escalón sería muy bajito; pero era el primer
escalón, el humilde primer escalón. Y así, sobre el primero, el segundo,
y sobre el segundo, el tercero, así se fue construyendo la historia de
la patria. ¡Y si hoy estamos en este escalón tan elevado de la historia
y del pensamiento revolucionario, es porque se empezó a construir desde
el primero y humilde escalón de nuestros primeros patriotas! (APLAUSOS.)

Aquí hay muchos que se creen más revolucionarios que nadie, y creen que
la Revolución está en gritar, y creen que la Revolución está en decir:
"Izquierda, izquierda." No les quiero hacer ninguna crítica a los
Jóvenes Rebeldes, desde luego, porque ellos han rectificado algunas de
sus consignas. Por ejemplo, ellos decían: "Somos socialistas, pa'lante y
pa'lante, y al que no le guste, que tome purgante." A mí no me gustaba,
sinceramente, esa consigna, porque no era positiva. La cambiaron: Somos
socialistas, pa'alante y pa'alante, y el que esté de acuerdo, la mano
levante". Esa es positiva, esa consigna (APLAUSOS); lo otro, es
presentar el marxismo como un purgante: "Y al que no le guste, que tome
purgante." No está invitando a nadie a estudiar, no está invitando a
nadie a convertirse al marxismo; le dice "te lo tragas, si quieres y si
no quieres; si no te gusta, toma purgante." ¿A quién van a conquistar
con eso? "Izquierda, izquierda, izquierda siempre izquierda", eso no es
el socialismo, eso puede ser [Izquierdismo, enfermedad infantil del
comunismo]{.underline} (APLAUSOS).

Yo creo que nosotros estamos ya creciditos y un poquito maduros, y
podemos afrontar estos problemas, para ir de verdad creando un espíritu
revolucionario, pero no un espíritu de palabras ni de imposición. ¿Qué
es eso? ¿Desde cuándo? ¿A quién se le ha impuesto aquí el marxismo? El
pueblo se ha vuelto marxista por convicción propia, porque la propia
Revolución se lo ha enseñado; nadie se lo ha impuesto, señores
(APLAUSOS). Batista trató de imponernos el imperialismo y no hubo manera
de que nos lo impusiera; no hubo manera de que nos impusiera su espíritu
reaccionario, su dominio castrense, capitalista e imperialista, no hubo
manera.

Entonces es la Revolución misma con sus hechos, con sus luchas, con sus
evidencias, la que ha ido convirtiendo a este pueblo, que tiene una
sensibilidad política tremenda, lo ha convertido en uno de los pueblos
más avanzados en este momento, de un espíritu revolucionario
extraordinario. Esta no es una opinión nuestra; es una opinión que nos
han dado muchos visitantes que se quedan admirados de ver cómo piensa el
hombre de la calle y lo que conversa un muchacho, van a las escuelas, y
los muchachos les dan unas respuestas fantásticas.

Sin embargo, nosotros creemos que hay que crear más espíritu marxista; y
en la juventud, sobre todo, hay que crear algo más que espíritu
socialista, ¡hay que crear espíritu comunista! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Aquí los compañeros de los Jóvenes Rebeldes han estado discutiendo si le
cambiaban el nombre, si le ponían otro nombre, qué nombre le ponían, si
Juventud Socialista. Yo, sinceramente, he dado mi opinión: Creo que a
esta juventud, a esta generación nueva que estamos forjando para el
futuro, a su organización, a la organización juvenil del Partido Unido
de la Revolución Socialista, a la organización juvenil debemos ponerle
Organización o Asociación de Juventudes Comunistas (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Ahora, ¿por qué? ¿Por qué? Sencillamente, porque hay que distinguir
entre socialismo y comunismo; primero que nada, hay que saber con toda
claridad que los regímenes sociales no se pueden imponer, que hay que
construirlos sobre determinadas bases, y nosotros estamos construyendo
las bases del socialismo, estamos marchando hacia el socialismo, todavía
no estamos en el socialismo; la Revolución es socialista, nosotros somos
socialistas, pero estamos construyendo el socialismo; todavía la
sociedad, aunque el pueblo sea en su mayoría socialista, la sociedad no
lo es, ¿qué les parece?, porque todavía quedan muchas reminiscencias del
pasado capitalista, y estamos construyendo el socialismo.

La generación actual está viviendo esta etapa de construcción del
socialismo, y es lógico que el partido de la Revolución se llame Partido
Unido de la Revolución Socialista, porque estamos construyendo el
socialismo (APLAUSOS); pero la juventud no, la juventud constituye la
generación futura, una generación que debe vivir en otra etapa más
elevada, más avanzada, no en el socialismo, sino en el comunismo
(APLAUSOS). Y esto quiere decir, sencillamente ---lo comprende
cualquiera---, que a las futuras generaciones hay que prepararlas para
la futura sociedad; que el hombre del futuro hay que forjarlo desde
ahora, hay que forjar sus sentimientos, su conciencia, su carácter, su
espíritu, hay que desarrollarlo en una conciencia todavía más generosa,
en un espíritu todavía más revolucionario, más avanzado, más nuevo. ¿Y
de dónde ha de salir, sino de la juventud, donde está la cantera de la
generación futura? Y nosotros tenemos que ir creando desde ahora ese
espíritu, y no ha habido mucho espíritu que digamos en ese sentido.

Teniendo una materia prima fantástica, una juventud que acaba de
realizar una proeza como es la de liquidar el analfabetismo en un año
(APLAUSOS), no debemos perder tiempo en hacer un gran esfuerzo por crear
ese espíritu comunista en la juventud.

¿Qué ocurre muchas veces y que resulta deprimente? Se extrae un cuadro
de los Jóvenes Rebeldes, es un muchacho desarrollado, que tiene una gran
conciencia, pero tiene 18 años, es soltero, lo llevan a trabajar en un
ministerio; allí existe una escala de sueldos, y de repente un muchacho
de 17 años, o a veces hasta de 16 ó 18, da lo mismo, soltero, lo ponemos
a trabajar, y en virtud de la escala de salario empieza a ganar 500
pesos porque le dieron un cargo importante. ¿Eso hace revolucionarios?
¿Eso crea espíritu comunista? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No. Y si más
adelante se casa con otra muchachita que a lo mejor tiene otro gran
sueldo, entre los dos ganan 1 000 pesos. Y resultan muchos casos de ese
tipo.

¿Qué creamos con eso? Creamos un ciudadano que se acostumbra a recibir
mucha más de lo que necesita, y la fórmula del socialismo es: "cada cual
da según su capacidad y recibe según su trabajo"; la fórmula clásica del
comunismo es: "cada cual da según su capacidad y recibe según sus
necesidades". Mal podremos hacer nosotros un comunista de ese joven que
sin tener esa necesidad... Porque otro caso sería que ese mismo joven
tuviera siete hermanitos, huérfano de padre y madre, y él tuviera que
sostener toda la familia, y plantea el caso; pero si el padre y la madre
están ganando dinero y él no tiene otras necesidades, ¿no corrompemos a
ese joven? Bueno, si no lo corrompemos, ¿no lo acomodamos a un ingreso
mucho más allá de todo lo que necesita? Así no hacemos revolucionarios,
así no hacemos comunistas.

Hay que crear un espíritu más revolucionario ante el trabajo, ante los
semejantes, ante todo el pueblo, ante la sociedad y ante la vida. Hay
que hacerlo, y hay que hacerlo con los jóvenes.

Bueno, nosotros hemos tenido problemas, se han aumentado sueldos, se les
han dado ingresos más que satisfactorios a ciertas categorías de
técnicos. Pero en los nuevos muchachos, los que ahora están en
secundaria básica, los que alfabetizaron, que pronto ya estarán en la
preuniversitaria y después en la universidad, y después, a lo mejor muy
jovencitos, con 20 ó 22 años, quizás ya especializados a lo mejor en
cirugía o en cualquier cosa, en cualquier especialidad, él y además la
compañera con la que a lo mejor se casó en la carrera o terminaba, él
ganando 800 pesos y ella otros 800 pesos, ¡mil seiscientos pesos!, ¿eso
es espíritu revolucionario?

En los jóvenes que empiezan ---está bien los que están ya graduados, e
incluso los que todavía están en ese trámite universitario---, en toda
esta generación, en todos estos 60 000 becados, ¿vamos o no vamos a
empezar a crear una actitud verdaderamente revolucionaria, una actitud
más elevada, más generosa, y más revolucionaria ante la sociedad y ante
la vida? (APLAUSOS.)

Estas son cosas que sinceramente nos preocupan, y son cosas que
sinceramente debemos comenzar a plantear y a hacer, para hacer una
sociedad nueva, una generación nueva, sin egoísmos, sin individualismos
antisociales; la generación que va a vivir en la sociedad de la
abundancia, donde se les va a poder brindar a todos todo lo que
necesiten con el esfuerzo y el trabajo de todos.

¿Y qué mejores condiciones para hacerlo que las condiciones que rodea a
esta juventud? Juventud que sin importar cuánto gana su padre, ni los
ingresos de su familia, ni cuántos hermanos tiene; juventud que,
simplemente, por el hecho de ser jóvenes, por el hecho de vivir en este
país, por el hecho de desear superarse, ser útiles a su patria, sin
importar ni los ingresos ---repito---, ni la situación de la familia,
reciben una beca, vienen a la capital o adonde sea, van a estudiar a los
más regios centros, viven en las más cómodas mansiones, tienen la ropa,
los zapatos, la alimentación, la asistencia médica, todos los servicios
educacionales, todos los servicios culturales, todos los servicios
recreativos; porque hemos hecho el esfuerzo, el pueblo está haciendo el
esfuerzo para que a esa juventud no le falte nada (APLAUSOS).

Y esta mañana, esta mañana, en una reunión de dirigentes obreros, donde
se hacía entrega al Comité Ejecutivo de la CTC de más de 300 casas en un
antiguo reparto de veraneo y de vacaciones de las clases dominantes, y
que hoy ha pasado a manos de los trabajadores, al hablar ante aquellos
obreros, padres de familia, fue para nosotros de una extraordinaria
significación, allí mismo, junto a una de esas escuelas donde hay 5 000
jóvenes estudiando, donde antes no podía ni siquiera transitar el
ciudadano; cuando hablábamos de todo lo que eso significaba para el
porvenir de la patria, cuando les preguntaba si algunos de ellos tenían
familiares allí, al ver que muchos levantaban la mano, fue para nosotros
de una gran satisfacción al hablar ---repito--- de que valía la pena el
esfuerzo que se estaba haciendo, y que si teníamos que pasar hambre para
que esa juventud creciera fuerte y saludable, estábamos dispuestos a
pasarla (APLAUSOS). Y para nosotros fue de una gran satisfacción ver
aquel estallido de entusiasmo y de aprobación.

Satisfacción que se acrecentó cuando más adelante, al detenernos junto a
una construcción donde había medio centenar de obreros, conversando con
ellos les preguntamos si tenían algún familiar entre los becados; y
aquellos humildes obreros de la construcción casi todos levantaron la
mano, porque uno tenía un hijo, otro tenía dos, otro tenía un sobrino,
otro tenía un hermano; el otro tenía a la novia estudiando en El
Nacional, en la Escuela de Domésticas, estudiando taquigrafía y
mecanografía (APLAUSOS). Y, prácticamente, no había uno que no tuviera
un familiar más o menos allegado.

Era la clase obrera, esa clase que produce, esa clase que trabaja, y esa
clase que siente tan profundamente la Revolución y que ve bien cerca de
ella lo que la Revolución significa.

¿Qué mejores condiciones que esas ---decía--- para forjar
revolucionarios, donde los jóvenes lo reciben todo, porque se los da la
sociedad, porque se los da el pueblo trabajador? Y allí van a estudiar
conforme a su capacidad, y van a recibir conforme a sus necesidades. Ya
desde ahora son estudiantes que practican una especie de fórmula
comunista: cada cual estudia según su capacidad y recibe según sus
necesidades (APLAUSOS).

¿Qué mejores condiciones y qué mejor escuela revolucionaria? ¿Qué
mejores condiciones para desarrollar, impulsar el espíritu
revolucionario de los jóvenes, el verdadero espíritu revolucionario, la
convicción y la conciencia, el conocimiento profundo, la preparación?

Nosotros tenemos escuelas de instrucción revolucionaria donde estudian a
veces 45 días, otras veces tres meses, cuatro, ocho. Si nosotros podemos
darles oportunidad a los jóvenes de estudiar marxismo no tres meses, no
un año, sino cinco años, siete años, ocho años, desde la secundaria
básica, desde la preuniversitaria, desde el instituto tecnológico y
desde la universidad (APLAUSOS). Y forjar masivamente, crear masivamente
cuadros revolucionarios, con el verdadero espíritu revolucionario, con
la profunda convicción de un verdadero revolucionario que sabe pensar,
que sabe discutir, que tiene una convicción, que tiene una disciplina,
que tiene una conciencia nueva, una actitud nueva ante la vida.

Ese es el revolucionario que nosotros queremos; ese es el revolucionario
que nosotros queremos en la organización política de la Revolución, ese
tipo de hombre que sea ejemplo; ese núcleo que tenga autoridad no
simplemente porque sea núcleo, sino porque sea ejemplo; que tenga
autoridad no porque se la impongan a nadie, sino porque todo el mundo la
reconozca. Porque quien quiera pasar de revolucionario siendo un vago,
no se ganará el respeto de nadie (APLAUSOS); quien quiera pasar de
revolucionario siendo un privilegiado, no se ganará el respeto de nadie.

Y por eso hay que ganarse la autoridad que da el ejemplo, que da la
conducta. Y así tienen que ser los núcleos. Y no descansaremos,
compañeros, ni debemos descansar, en la incesante lucha porque en el
aparato político de la Revolución, en el Partido Unido de la Revolución,
se junten los mejores hombres y mujeres de la patria.

Y que a la organización juvenil de la Revolución pertenezcan y militen
los mejores jóvenes de la patria, los más disciplinados, los más
cumplidores, los más estudiosos, los más abnegados, los más
trabajadores, lo mejor de nuestra juventud; y que sea un honor, un
altísimo honor, honor siempre, satisfacción siempre.

Ese el premio que deben aspirar a recibir los revolucionarios: la
satisfacción de quien cumple con su deber de hombre, de quien cumple con
su deber para con la sociedad y para con la patria.

¡Privilegios jamás! ¡Guerra al privilegio! ¡Guerra a todo lo que sea
debilidad, a todo lo que sea acomodamiento!

La Revolución ha integrado su Dirección Política; la Revolución ha
avanzado en el campo de la organización. Ahora debemos seguir marchando
adelante como una flecha disparada hacia el porvenir, trabajando bien,
seleccionando lo mejor, poniéndoles fin a estas cosas minúsculas, a este
tipo de sectarismo hueco y huero, inútil.

¡Guerra a ese sectarismo, que lleva al privilegio, que lleva al pantano!
¡Salgamos de ese pantano inmundo de un sectarismo miserable! ¡Y
empecemos, compañeras y compañeros, empecemos a hacer lo que la historia
espera de nosotros, lo que la patria espera de nosotros, lo que América
espera de nosotros, lo que el mundo espera de nosotros (APLAUSOS), con
espíritu verdaderamente revolucionario, con espíritu verdaderamente
nuevo, con espíritu verdaderamente creador, donde la piedra de toque de
cada hombre y cada mujer de la patria sea el mérito, sea el espíritu de
sacrificio, sea la conciencia revolucionaria, sea el amor a la
Revolución!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

(OVACION)
