DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
Y PRIMER SECRETARIO DE LAS ORI, EN LA CLAUSURA DEL CONGRESO DE LA
ASOCIACION DE JOVENES REBELDES, EN EL STADIUM LATINOAMERICANO, EL 4 DE
ABRIL DE 1962, "AÑO DE LA PLANIFICACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras:

Este acto tiene para nosotros especial significación y nosotros,
nosotros somos la generación ---estamos hablando de nosotros--- la
generación de revolucionarios más viejos, es decir, la generación adulta
de revolucionarios.

Y para nosotros, sencillamente, los que les llevamos un poco de años a
ustedes, este acto tiene especial significación, porque este acto es
como una cristalización de lo que la Revolución quiere, es como si se
cristalizara la esperanza de la Revolución.

¿Por qué hacemos Revolución? ¿Hacemos Revolución para nosotros? ¡No!,
hacemos Revolución para ustedes (APLAUSOS). ¿Hacemos Revolución por
nosotros? ¡No!, hacemos Revolución por ustedes. ¿Podemos hacer
Revolución con nosotros? ¡No!, podemos hacer Revolución con ustedes
(APLAUSOS).

La Revolución que estamos haciendo nosotros no es la Revolución que
nosotros queremos; la Revolución que nosotros queremos es la Revolución
que van a hacer ustedes. La sociedad que nosotros vivimos no es la
sociedad que nosotros queremos. La sociedad que nosotros queremos es la
sociedad en que van a vivir ustedes.

A nosotros nos ha correspondido el privilegio o el derecho de empezar a
hacer esa Revolución, a nosotros nos ha correspondido la oportunidad de
comenzar. A ustedes sí que les corresponderá el privilegio de llevarla
adelante. A nosotros nos han correspondido tal vez los momentos más
duros, los más difíciles; nos ha tocado el momento de la Revolución en
que las ideas tienen que abrirse paso por entre el bosque de los
prejuicios, de los hábitos, de las costumbres y de las ideas de la
sociedad vieja.

A nosotros nos ha correspondido lidiar con toda la herencia que nos dejó
el pasado. Pero en cambio confesamos que nosotros sentimos una emoción
profunda; nosotros sentimos una compensación muy grande cuando empezamos
a ver en ustedes, cuando empezamos a ver en este contingente inmenso de
jóvenes, los frutos de la Revolución que estamos haciendo. Cuando
empezamos a ver en esta muchedumbre de jóvenes al pueblo de mañana;
cuando empezamos a ver en ustedes la imagen del porvenir, cuando
empezamos a ver en ustedes la justeza de la obra de la Revolución.

Nuestros jóvenes, los jóvenes cubanos tienen un derecho muy grande a
todo el cariño del pueblo, a la admiración del pueblo, al respeto del
pueblo. Nuestros jóvenes, los jóvenes cubanos tienen muchas razones para
sentirse orgullosos, tienen muchas razones para sentirse satisfechos.

¿Por qué miramos con admiración a los jóvenes?, ¿por qué miramos con
cariño a los jóvenes? Miramos con admiración y con cariño a los jóvenes
porque los jóvenes han hecho mucho por esta Revolución nuestra
(APLAUSOS), porque los jóvenes han escrito páginas de heroísmo muy
grande en esta Revolución nuestra; porque los jóvenes nos han dado
sobradas razones en todos los órdenes para tener fe en los jóvenes. Por
todo lo que han hecho los jóvenes, por todo lo que han hecho en la
historia de nuestra patria, por todo lo que han hecho en la historia de
nuestra Revolución, es por lo que nosotros creemos en los jóvenes,
creemos en los jóvenes, creemos en los jóvenes ---y lo repito--- porque
creer en los jóvenes significa una actitud, creer en los jóvenes
significa un pensamiento.

Creer en los jóvenes determina una conducta, y la conducta de nosotros,
dirigentes revolucionarios, no sería la misma; si no tuviésemos fe en
los jóvenes, si no creyésemos en los jóvenes, nuestra conducta y nuestra
actitud sería distinta; nuestro trabajo con los jóvenes sería distinto y
los resultados, de no creer o de creer, serían también muy distintos.

Es necesario que creamos en los jóvenes. Creer en los jóvenes no es ver
en los jóvenes a la parte del pueblo simplemente entusiasta; no es ver
en los jóvenes a aquella parte del pueblo entusiasta pero irreflexiva;
llena de energía, pero incapaz, sin experiencia. Creer en los jóvenes no
es ver a los jóvenes simplemente con ese desdén con que muchas veces las
personas adultas miran hacia la juventud.

Creer en los jóvenes es ver en ellos además de entusiasmo, capacidad;
además de energía, responsabilidad; además de juventud, ¡pureza,
heroísmo, carácter, voluntad, amor a la patria, fe en la patria!
(APLAUSOS), ¡amor a la Revolución, fe en la Revolución, confianza en sí
mismos!, convicción profunda de que la juventud puede, de que la
juventud es capaz, convicción profunda de que sobre los hombros de la
juventud se pueden depositar grandes tareas.

Creer en la juventud es ver en la juventud la mejor materia prima de la
patria, la mejor materia prima de la juventud, de la Revolución; creer
en la juventud es mirar todo lo que nuestra juventud puede hacer; es ver
en esa juventud los dignos continuadores de la obra revolucionaria; es
ver en la juventud a mejores continuadores o constructores de la obra
revolucionaria mejores todavía que nosotros mismos.

Creer en la juventud es ver en ellos la generación del mañana, una
generación mejor que nuestra propia generación, una generación con
muchas más virtudes y muchos menos defectos que las virtudes y los
defectos de nuestra propia generación.

Porque creemos en los jóvenes, es porque tenemos una determinada actitud
ante los jóvenes. Pero es que los jóvenes de nuestro país se han ganado
esa fe; los jóvenes de nuestro país se han ganado ese derecho a nuestra
admiración.

Nuestra juventud, en la lucha contra la tiranía dio todo su esfuerzo;
nuestra juventud rindió, en aras de la Revolución y de la patria, un
altísimo tributo de sacrificio, de sangre y de vida. La historia de la
Revolución, la historia de la lucha del pueblo contra la tiranía, está
escrita con la lista interminable de jóvenes que cayeron en esa lucha,
está escrita con la lista interminable de los que murieron (APLAUSOS),
interminable lista de héroes, interminable lista de combatientes que
cayeron, luchando frente a los opresores, en las ciudades, en los
campos, en las montañas y en todos los frentes de batalla.

Pero, esa misma juventud no solo escribió páginas de heroísmo en la
lucha contra los opresores y por la conquista del poder, sino que ya en
el poder la Revolución nuestros jóvenes han escrito páginas igualmente
brillantes y heroicas en la lucha defendiendo a la patria frente al
imperialismo y en la lucha por llevar adelante la Revolución.

Fueron jóvenes los que se inscribieron en los contingentes de maestros
para ir a enseñar a las escuelas de las montañas; fue un joven, Conrado
Benítez (APLAUSOS), el primer mártir en la lucha contra la incultura; y
fue otro joven, Manuel Ascunce (APLAUSOS), quien diera su vida
heroicamente frente a las bandas del imperialismo durante la Campaña de
Alfabetización.

Nuestros jóvenes se han distinguido singularmente en la defensa de la
patria. Fueron jóvenes de 15 a 20 años nuestros artilleros antiaéreos
(APLAUSOS), que con tan extraordinario valor se enfrentaron a los
aviones enemigos; fueron igualmente jóvenes nuestros artilleros
antitanques (APLAUSOS). Y de nuevo, en los combates por defender la
Revolución de los ataques del imperialismo, los jóvenes pagaron también
un alto tributo de vidas. Pero no solo en el combate, no solo en la
guerra, sino también que nuestros jóvenes en las tareas pacíficas, en la
obra creadora de la Revolución, han escrito también una de las tareas
más gloriosas, cual fue su aporte de 100 000 brigadistas para erradicar
en un año el analfabetismo en nuestra patria (APLAUSOS).

¡¿Y qué página más hermosa que ésta, qué tarea más útil que ésta?!: el
hecho de que 100 000 jóvenes cubanos, en un país relativamente pequeño,
hayan respondido al llamamiento y se hayan marchado a las montañas, y
hayan permanecido allí durante largos meses, y hayan cumplido la tarea
que se les encomendó, y que justifica todo el prestigio de nuestra
juventud y toda la fe que nosotros tenemos en nuestros jóvenes.

Hemos querido señalar estos hechos, porque necesitamos que la juventud
cubana sea consciente de esto, necesitamos que la juventud cubana tenga
una gran fe en sí misma y que la juventud cubana tenga una gran
conciencia de su extraordinaria responsabilidad. Todo lo que hemos dicho
no significa sino que tenemos una gran juventud, que tenemos una gran
materia prima, que sobre esa base, sobre esa materia prima ha de
trabajar la Revolución.

La Revolución necesita que cada joven tenga en sí mismo una gran
confianza, la Revolución necesita que cada joven tenga en sí mismo un
alto sentido de la responsabilidad, la Revolución necesita que cada
joven tenga un alto nivel de preparación política, que cada joven
encierre un gran entusiasmo, que cada joven trate de forjarse un
carácter, que cada joven trate de hacer de sí mismo un gran
revolucionario. Con todas esas virtudes, con todas esas características
de nuestra juventud, debemos trabajar.

¿Todo lo que hemos dicho significa acaso que cada joven deba sentirse ya
un revolucionario?, ¿que cada joven se considere ya un gran
revolucionario?, ¿que cada joven se considere ya un revolucionario
formado, un revolucionario completo? ¿Sí o no? ¿Se considera cada joven
ya un revolucionario completo? (GRITOS DE: "¡No!") ¡No! ¿Por qué,
compañeros, por qué todavía no se puede considerar ningún joven un
revolucionario completo? Porque el revolucionario tiene que hacerse, el
revolucionario tiene que forjarse. Lo que es muy importante que tengamos
una visión clara de lo que debe ser un joven revolucionario.

¿Y quiénes tendrán derecho a llamarse Jóvenes Comunistas? ¿Es acaso un
extremismo bautizar la organización juvenil con el nombre de Unión de
Jóvenes Comunistas? ¡No! ¡No! Porque, precisamente, la función de esa
organización es formar jóvenes que tengan una actitud comunista ante la
sociedad y ante la vida; de formar jóvenes que han de vivir en una
sociedad nueva, en una sociedad distinta, en una sociedad muy diferente
de la sociedad en que hemos vivido. La misión de esa organización es
formar jóvenes capaces de construir esa sociedad y de vivir en esa
sociedad.

Nuestra actual generación no está capacitada para vivir en esa sociedad,
nuestra actual generación no está preparada para vivir en esa sociedad.
Nuestra actual generación es una generación que creció y se educó bajo
la sociedad capitalista.

La sociedad capitalista era la sociedad de la explotación, en primer
lugar, la sociedad del privilegio, la sociedad de la discriminación, la
sociedad de la desigualdad, la sociedad del egoísmo, la sociedad en que
el hombre era el enemigo del hombre. En esas ideas, en esas costumbres
se educó nuestra generación, con toda la secuela de prejuicios, de
privilegios, de desigualdades y de egoísmos que en el carácter y en la
mente de cada ciudadano tenía que grabar esa sociedad.

La existencia de clases explotadas y de clases explotadoras trajo
consigo esa tremenda pugna de intereses, esa tremenda lucha de clases,
ese choque de intereses, ese choque de clases que deja también hondas
huellas en la mente y en el carácter de los ciudadanos.

Todos sabemos, incluso, de casos de familias divididas, donde el padre o
la madre tenían una posición ante la Revolución y el otro cónyuge tenía
otra posición. Todos saben de casos de familias divididas en que la
madre o el padre se encuentran en el extranjero, y a veces los hijos
separados de los padres, o una parte de la familia en el extranjero y
otra parte en el país. Todos saben que ese choque de clases, ese choque
de intereses, dejó sus huellas, incluso en el seno de muchos hogares.
Esa es la consecuencia inevitable de lo que era la sociedad capitalista,
la sociedad de explotadores y explotados.

Eso no volverá a ocurrir jamás en nuestra patria. Jamás en el futuro
existirán esos choques; jamás en el futuro se dividirán los padres entre
sí ni los padres de los hijos, porque en el futuro habrán desaparecido
para siempre las causas que engendraron esas tremendas y dolorosas
divisiones, las causas que engendraron esas heridas. ¡Porque en el
futuro no volverá a haber jamás, no volverá a existir jamás en nuestra
patria, y en el futuro existirán cada vez menos en el mundo, sociedades
de explotadores y explotados, de privilegiados y discriminados!
Desaparecerán esas causas económicas y sociales que engendran esos
antagonismos en el seno de las sociedades humanas.

La sociedad del futuro será una sociedad sin antagonismos sociales, una
sociedad sin explotadores ni explotados, una sociedad sin privilegiados
ni discriminados.

¡Y que bien vale la pena toda la sangre que se ha derramado y todos los
sacrificios que se han hecho para poder decir esto: que nuestra sociedad
será una sociedad sin explotadores ni explotados, sin privilegiados ni
discriminados! (APLAUSOS.)

Y cada ciudadano se acostumbrará a mirar a sus semejantes no como su
enemigo, sino como su hermano, no al hombre fiera, contra el cual tenga
que defenderse, sino al hombre verdaderamente humano, en el cual tiene a
un hermano, en el cual tiene a quien le ayuda; no verá en sus semejantes
al superior o al inferior, verá en sus semejantes a su igual; y no verá
privilegios, sino méritos, ya que el mérito ha de ser lo que distinga a
un ciudadano de otro, ya que el mérito ha de ser la única regla que se
le pueda aplicar a cada ciudadano.

Viviremos en una sociedad sin egoísmos; viviremos en una sociedad sin
odios; viviremos en una sociedad donde todos estarán trabajando para
cada uno y donde cada uno estará trabajando para todos (APLAUSOS). Ese
mundo será mucho mejor; ese mundo será mucho más feliz.

En la sociedad capitalista el hombre era un ser aislado, un ser
acorralado; si se quedaba sin trabajo nadie lo ayudaba; si se enfermaba,
nadie lo ayudaba; si moría no podía esperar de nadie que ayudara a sus
hijos, sus hijos serían pordioseros, sus hijos andarían descalzos, sus
hijos pasarían hambre, sus hijos serían igualmente explotados.

En la sociedad capitalista el hombre no podía esperar nada de sus
semejantes, como no fuese el mal, como no fuese daño.

En la sociedad socialista y en la futura sociedad comunista que venga
luego, cada hombre, cada niño, cada mujer, cada joven, cada anciano,
tendrá la ayuda y el apoyo de millones de sus semejantes. ¡Todos los
brazos se moverán para vestir y calzar a un niño huérfano! ¡Todos los
brazos se moverán para alimentar a ese niño desvalido, para alimentar al
anciano, para alimentar al enfermo, para alimentar y ayudar al inválido!
Cada ciudadano podrá contar con la energía y con los recursos de todos
sus semejantes, de toda la sociedad, para alimentarlo, si tiene hambre,
para curarlo, si padece alguna enfermedad, para ayudarlo, si es
desvalido, para sostenerlo si ya no puede trabajar. ¡Esa es la sociedad
socialista, y aún más perfecta será la sociedad comunista! (APLAUSOS.)

Todos trabajaremos para todos; todos trabajaremos cuanto sea nuestra
capacidad para trabajar, y todos recibiremos cuanto seamos capaces de
necesitar; esa será la sociedad comunista; esa será la sociedad en que
han de vivir ustedes; esa será la sociedad por la cual habrán de luchar
y habrán de trabajar ustedes (APLAUSOS).

La sociedad socialista es todavía imperfecta, lleva consigo muchas
imperfecciones todavía, pero con todo, es muy superior a la sociedad
capitalista.

Nuestro pueblo ni siquiera está viviendo todavía en una sociedad
socialista; nuestro pueblo ha emprendido el camino del socialismo y está
construyendo una sociedad socialista, pero esa no es más que una etapa
inevitable de tránsito, una etapa que no se puede saltar. Nuestra
generación vivirá en esa sociedad socialista, y ustedes vivirán en la
sociedad comunista (APLAUSOS).

Naturalmente que en esta etapa de tránsito debemos tener siempre muy
presente eso, que es una etapa de tránsito, y todas las posiciones que
podamos ganar para construir el futuro, para construir esa futura
sociedad comunista, debemos ganarla; cuantos avances de manera realista
podamos hacer, debemos hacerlo.

Esa debe ser nuestra norma: construir realistamente el presente, prever
audazmente la construcción del futuro.

Y ustedes tienen una gran responsabilidad en la construcción de ese
futuro.

Con este acto se cierra el Congreso. En este Congreso se ha adoptado ya
un nombre, Unión de Jóvenes Comunistas. Ahora bien, serán necesarios
requisitos muy especiales para pertenecer a esa organización; serán
necesarios requisitos muy especiales para pertenecer a una célula de la
Unión de Jóvenes Comunistas.

¿Y cuál va a ser el criterio? ¿Acaso un criterio sectario? No. El
criterio será, sencillamente, la calidad y el mérito de cada joven. En
eso sí que no puede influir ningún tipo de amiguismo, ningún tipo de
falso compañerismo; no deben influir criterios subjetivos.

Para pertenecer a la organización hay que dar pruebas fehacientes e
indudables que se trata en todo caso de un joven verdaderamente modelo,
de un joven verdaderamente digno de llamarse Joven Comunista.

No va a ser fácil, no va a ser fácil, porque ser Joven Comunista no
significará privilegio de ninguna clase, sino todo lo contrario: ser
Joven Comunista significará sacrificio, significará renunciamiento,
significará abnegación; ser Joven Comunista significará que por su
conducta, dondequiera que se encuentre ese joven, podrá contar con el
reconocimiento y con la admiración de todos los demás jóvenes, con el
reconocimiento indiscutible y la admiración ilimitada, por su conducta,
de todos los demás jóvenes. No será, de ninguna forma, que cuente con el
reconocimiento porque alguien lo haya señalado de dedo, porque alguien
lo haya designado de dedo o porque alguien lo haya situado en un cargo
determinado. El principio, ahora y siempre, tendrá que ser el principio
de la calidad y del mérito. No será una autoridad transferida, no será
la autoridad que la organización le dé a ese joven, sino que la
autoridad de ese joven debe provenir, esencialmente, de su
comportamiento, de su conducta y de sus méritos ante las masas. Y no
será, como a veces ocurre, que la organización le dé prestigio y le dé
autoridad al joven, sino precisamente a la inversa: que el prestigio y
la autoridad que ese joven tenga ante las masas sea prestigio y
autoridad que ese joven transfiere a su organización (APLAUSOS).

Creemos que eso es bien claro. No se trata de que algún joven diga:
"tengo autoridad ante este centro de trabajo, ante este centro de
estudio, porque soy Joven Comunista", sino "soy Joven Comunista, porque
tengo autoridad, mérito y prestigio ante la masa", que son dos cosas muy
distintas (APLAUSOS).

Así tiene que ser hoy y así tendrá que ser siempre. Porque desde hoy, en
todo, debemos ir forjando normas de organización, desde hoy tenemos que
ir aplicando una política de métodos correctos y de principios
revolucionarios; cuando no se aplican los métodos y los principios, más
tarde o más temprano salen las consecuencias.

Todos no podrán ser Jóvenes Comunistas. Jóvenes Comunistas podrán
llamarse solo aquellos que, por su conducta y por sus méritos, sean
acreedores a pertenecer a esa organización.

¿Y qué hacer con un joven que tiene primero una buena conducta, una gran
conducta, un gran mérito, y al cabo de los años o al cabo de cierto
tiempo comienza a dejar de tener esas virtudes y esos méritos? Pues,
sencillamente, hay que darle de baja de la organización, porque el haber
adquirido ese derecho no significa un derecho vitalicio, un derecho
perpetuo, sino que ese derecho ganado por sus méritos tiene que saber
mantenerlos una vez que ha sido designado miembro de la organización.

Nosotros somos partidarios de que las normas sean rígidas, porque solo
eso será lo que le dé verdadera calidad, y, sobre todo, compañeros y
compañeras, porque es muy importante que cuando al pueblo le digan "ese
es un Joven Comunista", todo el pueblo sepa que se trata de un joven
lleno de méritos y un joven lleno de virtudes. Porque lo peor que nos
pudiera pasar es que un joven miembro de la organización se comporte
incorrectamente, se comporte indebidamente, porque entonces no solo
desprestigia a la Revolución y desprestigia a la organización, sino que,
incluso, desprestigia al comunismo (APLAUSOS).

Y desde ahora hay que ceñirse a normas que garanticen que el pueblo
pueda tener absoluta fe en los miembros de la Unión de Jóvenes
Comunistas, es decir, en los Jóvenes Comunistas.

El joven que en virtud de que en el Estado se le asigne algún cargo, un
cargo de confianza, bien remunerado, que sin tener familia que sostener,
sin tener grandes necesidades, recibe un sueldo de \$500.00 y se queda
tan tranquilo y empieza a disfrutar de ese sueldo, superior a todas sus
necesidades, ese joven no podrá ser un Joven Comunista, no podrá
llamarse un Joven Comunista (APLAUSOS).

Nadie está llamado, nadie está llamado o está obligado a pertenecer a la
Unión: es una asociación absolutamente libre de jóvenes revolucionarios,
pero que no significará privilegios en ningún sentido, sino sacrificios,
para que se sepa que ahí en esa organización se va a buscar sacrificio,
abnegación y renunciamiento.

Es decir, que hay que tener temple para ser un Joven Comunista, hay que
tener carácter para ser un Joven Comunista, hay que tener abnegación
para ser un Joven Comunista, hay que tener vocación para ser un Joven
Comunista, hay que saber cumplir. Si se es estudiante, hay que ser
inexorablemente buen estudiante; si se es trabajador de una fábrica, hay
que ser obrero modelo en esa fábrica; hay que ser ejemplo de buen
compañero, hay que ser ejemplo de sacrificio, hay que ser ejemplo de
voluntad; han de ser los primeros en todo, en el trabajo, en el estudio,
en los deportes, en la vida de relación con los demás compañeros.

El joven orgulloso no puede ser un Joven Comunista. El Joven Comunista
ha de ser, antes que nada, un compañero modesto, porque la modestia es
una de las primeras virtudes del revolucionario (APLAUSOS). El que se
crea superior a los demás, o que trate a los demás con espíritu de
superioridad, no puede ser un Joven Comunista; quien le restriegue a
otro sus presuntas virtudes, no puede ser un Joven Comunista; quien le
niegue a otro el compañerismo, quien le niegue a otro la ayuda, quien le
niegue a los demás el brazo generoso para ayudarlo, quien quiera hundir
a un joven, pisotearlo, en vez de ayudarlo, no puede ser un Joven
Comunista (APLAUSOS). Porque el Joven Comunista tiene que ser un apóstol
de sus ideas, un predicador de sus ideas, y tiene que predicar, en
primer lugar, con el ejemplo; tiene que conquistar jóvenes y no alejar
jóvenes.

Quien aleje jóvenes de sí con sus métodos despóticos, con su desprecio y
con su falta de generosidad hacia los demás jóvenes, no puede ser un
Joven Comunista.

El Joven Comunista tiene que ganarse a los demás jóvenes, conquistarlos
para su causa; ganarlos con su ejemplo; atraerlos a las filas de la
Revolución; ayudarles, enseñarles, dándoles oportunidad de aprender,
dándoles oportunidad de rectificar. Un Joven Comunista no puede albergar
odios; el odio del Joven Comunista es hacia los explotadores, hacia los
enemigos de la Revolución, hacia los explotadores de la humanidad, hacia
los imperialistas, hacia los guerreristas.

Hacia el joven compañero de estudios no puede, no debe sentir odio; debe
sentir afecto, debe tratar de ganar, debe sumar. Bueno es recalcar esto,
porque hay gente que ha tenido el sistema de alejar gente de la
Revolución en vez de atraer; extender la punta del pie a los demás, en
vez de extenderles a los demás la mano; ganarle enemigos a la
Revolución, en vez de ganarle amigos a la Revolución.

El deber de la Revolución, el deber de cada revolucionario, es ganar,
sumar, y no perder, no restar. Acercar a la Revolución y no alejar de la
Revolución. Pero si esa norma es correcta para cualquier revolucionario,
lo es aún más para los jóvenes. Es necesario que entre los jóvenes haya
respeto, es necesario que entre los jóvenes haya lealtad, es necesario
que entre los jóvenes existan normas de relaciones humanas.

Compañeros, es muy importante saber mantener normas de relaciones
humanas; ayudar a un compañero cuando está deprimido, no desalentarlo,
no burlarse de él, no hacer bromas a costa de él. Es muy importante que
si tenemos una opinión de un compañero sobre un defecto, no andar
hablando con cincuenta compañeros más y haciendo a los demás una opinión
negativa de ese compañero. Lo correcto es ir directamente al compañero y
señalarle el defecto (APLAUSOS).

No le hacemos ningún favor a un joven cuando salimos por todas partes
hablando mal de sus defectos; le hacemos un favor verdadero si vamos a
él y se lo señalamos. Cuando en vez de señalarlo por la espalda lo
señalamos en el núcleo, o en la asamblea de la clase, o en la asamblea
de la fábrica y en el nivel donde corresponda.

Así sí haremos críticas positivas; así sí haremos favor a los demás.
Hemos dicho en una ocasión: guerra al sectarismo; pues bien, digamos
ahora: ¡guerra a la intriga, guerra al chisme, guerra al rumor por la
espalda, guerra a la incivilidad (APLAUSOS), guerra a la mentira, guerra
a la hipocresía, guerra a la insinceridad!

¡Lo que haya de decirse de un compañero, hay que decírselo a él y no a
otros; hay que decirlo por delante y no por la espalda! (APLAUSOS.)

Pero, además, hay que ser comprensivos, hay que ayudar y no fulminar un
joven; hay que darle oportunidad de rectificar, hay que darle
oportunidad de educarse, hay que darle oportunidad de cambiar.

En los estatutos, por supuesto, está que el joven que no sea modelo de
trabajador no puede ser Joven Comunista; que el joven que le suspendan
el curso, el joven que no pase de curso, no puede ser Joven Comunista
(APLAUSOS).

Buen trabajador, buen estudiante, buen deportista. La organización tiene
sus militantes profesionales, sus cuadros que se dedican todo el tiempo
al trabajo. Bien, pero aquel que estudia en la Universidad, que estudia
en las escuelas tecnológicas, o en los centros preuniversitarios, o en
cualquier centro, tiene que aprobar su curso. Si no aprueba el curso,
automáticamente deja de ser miembro de la Unión de Jóvenes Comunistas
(APLAUSOS).

El Joven Comunista, además, tiene que estar dispuesto a dar su vida por
la Revolución y por la patria sin vacilación (APLAUSOS). Esa es
condición esencial de todo Joven Comunista. Y así el carácter y el
concepto del Joven Comunista tiene que ir formado de todos esos
atributos, de todas esas cualidades, de todas esas virtudes, de manera
que ser Joven Comunista constituya el más alto, el más señalado y el más
preciado galardón de todo joven.

Ya no se trata solamente de nosotros; se trata de que nuestra juventud
debe también ser ejemplo a la juventud revolucionaria en América Latina;
se trata de que nuestra juventud marcha a la vanguardia.

América Latina es un continente convulsionado por la ola revolucionaria
que se desata. Los imperialistas tratan de frenar esa ola, tratan de
lograr el imposible de impedir el avance de esa ola revolucionaria; pero
más que una ola revolucionaria, es un verdadero ras de mar
revolucionario que barrerá con el imperialismo en nuestros pueblos de
América Latina (APLAUSOS).

Las contradicciones se agudizan cada vez más, el desprestigio del
imperialismo es cada vez mayor y se enreda cada vez más en esas
contradicciones.

Lo que acaba de suceder en la Argentina es un verdadero ejemplo. La
"hojita de parra" la han perdido. Su democracia representativa acaba de
ser objeto de uno de los más desvergonzados actos de violencia y de
fuerza. Hasta los propios títeres del imperialismo sucumben ante la
agudización de las contradicciones, ante la violencia de la reacción
proimperialista.

Así vemos que en unas elecciones, las fuerzas populares obtienen la
victoria y al otro día intervienen aquellos Estados o provincias donde
había sido derrotado el régimen proimperialista. A los pocos días por la
fuerza destituyen al que estaba fungiendo como Presidente
Constitucional.

Hace verdaderamente mucha gracia ver el estupor de algunos farsantes.
Los hechos de la Argentina ponen tan al desnudo al imperialismo que el
gobierno imperialista de los Estados Unidos luce verdaderamente
desconcertado ante los acontecimientos, que no son más que el fruto de
su propia política injerencista.

Mientras, por otra parte, ¿qué hace el señor Rómulo Betancourt? ¿Cómo
actúa el señor Rómulo Betancourt? El señor Rómulo Betancourt retira su
embajador de Argentina, ruborizado ante los hechos, es decir, simulando
estar ruborizado, porque ¿quién es el señor Rómulo Betancourt, sino un
agente reaccionario del imperialismo, asesino de obreros y estudiantes,
asesino de campesinos, encarcelador de miles de ciudadanos, que a sangre
y fuego mantiene un régimen de concesiones y de entrega a los monopolios
imperialistas? Y ahora, ¿cómo reacciona ante el caso de Argentina? Pues,
reacciona, sencillamente, como una prostituta ruborizada (APLAUSOS).

Son las contradicciones del imperialismo en la América Latina.

¿Qué ocurre en Ecuador? En Ecuador ocurre lo mismo que en Argentina.
Todo el mundo sabe que en Ecuador el señor Arosemena llegó al poder
apoyado por los obreros, por los campesinos y por los estudiantes. Al
llegar al poder designa un gabinete de reaccionarios, donde no había un
solo estudiante, un solo obrero, ni un solo campesino. No obstante, se
mantenía firme en el propósito de mantener relaciones con el Gobierno
Revolucionario cubano. Las relaciones con Cuba eran la prueba definitiva
de su actitud como gobernante, de su postura como gobernante.

Bastó una visita de un general yanki, jefe de las tropas yankis en el
Comando del Caribe; bastó una visita a la ciudad de Cuenca, en Ecuador,
¿qué había allí en la ciudad de Cuenca? En la ciudad de Cuenca estaban
entrenando una tropa antiguerrillera. Oficiales yankis estaban
entrenando una tropa antiguerrillera en la ciudad de Cuenca.

El jefe de las fuerzas yankis en el Caribe visitó a esa tropa en la
ciudad de Cuenca y de allí mismo, a los pocos días salió el ultimátum al
Presidente de la República para que rompiera con Cuba. Ese ultimátum
llegó y contó con el apoyo inmediato del Primer Jefe y el Segundo Jefe
de las Fuerzas Armadas, que eran elementos conocidamente reaccionarios.

Nosotros teníamos ciertas noticias de Ecuador, algunas de ellas
desalentadoras. Nosotros sabíamos que el gabinete era reaccionario,
nosotros sabíamos que el Primer Jefe y el Segundo Jefe del Estado Mayor
del Ejército eran elementos proimperialistas y reaccionarios. Nosotros
sabíamos que el señor Arosemena se las pasaba completamente embriagado
desde el lunes hasta el domingo, en algunas ocasiones. Nosotros sabíamos
eso. Nosotros sabíamos que el Presidente de ese hermano país se había
entregado a la bebida de una manera desenfrenada. Eso lo sabía también
todo el pueblo del Ecuador, desde luego, los reaccionarios aprovechaban
eso, los reaccionarios se encargaban de sacar fotografías de este señor
en medio de francachelas y en medio de borracheras. De manera que iba
perdiendo cada vez más su autoridad, pero no obstante Arosemena decía, y
repetía una y otra vez, que no rompería con Cuba, que a él no lo podría
nadie obligar a romper con Cuba; que él no era Frondizi; que a él había
que matarlo, que él sería capaz de cualquier cosa antes que romper con
Cuba.

Y nosotros confiábamos en su firmeza de propósito. No le teníamos por un
hombre cobarde, no considerábamos que fuese un hombre cobarde. Todo lo
contrario, considerábamos que tendría valor para oponerse a los
militares.

En sus ratos de cordura, como en sus ratos de ocio, y en sus ratos de
embriaguez siempre repetía que nadie lo haría romper relaciones con
Cuba. Todo indicaba que tendría al final una postura digna, que tendría
al final un gesto.

No sabemos si tendrá o no tendrá a última hora un gesto, quizás
reaccione, pero lamentablemente reaccionará demasiado tarde. Desde el
momento que aceptó la imposición de los militares, desde el momento que
aceptó la exigencia de los militares para romper con Cuba, Arosemena
dejó de ser el gobernante de poder. Desde ese momento renunció a su
investidura en favor de los fueros militares; desde ese momento será un
prisionero de los militares, porque esa acción marcó su divorcio total
con las masas populares, su divorcio total con las masas obreras,
campesinas y estudiantiles.

Desde el momento que renunció a ese apoyo, mal podrá enfrentarse en lo
adelante a la exigencia de los militares, mal podrá librarse de las
ataduras, mal podrá librarse de las cadenas del militarismo. Porque
antes tenía pueblo, antes pudo movilizar a los obreros, a los
campesinos, a los estudiantes; ahora no, ahora está solo con los
reaccionarios; ahora está solo con los militares y le harán al fin y al
cabo lo mismo que a Frondizi. Cualquier día, en una de esas borracheras
lo agarran y lo llevan a una embajada. Cualquier día se despierta en una
embajada.

Es posible que los militares actúen con él peor que con Frondizi, porque
él ha sido más cobarde que Frondizi, porque él resistió menos que
Frondizi, porque Frondizi hace mucho rato que no tenía pueblo, hace
mucho rato que no tenía ni podía tener apoyo de obreros, de estudiantes
y de campesinos; y Arosemena podía tener y habría tenido el apoyo de las
fuerzas populares para resistir a la presión de los militares, teniendo
fuerza para resistir, no resistió, resistió menos que Frondizi, fue más
cobarde que Frondizi. El que decía que no era Frondizi, ha resultado ser
menos que Frondizi, y el puntapié, que al fin y al cabo le darán los
militares, será un puntapié más grande que el que le dieron a Frondizi
(APLAUSOS).

Ahí tienen los jóvenes latinoamericanos lo que significan las escuelas
de oficiales antiguerrilleros, lo que significan los entrenamientos de
tropas antiguerrilleras, ahí lo tienen: tropas para imponerse por la
fuerza a los gobiernos, para arrastrar a los gobiernos a posturas cada
vez más y más reaccionarias.

Pero, ¿qué significa esto? ¿Significa, acaso, que se aleja la
posibilidad revolucionaria? ¡No!, significa que se acerca. ¿Significa,
acaso, que desaparecen las condiciones objetivas de la revolución
latinoamericana? ¡No!, significa que esas condiciones objetivas para la
revolución latinoamericana se presentan en grado cada vez mayor y cada
vez más evidente; significa que las fuerzas se polarizan, que las
contradicciones se agudizan, que la ola revolucionaria de América Latina
cobra altura, que el imperialismo presiona a los gobiernos y se
atrinchera en las posiciones más reaccionarias, y moviliza a los
sectores más reaccionarios, a los militaristas, a los latifundistas, a
los explotadores y a todos los elementos más negativos, para
enfrentarlos a los pueblos.

¿Significan esos entrenamientos de fuerzas antiguerrilleras que podrán
aplastar a los pueblos? ¡No!, porque contra la revolución, contra la
rebelión de los pueblos no se ha inventado todavía ninguna táctica
eficaz; contra la lucha de los pueblos por su liberación no se ha
inventado todavía ninguna táctica, ninguna escuela. Los fracasos del
imperialismo en Viet Nam del Sur, país pequeño en población y pequeño en
extensión, demuestra que los imperialistas, por muchas escuelas
antiguerrilleras que organicen, no podrán impedir la lucha de los
pueblos por su independencia. Y el hecho de que se tomen tanto interés
en organizar escuelas antiguerrilleras revela el temor del imperialismo
a las guerrillas revolucionarias, revela el temor del imperialismo a la
táctica que hizo posible el triunfo de la Revolución en nuestra patria,
revela el miedo del imperialismo a las condiciones que harían invencible
a la revolución latinoamericana si sabe aprovechar la experiencia de la
Revolución Cubana, si sabe recoger y utilizar, con espíritu creador
aplicado a las condiciones objetivas de sus respectivos países, las
tácticas de la Revolución Cubana.

El hecho es que al cabo de un año de "Alianza para el Progreso", los
propios periódicos imperialistas la están llamando ya "Alianza que no
progresa", y en realidad ha sido la "Alianza del retroceso", la "Alianza
del fracaso".

Cada vez es más fuerte el sentimiento revolucionario de los pueblos de
América Latina, cada vez son mayores las contradicciones, cada vez es
mayor el desprestigio del imperialismo, cada vez es más evidente la
debilidad de la reacción. ¿Qué quiere decir todo esto? Quiere decir que
estamos ante un gran minuto, una gran hora revolucionaria; que estamos
en los umbrales de la gran revolución latinoamericana, que los pueblos
de América Latina han emprendido el camino de su liberación y nada ni
nadie los podrá detener; que estamos ante un continente que despierta,
que estamos ante grandes masas de obreros, de campesinos, de
estudiantes, de jóvenes que se yerguen para luchar por las mismas cosas
que hemos luchado nosotros, para hacer ---igual que nosotros--- sus
revoluciones contra el imperialismo, contra el feudalismo y contra la
explotación.

Es importante que nuestros jóvenes tengan presente que su obra, su
ejemplo, no solo será útil a la patria, sino que será útil también a
todos los pueblos de América Latina, que nuestras experiencias servirán
también a los pueblos hermanos de América Latina, a los jóvenes de
América Latina. Por eso es tan importante la misión que tienen ustedes,
la misión de ser no solo abanderados del futuro, de la sociedad más
perfecta, de la sociedad comunista; no solo de ser los abanderados de
las ideas del porvenir, sino ser también el ejemplo ---como lo es
nuestra Revolución--- de los jóvenes de América, ser también los
abanderados de los ideales de todos los jóvenes de América Latina.

¡Viva la Unión de Jóvenes Comunistas! (GRITOS DE: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
