DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, RESUMIENDO LA REUNION CON LOS DIRECTORES DE
ESCUELAS DE INSTRUCCION REVOLUCIONARIA, CELEBRADA EN EL EDIFICIO DE LA
DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI, EL 27 DE JUNIO DE 1962, \"AÑO DE LA
PLANIFICACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros directores de las escuelas de instrucción revolucionaria:

Ya yo tengo por experiencia que estas reuniones que son muy largas ---y
creo que tengo una vieja experiencia en reuniones largas--- al final,
cuando llega la hora de hacer este resumen o esta conclusión, suele
ocurrir que ya las personas están cansadas y nosotros mismos estamos un
poco cansados, después que estamos muchas horas, y ayer tuvimos una que
fue más larga que esta todavía; esta creo que ha sido un poco más ligera
y más breve.

En primer lugar, quiero expresarles nuestra impresión sobre la reunión.
En realidad esta reunión nos hace a nosotros muy buena impresión, aunque
por lo general nunca podemos sentirnos enteramente satisfechos de lo que
hayamos logrado del trabajo, porque en realidad todo el trabajo
revolucionario ---y todo trabajo revolucionario tiene siempre muchas
cosas que superar---, todo trabajo revolucionario, sobre todo en la
primera parte, en la primera etapa de una revolución, tiene muchas
lagunas, muchos defectos, y no puede ser de otra manera.

En realidad se tiene la impresión aquí, en una reunión como esta, de que
poco a poco, venciendo los obstáculos naturales, tropezando, cayendo,
volviéndonos a levantar, luchando, se ve realmente en marcha, se ve en
marcha un gran movimiento de educación revolucionaria.

Los compañeros que han hecho uso de la palabra representando a la
dirección nacional de las escuelas de instrucción revolucionaria en cada
provincia, han hablado aquí de manera seria, responsable. Han demostrado
que hay una serie de compañeros seriamente enfrascados en el trabajo de
la instrucción revolucionaria, que han tomado con una gran
responsabilidad su tarea y que, además, son compañeros que se les ve la
vocación por el trabajo que están realizando. Y además, nosotros sabemos
que de la nada prácticamente se ha organizado este movimiento de
instrucción o de educación revolucionaria.

Nosotros sabemos que una gran parte de ustedes fueron alumnos
precisamente de los primeros cursos que se organizaron, y que producto
de la selección en las escuelas, ha ido formándose esta organización,
esta organización que ya cuenta con varios cientos de compañeros y de
compañeras dedicadas, dedicados a este trabajo.

Es lógico que se cuente hoy con muchos más recursos humanos ---que es lo
más importante--- de lo que se contaba cuando se comenzaron a organizar
las escuelas; y es también el hecho evidente de que son todos ustedes
compañeros jóvenes que tienen todas las posibilidades y todas las
oportunidades de continuar desarrollándose, continuar preparándose,
continuar capacitándose para este trabajo que apenas empieza.

La realidad de que de la nada se haya formado esta organización, y la
posibilidad de que de las propias escuelas sigan surgiendo valores
revolucionarios, valores jóvenes, materia prima de calidad para seguir
formando cuadros para este movimiento de educación revolucionaria,
permite hacerse una imagen optimista de las perspectivas que este
movimiento tiene.

Y desde luego que es importante o es alentador este esfuerzo o esa
posibilidad, por la importancia que tiene para la Revolución la
elevación del nivel político de los cuadros y de las masas.

Hemos sido quizás menos exigentes que las academias, que las
universidades, que los institutos, que los organismos. Hay centros de
enseñanza ya preestablecidos, de enseñanzas técnicas, de enseñanzas
universitarias, que son muy exigentes. Está bien, ellos se pueden dar el
lujo de ser muy exigentes, si cuentan con un número, aunque sea pequeño,
ya, de profesores formados; o tienen la posibilidad de contratar
profesores para enseñar ingeniería, enseñar medicina, enseñar en las
escuelas tecnológicas.

Pero no podía decir la dirección de escuelas de instrucción
revolucionaria, que contara con un equipo de profesores altamente
experimentados, ni mucho menos podía concebirse que para un trabajo de
esta índole fuésemos a contratar profesores y técnicos para enseñar aquí
en Cuba instrucción revolucionaria. Y sin embargo, lo que se está
enseñando es más importante que la medicina, que la ingeniería, que la
arquitectura; es más importante que cualquier facultad tecnológica o
cualquier facultad universitaria. Lo que se está enseñando es más
difícil, además de más importante: y lo que se está enseñando es también
una ciencia, pero la ciencia más compleja, la ciencia más difícil, la
ciencia más profunda, y no una ciencia muerta sino una ciencia en pleno
desarrollo histórico. Porque, ¿qué puede haber más difícil y más
complejo, en primer lugar, que una Revolución: qué puede haber más
difícil y más complejo en la vida de los pueblos que la política: y qué
puede haber más difícil que aquello que tiene que irse aprendiendo en
medio del fragor de la lucha, de la batalla diaria? Y que de la propia
lucha y de cada batalla tiene que ir extrayendo más y más conocimientos.
Y porque, además, la política y la Revolución, en general todas estas
actividades de la sociedad humana, por lo general aparecen ante los ojos
del pueblo camufladas, ocultas por un sinnúmero de fachadas que ocultan
a la vista de los pueblos el verdadero fondo de las cuestiones políticas
y sociales. Pero, además, es algo que hay que ir dilucidando en medio de
pasiones, en medio de los odios de clase, en medio de tremendos
conflictos de intereses. Por eso es la política y la Revolución algo
mucho más difícil que cualquier cosa que se estudie en las
universidades. Hemos sido menos ambiciosos y sin embargo somos más
ambiciosos; es decir, nos hemos conformado con empezar utilizando lo
poco que teníamos, y sin embargo aspiramos a que algún día podamos
utilizar lo mucho que estamos formando hoy. Hemos sido más prácticos,
porque nos hemos adentrado por estos caminos, avanzando lentamente si se
quiere, pero ganando terreno cada día; hemos ido ganando terreno, y así,
con constancia, con tenacidad, iremos logrando en el camino de la
ciencia política todo lo que nos propongamos ganar. Y cuando nosotros
hablamos de ciencia política y de ciencia revolucionaria, nos estamos
refiriendo a la única ciencia política y a la única ciencia
revolucionaria verdadera, que es el marxismo.

Para la Revolución nuestra, proceso convulso, audaz, que se adentra en
la historia firme y resueltamente, desafiando tantas y tantas
dificultades, significa mucho el que nuestro pueblo, todos nosotros
---unos más tarde, otros más temprano---, hayamos ido haciendo nuestra
la única ciencia política y revolucionaria verdadera que existe.

Desde el momento en que nuestra Revolución, por el hecho mismo de ser
una revolución, por el hecho de haber desatado las fuerzas
revolucionarias de nuestra sociedad, por el hecho mismo de haberse
enfrentado resueltamente al enemigo ---y el enemigo no era otro que el
imperialismo---, por el hecho mismo de habernos enfrentado a los
enemigos de los pueblos ---y los enemigos históricos de los pueblos no
eran otros que los explotadores de los pueblos---, por el hecho de haber
desatado la lucha de clases en toda su dimensión, arribáramos
inevitablemente hacia la única formulación ideológica a que podía
arribarse, hayamos hecho nuestra la riquísima experiencia, experiencia
de más de un siglo, el caudal extraordinario de conocimientos que el
marxismo encierra, significa para nosotros una ventaja extraordinaria en
esta lucha.

Porque el marxismo no es solo la única verdadera ciencia de la política
y de la revolución, sino que desde que el hombre tiene conciencia de sí
mismo, es la única interpretación verdadera del proceso de desarrollo de
la historia humana. Y nada menos que en este terreno, en ese caudal
inmenso de experiencia y de conocimiento, nos hemos adentrado con lo que
teníamos, con lo poco que teníamos, para desarrollar un movimiento de la
magnitud de este movimiento de educación revolucionaria, y sin embargo
modestamente, modestísimamente, hemos ido ganando terreno, hemos ido
avanzando y hemos establecido ya prácticamente las bases para seguir
adelante.

Sin embargo, tenemos que estar conscientes, muy conscientes, de que solo
estamos comenzando, y que nos queda por delante un trecho muy largo.
Pero nosotros no estudiamos marxismo por simple curiosidad filosófica o
histórica. No. Para nosotros es vital, es fundamental, es decisivo,
estudiar marxismo y enseñar marxismo: para la Revolución es vital y es
decisivo estudiar marxismo y enseñar marxismo.

Para un proceso político normal, para una revolución de mentirijillas
---como esas revoluciones que hemos visto por ahí muchas veces, que a
los demagogos o a los mal intencionados, para confundir a los pueblos
acerca de las revoluciones verdaderas, les dio por calificar de
revoluciones---, no había que estudiar marxismo, ni había que estudiar
nada; si acaso, con estudiar para politiquero le bastaba a cualquiera.

En la época de la politiquería nadie tenía que estudiar absolutamente
nada. Pero en medio de una revolución, de una revolución verdadera como
es esta, en medio de un cambio tan profundo, tan audaz, en medio de un
conflicto de tal dimensión histórica como es el conflicto en que
nosotros estamos enfrascados con la más poderosa fuerza reaccionaria del
mundo, hay que estudiar, y hay que estudiar de verdad; y hay que
adentrarse a fondo, y hay que sacar a relucir todas las armas y todas
las fuerzas de la ciencia y de la verdad.

Para orientarnos nosotros mismos, en primer lugar, y para saber orientar
correctamente a nuestro pueblo, tenemos que aprender y tenemos que
enseñar. Estudiar y enseñar, porque es vital y es decisivo para la
Revolución, puesto que aquí se han enfrentado fuerzas históricas,
intereses antagónicos e irreconciliables, en una lucha a muerte.
Entonces no se puede ser irresponsable, no se puede ser superficial, no
se puede echar a un lado el estudio, sino que hay que aferrarse a él,
porque en él encontraremos nuestras mejores armas, en él encontraremos
las más claras explicaciones y en él encontraremos la orientación que
tenemos que darle a nuestro pueblo. Porque en el choque de estas fuerzas
históricas chocan las ideologías, y el enemigo se vale de sus mejores
armas, el enemigo se vale de sus más sutiles mentiras, el enemigo se
vale de toda la fuerza de la tradición, el enemigo se vale de la
ignorancia, el enemigo se vale, en fin, de todos los recursos. Y los
revolucionarios tenemos por eso que valernos de las mejores armas de la
verdad, de los más claros razonamientos para las masas, y con el arma de
la verdad, de la razón y de la pasión revolucionaria, enseñar a las
masas y llevarlas victoriosamente hacia adelante.

Creo que no le quedará duda a nadie de la importancia que por eso tienen
las escuelas de instrucción revolucionaria.

Lamentablemente, a veces, confundieron el objetivo de las escuelas;
lamentablemente hubo gente irresponsable, como la hay en todas partes,
que creyó muchas veces que las escuelas eran un entretenimiento para
mayores, un kindergarten para personas problemáticas, o un centro de
chapistería para personas políticamente averiadas.

Y eso no pasó solo con las escuelas de instrucción revolucionaria.
Muchas veces ha pasado eso con otras escuelas; muchas veces ha habido
administradores que son los que han elegido para una escuela y han
mandado al que más le ha estorbado, al primero que se les ocurrió.
Desgraciadamente hemos tenido mucha gente en muchas partes cuyos
cerebros no han estado aptos para comprender la idea de la importancia
de la educación en cualquier campo para la Revolución, en cualquier
campo, ya no solo en este campo, que es el campo más importante, es
decir, el campo de la educación política, sino en el de la educación
técnica, o de cualquier tipo de las tantas enseñanzas que la Revolución
tiene que impartir a las masas.

Desgraciadamente, nuestras escuelas de instrucción atravesaron y
sufrieron también las consecuencias de concepciones equivocadas; las
escuelas también sufrieron, como sufrieron todas las organizaciones de
masa, como sufrió el aparato político de la Revolución, las
consecuencias de concepciones equivocadas sobre el papel de las masas en
la Revolución y, por lo tanto, la importancia de las organizaciones de
masa y de los organismos destinados a fortalecer la conciencia
revolucionaria de las masas. Y a las escuelas les llevaban cuadros, como
a las organizaciones de masa les llevaban cuadros, como a los comités
políticos les llevaban cuadros, en una política que tendía a producir
una anemia permanente, privando a todas las organizaciones de sus
mejores cuadros.

De manera que no tenía nada de extraño que sacaran al director de una
escuela para designarlo, por ejemplo, administrador de un almacén; o al
secretario de un sindicato nacional, para situarlo de administrador de
un consolidado; o al secretario de una sección sindical, para designarlo
jefe de un taller de mecánica. Y que eso, en realidad, es producto
simplemente de una concepción equivocada, y que parte de una posición
que es definitoria sobre el revolucionario: su actitud con respecto a
las masas. ¡O se tiene fe en las masas o no se tiene fe en las masas! Y
de esa posición ante las masas depende el método: o un método de masas o
un método antimasas.

El método antimasas se caracteriza por la selección subjetiva, de dedo,
los métodos subjetivos, las selecciones de dedo, la idea mesiánica
acerca de la importancia del funcionario, del administrador; querer
arrastrar a los pueblos por los cabellos, en vez de echar a andar al
pueblo, en vez de hacer andar al pueblo.

y claro que una concepción errónea nos condujo a métodos erróneos, o una
actitud errónea ante las masas nos condujo a métodos erróneos y a
resultados sencillamente absurdos.

Bien, pero eso no tiene que desanimar a nadie, eso no ha desanimado a
nadie. Y el espíritu con que se han rectificado los errores ha sido un
espíritu verdaderamente revolucionario, verdaderamente marxista, que va
hacia el fortalecimiento de todos los frentes revolucionarios, y cuyos
frutos se verán, ¡y no tardarán en verse! Y todos lo comprenderemos,
todos absolutamente lo comprenderemos.

Porque hay dentro de la Revolución también mucha gente honrada que se
puede equivocar y que se equivoca, pero como que es antes que nada
honrada, honesta esencialmente, comprende rápidamente y perfectamente
dónde puede haber una equivocación, y la supera.

Los métodos equivocados nos llevaban a la formación de un partido que se
nos iba a llenar cada vez más y más de oportunistas y de mediocres, es
decir, a no tener ningún partido; los métodos equivocados nos llevaban a
estar gastando millones y millones de pesos ---que salen del sudor de
los trabajadores--- en educar no a la clase obrera sino, en muchos
casos, a la pequeña burguesía, y a \"chapistear\" gente. Y las
consecuencias las vimos en más de un curso y en más de una escuela,
cuando salió a relucir en algunos casos la pobre calidad, la pobre
calidad de algunos cursos o de parte de algunos cursos, naturalmente.

Y desde luego que la tarea de la educación revolucionaria tiene que ir
estrechamente unida a la tarea de la organización de la vanguardia
revolucionaria, a la tarea de la formación del partido revolucionario de
la clase obrera, porque son dos cosas indisolubles.

Si no hay partido revolucionario, si no hay método revolucionario, no
habrá educación revolucionaria. Y si no hay educación revolucionaria no
habrá partido revolucionario.

Un partido de burócratas se puede organizar perfectamente; métodos
mecánicos se pueden aplicar perfectamente, y entonces la instrucción
responderá a esos métodos, responderá a esa concepción, porque no puede
librarse la educación de las consecuencias de los errores.

Ahora, las condiciones que se van creando son distintas: los
oportunistas de cualquier tipo tienen las puertas cerradas. Hubo aquí
algunos que se creyeron que la rectificación de errores era la
justificación de otros errores; hubo, incluso, quienes no entendiendo
bien lo del antisectarismo, trataron de disfrazar de antisectarismo su
antimarxismo; hubo quienes se afilaron los dientes. Y, sin embargo, la
rectificación de errores no quería decir un paso atrás, sino un gran
paso adelante en todos los frentes. Y en todos los frentes teníamos que
dar un gran paso adelante, porque en todos los frentes estábamos
sufriendo las consecuencias de los errores y, entre otros, en la
economía, que estábamos sufriendo las consecuencias de la anarquía, de
la irresponsabilidad y del caos.

Tardaremos algunos meses, pero en el campo de la economía se verán
también los resultados del esfuerzo que se está realizando. En el campo
político, se marcha lentamente, pero, ¡ah!, cuanto pícaro que se había
colado se ha ido quedando afuera, cuanto pícaro y cuanto oportunista.

¡Qué cosa tan triste!, que el desertor, el traidor, el débil, el
cobarde, empujando más que nadie, estuviera aflorando y asomando por
todas partes, que se daba el caso, porque ese es más peligroso; el
oportunista es muy peligroso, porque \"cuela\" y después empuja todo lo
que puede. Sin embargo, de los trabajos que se están realizando, ¡qué
magnífica selección de compañeros revolucionarios!, ¡qué magnífica
integración!, porque es la integración que se basa en lo que tiene que
acabar de basarse, que es en la calidad, en el mérito, en la honradez
revolucionaria, en la conducta de cada revolucionario, y en la ligazón
con las masas.

¡Qué gran limpieza!, no grande por el número, no. Grande por la calidad
de los elementos negativos que se habían filtrado, nada menos que dentro
del aparato de vanguardia de la clase obrera.

¡Ah!, y eso se refleja inmediatamente ya en este frente de trabajo,
porque nosotros tuvimos oportunidad de descubrir que estábamos gastando
millones de pesos para educar no a la clase obrera sino a la pequeña
burguesía. Y, señores, vamos a dejarnos de cuentos, hay que integrar,
sí, hay que integrar todo lo que se quiera, hay que ganarse a la pequeña
burguesía ---¡cómo no!, todo lo que se pueda ganar---, hay que
arrastrarla hacia el proletariado, no hacia el imperialismo, no hacia la
reacción. Eso está muy claro. Pero eso no puede querer decir de ninguna
manera educar a la burguesía, a la pequeña burguesía y convertir a la
pequeña burguesía en vanguardia de la revolución proletaria.

Hablemos claro aquí, entre nosotros, entre pequeños burgueses y
proletarios, como los que estamos reunidos aquí por nuestros orígenes;
hablemos claro, sin que nadie tenga que sonrojarse, porque al fin y al
cabo, la posición de cada cual en la revolución es la que cada cual
adopte, si adopta la posición del pequeño burgués o adopta la posición
del proletario. Y el pequeño burgués puede adoptar la posición del
proletario, la ideología del proletariado y la actitud revolucionaria
que corresponda al proletariado, pero no creamos que fomentamos el
espíritu proletario, o desarrollamos el espíritu proletario,
desarrollando la pequeña burguesía. Desarrollaremos el espíritu
proletario desarrollando al proletariado, educando al proletariado,
liberándolo incluso de muchas de las trabas y de los lastres que le
quedan porque no trabajan en balde y no dejan de hacer mella sobre el
proletariado, todos los vicios y todas las consecuencias de haber tenido
que vivir dentro de una sociedad capitalista y antiproletaria.

El espíritu del proletario es más fuerte, compañeros y compañeras, el
espíritu del proletario es más recio; como clase, como clase, sus
características son distintas al espíritu del pequeño burgués y, por
supuesto, al espíritu del burgués.

Y las virtudes del proletario son más sólidas, más fuertes, más firmes,
y en esto no hace falta ni razonar demasiado. Como les decía a los
compañeros de la escuela de instrucción revolucionaria de la provincia
de La Habana, no es lo mismo el espíritu de un oficinista que trabaja en
un ministerio, que el espíritu de un minero que trabaja a 1 000 metros
bajo tierra. Y constantemente lo vemos: no es lo mismo el espíritu del
oficinista que el espíritu del guajiro que sube todos los días la loma;
porque hasta ese guajiro, hasta ese guajiro que no es proletario, pero
que tiene que enfrentarse a la naturaleza dura y áspera, desarrolla un
espíritu más firme, desarrolla una capacidad de abnegación mayor, una
capacidad de sacrificio más acentuada.

Y eso se ve, las selecciones para las escuelas eran selecciones de dedo:
fulano va para la provincial, mengano va para la nacional. No se tenían
en cuenta absolutamente para nada las características, las cualidades,
el mérito. Las selecciones de los núcleos eran de dedo, y eran hasta
clandestinos ---pero de eso no estamos tratando hoy, hago una simple
referencia---, desgraciadamente era así. Claro que muchas veces de dedo
se puede señalar a mucha gente buena, porque cualquiera de dedo puede
señalar a un gran individuo, y en los núcleos había mucha gente buena de
dedo, pero que su condición de miembro del núcleo no tenía nada que ver
con su conducta, con sus méritos, sino la suerte de que lo conocían, la
suerte de que el que organizó el núcleo se acordó de que él existía; no
tenía nada que ver con la masa, ni con la opinión de la masa. Y así
también para la escuela, y resulta que la Revolución se estaba gastando
10 millones de pesos, ¡diez millones de pesos! ---y que son pesos de
verdad, porque son pesos en comida, son pesos en gastos materiales---;
se estaba gastando en eso 10 millones de pesos.

Y, claro, todo el esfuerzo que hacían los compañeros en las escuelas se
veía limitado en sus frutos por esos métodos.

De ahora en adelante las funciones de la escuela serán muy distintas. Un
compañero dijo aquí que solo la historia diría si estuvo bien o estuvo
mal que se chapisteara a mucha gente. Y yo coincido con ese punto de
vista del compañero. Incluso cuando la selección no era la mejor o la
ideal, la escuela no dejó de hacer surtir sus efectos sobre mucha gente,
incluso no dejó de chapistear a mucha gente, que la chapisteó de verdad,
desde luego; pero las escuelas no son para chapistear, e
independientemente de que la historia diga si fue bueno o fue malo
chapistear, no cabe ninguna duda, ni tenemos que esperar a la historia
para saber que en este momento lo único correcto es que las escuelas
dejen de ser escuelas de chapistería, que lo único correcto es que las
escuelas se conviertan en escuelas de la clase obrera fundamentalmente.

Y ya se refleja en las escuelas la nueva composición de los alumnos.
Porque las escuelas no van solo con un programa mejor ---producto,
naturalmente, de la experiencia---, con un programa más elaborado,
programas que naturalmente van en un proceso de adaptación hasta que más
adelante ya quede para cada nivel la materia que hay que estudiar;
aparte de los programas, en las escuelas ya hay otra composición.

Y aquí está la prueba. En la provincia de La Habana, en el curso
anterior solo había un 18% de obreros industriales, la mayor parte era
de procedencia no proletaria. Y en este momento hay 46,2% de obreros
industriales en la escuela provincial de La Habana.

Es decir que la composición ha aumentado de 18% a 46,2% y, desde luego,
es un porcentaje alto si se tiene en cuenta que somos un país
subdesarrollado.

Empleados de oficinas, 15,48%. La proporción anterior era posiblemente a
la inversa, digo posiblemente por no tener aquí el dato exacto.

Técnicos, 5,31%; administración pública, 4,87%; fuerzas

armadas, 3,98%; trabajadores de la enseñanza, 1,33%.

Pero ya en la escuela la composición es de una influencia decisiva de
alumnos de procedencia proletaria.

Naturalmente que en muchas provincias no hay ni siquiera industrias,
pero hay trabajadores agrícolas, hay obreros no industriales y, desde
luego, en las provincias suele haber por lo general una gran proporción
de burocracia, porque aunque La Habana es la ciudad burocrática por
excelencia, la contrapesa el hecho o la presencia de un gran número de
obreros industriales, porque de las pocas industrias que teníamos en
nuestro país gran parte estaba en la capital de la república.

Ya en las escuelas varía la composición, y ahora, en el futuro ---como
explicó el compañero Lionel--- a las escuelas provinciales irá el 80% de
los alumnos seleccionados por méritos de las escuelas básicas.

A las escuelas básicas irán los miembros de los núcleos y los
trabajadores mejores, trabajadores seleccionados de cada centro. Es
decir que podrán ir a las escuelas básicas obreros que no son miembros
del núcleo; incluso pudiera darse el caso de que un obrero no miembro
del núcleo resulte ser tan buen alumno y tan correcto, puntual, y
evidentemente revolucionario su comportamiento, que vaya a una escuela
provincial aun cuando no sea miembro del núcleo. Lo que es muy posible
que ese obrero que pasó por la escuela básica y pasó por la escuela
provincial, tenga muchas posibilidades de ser aceptado después en el
núcleo del centro de trabajo de donde procede.

Las escuelas, naturalmente, no serán solo para los núcleos, sino para
enseñar a las masas, a la clase obrera, y servirán también para
descubrir inteligencias, servirán para descubrir cabezas revolucionarias
y caracteres revolucionarios; servirán para fortalecer no solo
ideológicamente, sino numéricamente también a los núcleos
revolucionarios.

Pero, desde luego, antes que nada, los miembros de los núcleos; pero
para los miembros de los núcleos hay ya también un programa y se está
confeccionando un material. Desde luego que muchos de los miembros de
los núcleos han pasado ya por escuelas básicas; esos compañeros ayudarán
a los otros que no han pasado por las escuelas básicas a estudiar el
programa y el material que se va a enviar a cada núcleo, y se está
imprimiendo material para los círculos de estudio de los núcleos, donde
estudiarán los miembros de los núcleos ayudados por los que ya han
pasado por las escuelas básicas.

En esos mismos círculos de estudio de los núcleos pueden estudiar otros
obreros, aunque no sean del núcleo, y con eso los van introduciendo en
la materia, para después ir a las escuelas básicas. Y de las escuelas
básicas podrán ser seleccionados para las escuelas provinciales; y se
reserva un 20% para cuadros, para enviar a las escuelas provinciales,
compañeros que no provengan directamente de las escuelas básicas sino
para cuadros políticos.

Es decir, se ha dejado un margen para la selección por los organismos
del Partido para enviarlos a las escuelas provinciales.

Ahora bien, ¿qué es una de las primeras cosas que ustedes tienen que
explicarles a los alumnos en cada curso? Que aquel curso, que ese curso
no les va a dar ningún privilegio, que ese curso no les va a dar ningún
derecho especial, que de ese curso van a volver al centro de donde
proceden, que del curso no van a salir líderes por el hecho de haber
pasado un curso, que del curso no van a cambiar de trabajo: que la
escuela es una oportunidad de fortalecer sus conocimientos políticos,
pero que volverán al punto de donde proceden. Para que no ocurra como el
caso de aquel obrero agrícola que fue a la escuela Sierra Maestra, y
después de terminar el curso, al encontrarse con unos compañeros en la
granja, les dijo: \"Miren, aquí me tienen olvidado, todavía estoy dando
azadón aquí en esta granja." El hombre pasó un curso de tres meses, y
cuando volvió al campo creyó que ya no estaba llamado a trabajar como
estaba trabajando antes.

Pero es más: cuando se va a la escuela provincial, hay que recalcarle
mucho que de allí volverá a su centro de trabajo, porque las escuelas
provinciales tienen por misión fundamental educar también, educar a los
cuadros que ya son cuadros, preparar a los militantes, preparar mejor a
los buenos obreros.

¿Pero que va a ocurrir? ¿Acaso que los 900 alumnos que pasan por las
escuelas se conviertan en cuadros? No. De las primeras escuelas hubo que
traer muchos cuadros, muchos profesores; pero el objetivo de las
escuelas no es ese, de la escuela provincial volverán a su centro de
trabajo.

Cuando el Partido necesite a un militante convertirlo en cuadro,
naturalmente que escogerá al militante que esté mejor preparado; pero
eso no quiere decir que desde el momento que pase por la escuela queda
automáticamente convertido en cuadro, sino que vuelve a su núcleo,
vuelve a su centro de trabajo.

Lo que a la Revolución le interesa es que en cada centro de trabajo haya
obreros preparados, obreros con una gran educación política, obreros
capaces de orientar a sus compañeros, obreros capaces de explicar el
socialismo, de discutir contra los derrotistas, discutir contra los
ignorantes, de salirles al paso a los argumentos del enemigo, de
explicar el porqué de cada dificultad, de explicar el pasado, de
explicar el presente y de explicar el futuro.

Lo que la Revolución necesita en cada centro de trabajo son militantes
capacitados, los más educados políticamente, porque cuantos más
militantes revolucionarios y con alto nivel de educación política
tengamos en el centro de trabajo, más fuerza tendrá la Revolución, más
apoyó en las masas, más solidez.

Porque, señores, es un principio elemental que la Revolución y el
Partido no son instrumentos de beneficios personales. Esclarézcasele a
cada estudiante, a cada alumno de las escuelas, como el primer
principio, de que ser revolucionario quiere decir abnegación, quiere
decir sacrificio, quiere decir humildad, quiere decir el primero en los
trabajos más duros, el primero en el ejemplo, el primero en el esfuerzo,
el primero en el peligro; eso, y apartar de la mente de cualquiera la
idea de que la escuela o el Partido sean vehículos de beneficios
personales para nadie, de cambiar el azadón por el tractor, ¡no!

Se cambia el azadón por el tractor en una escuela de tractoristas, en
una escuela técnica. Se cambia un trabajo por otro con la superación
técnica; no a través de la escuela, no a través del Partido. El Partido
no es prebenda, el Partido es sacrificio; al Partido no se va a buscar
nada.

Enseñémosle primero que nada a cada revolucionario, que al Partido se va
a darlo todo; y defendamos a cada revolucionario de esos administradores
que cuando hay un buen cuadro sindical lo quieren sacar de la
organización sindical para meterlo en un taller, o cuando sale un alumno
de la escuela lo quieren sacar de su trabajo para convertirlo en jefe de
algo o administrador de algo; porque esos administradores que así actúen
son enemigos de nuestro esfuerzo, son enemigos del esfuerzo de hacer un
gran partido revolucionario.

Porque entonces habrá gente que quiera ir a la escuela para ver si
cuando regresan le mejoran el trabajo. Y cuando tengamos un buen
militante revolucionario nos lo van a sacar de allí para ponerlo de
jefe. Y entonces él tendrá un jefe, pero nosotros habremos perdido un
militante, y un militante revolucionario interesa más que un jefe
administrativo; y eso es un principio fundamental.

Para administradores, escuelas de administradores; para cuadros
administrativos, que se vaya a la masa, porque la masa es una gran
cantera; lo que tenemos es que crear condiciones para que no se elija a
nadie por haber ido a una escuela de cuadros o porque sea del núcleo.

Cada núcleo debe esforzarse para que en el centro de trabajo existan
condiciones que permitan a cualquier obrero de la masa, a cualquier
miembro de la masa, por sus méritos, por su capacidad, por sus
cualidades, ser promovido a cargos administrativos más importantes, a
trabajos de responsabilidad. Que de la masa surja cualquier obrero; que
ningún obrero vea en el núcleo a los privilegiados; que nadie pueda ver
en el núcleo el trampolín para mejorar de posición personal. El núcleo
no es eso; el militante no es eso. Nos interesa mucho más ese militante
humilde, con su sueldo humilde, convertido allí en un baluarte de la
Revolución, que ese militante convertido en un administrador.

Si en un momento dado en un departamento hay que escoger al obrero más
capaz, más competente, que demuestre más conocimientos, y ese resulta
ser el del núcleo, el militante, y lo llevan allí, bien; pero que no lo
lleven por ser el militante. Y dentro de un mismo departamento puede
haber alguien que no sea militante y sea de más conocimientos, de más
experiencia.

¿Y qué debe hacer el militante? Promover a ese. Y si lo van a llevar a
él, decir: \"No, no me llamen a mí, porque ese compañero tiene más
conocimiento, tiene más experiencia y puede desempeñar mejor que yo el
cargo; él no podrá desempeñar como yo mi papel aquí de militante y
soldado de la Revolución, pero él puede desempeñar mejor que yo el papel
de jefe de ese departamento o tal cargo dentro de la producción.

Esas son las condiciones que nosotros tenemos que crear en todos los
centros de trabajo. Es decir, condiciones para que de las masas surjan
los mejores valores, para que de las masas surjan las mejores
inteligencias para cada cosa.

No se concibe que en un teatro falte el violinista y quieran convertir
en violinista al portero del teatro porque sea el militante mejor del
núcleo revolucionario. Hay que buscar a otro para violinista; a él no lo
pueden llevar para violinista. Y si él no tiene inteligencia de músico,
no debemos hacerlo músico; debemos hacerlo cualquier otra cosa menos
músico. Lo que debemos tratar de extraer de las masas los mejores
valores.

La organización política será siempre una selección.

La organización política no es la masa, es la dirigente de la masa; es
la que dirige a las masas, desarrolla a las masas, promueve a las masas
y crea las condiciones que permitan que las masas den lo mejor de sí,
sus mejores valores a trabajar para la sociedad, a trabajar para la
Revolución, a trabajar para la patria.

Y esas condiciones son las que tiene que crear el Partido en cada sitio.
¿Qué método vamos a seguir, qué línea vamos a seguir? Pues vamos a
seguir la línea de defender los cuadros del Partido, de defender los
cuadros de las organizaciones de masa, de defender los cuadros de las
escuelas; que las escuelas vayan formando cuadros, pero que no les
quiten cuadros a las escuelas, y no sea que el día que haga falta un
administrador para una fábrica, quitemos a un director de escuela para
meterlo en una fábrica, con lo que posiblemente sacaremos a ese
compañero de lo que sabe hacer, para situarlo en lo que no sabe hacer.

Hay que defender los cuadros de las escuelas, hay que defender los
cuadros de las organizaciones de masa y, sobre todo, hay que defender
los cuadros políticos más que nada, que no pueden estar disponiendo de
los cuadros políticos, ni quitándoselos a la organización. Cuesta mucho
trabajo hacer un buen cuadro, cuesta años adquirir experiencia, y es
sencillamente un desaguisado y una equivocación quitarles los cuadros a
las organizaciones de masas, porque las organizaciones de masas son lo
más importante que tiene la Revolución, su aparato político, lo más
importante de todo, más importante que el aparato administrativo. Porque
un buen administrador claro que es importante para la producción; pero
no es el hombre, el buen administrador, el que impulsa la producción;
son las masas; y las masas se mueven a través de sus organizaciones, a
través de sus sindicatos, a través de sus organizaciones de jóvenes, de
mujeres, los Comités de Defensa, los milicianos. No. Esa es una idea
mesiánica, el administrador no es el non plus ultra; claro que un mal
administrador hace más daño que un elefante en una cristalería, porque
dificulta el trabajo de las organizaciones de masas (APLAUSOS),
dificulta enormemente el trabajo de los cuadros políticos y de las
organizaciones de masas. ¿Pero qué pinta un administrador solo, por
maravilloso administrador que sea, si no hay espíritu de trabajo en los
obreros, si no hay emulación, si no hay vanguardia dentro de aquel
centro de trabajo, si no hay quien dé el ejemplo, quien trace las
pautas?

y trabajar como cuadro político, como cuadro de las organizaciones de
masas, tiene que ser para cualquier revolucionario el más alto honor que
le pueda conferir la Revolución, y tanto más grande cuanto que
posiblemente estará más mal pagado y sus ingresos serán más modestos, en
definitiva al revolucionario no tiene que importarle eso. Y nosotros
tenemos que hacer revolucionarios. Ser revolucionario significa marchar
a la vanguardia en todo, a la vanguardia en las ideas; ser
revolucionario significa contemplar, sí, con realismo, las condiciones
objetivas de cada momento histórico, pero al mismo tiempo comprender que
esas realidades objetivas no se ajusten a los supremos ideales que un
revolucionario lleva dentro de sí ---las supremas aspiraciones---, como
ahora mismo las realidades objetivas nos dictan muchas desigualdades,
las realidades objetivas nos dictan muchos privilegios todavía, y dentro
de la sociedad nuestra, a pesar de todo lo que hemos avanzado y sin que
podamos evitarlo, subsisten todavía muchos privilegios, subsisten
todavía muchas situaciones privilegiadas.

El revolucionario contempla esa verdad con visión objetiva, con sentido
real de la historia, pero sabe que eso es un tránsito. Sin embargo él,
su posición, tiene que estar por encima de todos esos privilegios, su
disposición tiene que ser hacer dejación de cualquier privilegio en el
momento en que sea necesario.

Los revolucionarios son los que van delante, y la realidad impone
inevitables desigualdades durante muchos años, desigualdades que existen
dentro de nuestra sociedad y existirán dentro de muchos años.

Nosotros comparábamos el caso del médico que daba 60 consultas diarias
en la medicina rural y ganaba 240 pesos, con el dueño de un taller de
construcciones que ganaba 3 000 mensuales. Y comentábamos con él: \"Qué
triste es pensar que mientras uno como tú, que ayudas a 60 personas
todos los días a conservar su salud, ganas diez veces menos que aquel
que dentro de nuestra sociedad, sin ayudar a nadie, gana doce o quince
veces lo que tú ganas." Y esas son realidades que existen y existirán
lamentablemente, en nuestro país determinado tiempo, que será tanto más
breve cuanto más se atrevan a desafiar esas clases de privilegiados que
quedan en el poder de la Revolución (APLAUSOS).

Y si el poder de la Revolución es desafiado por esas clases, alentadas
por el imperialismo, sus intereses y su condición como clase durarán
aquí lo que dura un merengue en la puerta de un colegio (APLAUSOS).

Ya nos las arreglaremos para suplantarla si las circunstancias lo
exigen, que para eso estamos entregados a la tarea de hacer un poderoso
partido revolucionario, que para eso estamos creando condiciones: ¡para
estar en condiciones de salirle al paso al enemigo cuando sea necesario
y en las circunstancias en que sea necesario! Para eso estamos
desarrollando un nuevo método, una nueva concepción.

Nuestro método antes no nos permitía librar la batalla contra esa clase.
¿Por qué? Porque encontrar administradores para 160 centrales no era
tarea imposible, encontrar 160 hombres no era tarea imposible, 160
compañeros más o menos competentes; mientras la lucha era con la alta
burguesía, con nuestros métodos anteriores podíamos ir saliendo
adelante, con el método de saca de aquí, saca de allá, busca por aquí y
busca por allá. Pero cuando la batalla fuera contra esa clase que es más
numerosa, si nuestros métodos son nuestros métodos de antes, nuestros
métodos de dedo: saca de aquí y saca de allá, y ya no hubiera de dónde
sacar, ¿cómo nos íbamos a enfrentar a esa clase? ¡Ah!, cuando los
métodos son de masas, y cuando hacen falta 3 000 para estudiar de
auxiliares de administración los escogemos por asamblea entre los
mejores trabajadores, y no le encomendamos a nadie esa tarea de dedo,
porque confiamos mucho más en el cerebro de las masas que en el dedo de
los hombres (APLAUSOS), porque es más difícil engañar a la masa que
engañar a los hombres, conquistar a la masa que conquistar a los
hombres, adularle a la masa, que adularles a los hombres.

Si nosotros sabemos extraer de las masas todos sus valores, como hemos
extraído más de 300 jóvenes que irán a Helsinki\... ¡Y qué
impresionante, qué extraordinaria cosa es ver cómo en los planteles y en
los centros las masas han escogido a los mejores jóvenes! Método
infalible, de lo cual tenemos pruebas. Porque nosotros sabíamos que
había una muchachita salida de la Ciénaga de Zapata, prácticamente
analfabeta, que vino a una escuelita, que tenía un gran talento de
escritora y que fueron tan descollantes sus cualidades de inteligencia
que de allí pasó a una escuela de maestros, y supimos después que por
unanimidad la habían escogido sus compañeras para ir a Helsinki. Y nos
decíamos: Ahí no hay casualidad. Era lógico.

Cuando supimos de un Camilito, que en dos años había avanzado tanto como
desde el analfabetismo hasta la secundaria básica, muchacho de
relevantes cualidades, y después lo vimos en el periódico escogido por
sus compañeros, pensábamos: \"Ahí no hay equivocación posible." Porque
fue claro y evidente para nosotros que las masas cuando escogieron
habían escogido a personas de cuyas brillantísimas cualidades ya
teníamos noticias, y donde estaban esos muchachos, no escogieron a
otros, los escogieron a ellos.

Cuando en Oriente el ejército escogió a un sargento que cuando
desembarcó un grupo de mercenarios él, con un puñado de hombres, los
persiguió incansablemente, hasta que los liquidó; o cuando escogieron a
aquel comisario, que estando un día rodeado de contrarrevolucionarios y
lo conminaron a rendirse les dijo: \"¿Cómo me voy a rendir en mi patria
libre?" Disparó contra ellos, mató a dos y ahuyentó al resto (APLAUSOS),
nosotros pensábamos: no puede haber casualidad, las masas no se
equivocan fácilmente, las masas tienen un alto espíritu de justicia.

Claro está que a algunos compañeros seleccionados para ir a Helsinki, no
los seleccionaron las masas. Ciertos atletas, seleccionados por sus
músculos, o ciertos compañeros de cualidades artísticas, seleccionados
por sus cualidades ante la necesidad de organizar algunos grupos
artísticos. Pero la inmensa mayoría fue escogida por sus méritos y por
las masas.

¡Qué magnifico método! ¡Cómo eleva eso el mérito a los ojos de la
sociedad, cómo eleva el sacrificio, cómo eleva el concepto del trabajo
y, sobre todo, cómo eleva la opinión de las masas proletarias y
trabajadoras!, cómo va indicándole a cada cual que aquí no podrá pasar
gato por liebre, porque hay cada vez más una opinión desarrollada, una
opinión vigilante, una opinión justa, que sabe dónde hay mérito y sabe
dónde hay falsedad.

¡Cuánto nos ayudará eso en nuestra gigantesca tarea histórica! ¡Cuánto
nos ayudará a hacer un pueblo mejor, cuánto nos ayudará a crear una
conciencia verdadera y real de la Revolución y del trabajo! ¡Cuánto nos
ayudará!

Y esos métodos son los únicos métodos con los que en cualquier pueblito,
grande o chiquito, uno puede encontrar 20, 30 ó 40 administradores, si
los necesitamos. Que hicimos la prueba en un pueblito de aquí, donde los
contrarrevolucionarios estaban a la ofensiva, donde los burgueses del
pueblo, valiéndose de un incidente inevitable que había ocurrido con la
fuerza pública, al ir a rodear un grupo de elementos que estaban en una
manigua, en un sitio donde el día antes a una compañía en maniobras le
habían herido a una posta, y al darle el alto a aquellos elementos y
salir estos huyendo, resultó uno muerto y uno herido ---un hecho
absolutamente accidental, que no tenía nada de criminoso---, los
burgueses, viejos sargentos políticos que se enriquecieron a la sombra
de Guás Inclán y de Orúe, o producto de la explotación de obreros en ese
pueblo, se lanzaron a la calle, cerraron sus timbiriches y sus negocios
y trataron de escenificar un show contrarrevolucionario.

Cuando nosotros tuvimos noticias, propusimos en la dirección nacional
una investigación a fondo de todos los antecedentes, de las debilidades
de las organizaciones de masas allí, de las debilidades de la Revolución
allí y el porqué de los errores cometidos ---que fueron, por cierto,
muchos---, que habían permitido a la contrarrevolución adquirir
determinada fuerza para promover un show, a fin de tomar las medidas
pertinentes. Pero al mismo tiempo, considerando que el hecho de que en
un régimen capitalista un burgués cierre su negocio pueda pasar como una
virtud ---la de aquel \"gran ciudadano\" que cierra su negocio, aquel
ciudadano \"cívico\"---, pueda pasar por un buen ciudadano, y por cívico
en un régimen capitalista, que es el régimen de los burgueses, que un
burgués cierre su negocio en una revolución socialista es lo que no se
tolerará jamás (APLAUSOS).

Porque aquí no podrá pasar jamás por virtuoso ningún explotador. Que se
contente y que lo toleren por el tiempo que sea necesario tolerarlo,
pero que no se ponga a jugar contra la Revolución de los proletarios,
porque se expone a cesar inmediatamente en su condición de explotador, y
mucho antes tal vez de lo que habría podido permanecer.

Y fue lo que hicimos en aquel pueblo. Analizamos las causas de nuestras
debilidades, errores ---que son errores cometidos en muchos sitios---:
un pésimo cuadro político, mal ejemplo, desacreditado, toda una serie de
otros errores; reunimos a las organizaciones de masas, con todas sus
debilidades; se reunió a los trabajadores, a las mujeres, a los Comités
de Defensa, a la milicia, a los jóvenes comunistas ---núcleo
prácticamente no había---, se reunió a las organizaciones de masas. Y
por un lado reuniéndose las organizaciones de masas, y por otro la
Seguridad del Estado arrestando a todos los burgueses de aquel pueblo
(APLAUSOS), excepto a unos poquísimos y contados, que habían tenido una
buena actitud con la Revolución. Y que no cerraron; e inmediatamente
después designando por las masas del seno de las organizaciones
revolucionarias, de las organizaciones de masas, el administrador para
cada negocio (APLAUSOS), desde la fonda de un portugués que había allí,
hasta los tejares de la zona, pasando por bodegas, boticas, panadería y
cuanto negocio había allí que había participado en la contrarrevolución
(APLAUSOS).

Y las masas supieron escoger. Y para cada taller y para cada cosa
escogieron al mejor. Y no había a quién escoger para la botica, y por
eso se habían llevado a uno de la botica, y ellos hablaban de un
compañero miliciano que estaba en Sagua: \"A ese, a ese que es un gran
revolucionario, tráiganlo para la botica."

¿Y qué ocurrió? Que resultaron intervenidos y confiscados
revolucionariamente (APLAUSOS), designados inmediatamente los
administradores por las organizaciones de masas, constituida una
comisión económica honoraria para supervisar el trabajo de cada negocio
y de cada administrador, constituido un contador que llevaría la cuenta
mancomunada con cada uno de los administradores, supervisado por la
comisión económica, y constituida una junta de las organizaciones
revolucionarias, ante la cual la comisión económica tendría que rendir
cuenta de su gestión.

No pasó la fonda a un consolidado, ni pasó el tejar a un consolidado.
Era necesario descubrir nuevos organismos, y los descubrimos. Porque
luego se intervenía un tejar en Trinidad y lo metían en un consolidado,
que es como meter una aguja en un pajar, que a veces se intervienen esos
negocios porque se va el dueño, por lo que sea, y se meten dentro del
saco, del barril sin fondo de un consolidado, sacan de casa de las
quimbambas un administrador cualquiera, lo ponen allí, no lo fiscaliza
nadie, no lo controla nadie, se está seis meses metiendo la pata y no se
entera nadie (APLAUSOS). Y nosotros concebimos un consolidado de
centrales azucareros, grandes fábricas, con problemas similares, con
reparaciones y piezas similares, pero, ¿quién concibe un consolidado de
bodegas, quién concibe un consolidado de fondas? Que a veces ocurre como
con el INIT, que tiene, por ejemplo, una cafetería en Consolación del
Sur con dos empleados y un bar en Baracoa, que le han pasado, porque se
han ido los dueños o por lo que sea, y eso es sencillamente absurdo.

De allí mismo del pueblo se designó el administrador de cada cosa, con
un sueldo modesto, advirtiéndole que su cargo no era a perpetuidad, que
si no trabajaba bien sería sustituido, con una comisión económica
honoraria para fiscalizar el trabajo, con una junta de las
organizaciones revolucionarias. Si allí uno no sirve, se enteran
enseguida todas las organizaciones, se entera la comisión económica, se
resuelve inmediatamente el problema, y a nivel local se resuelve, se
cambia, se toma la medida.

¿Y qué pensamos? Que a fin de año se reúna en asamblea general del
pueblo, y los administradores rindan cuenta ante el pueblo de la
administración de aquellos bienes (APLAUSOS), los bienes socializados
locales, empresas socializadas locales, que siguen funcionando igual que
funcionaba la fonda antes, bajo la administración del portugués, ahora
sigue funcionando bajo la administración de un compañero del pueblo,
fiscalizado por una comisión económica, un contador y, además, por las
organizaciones de masas. Resultado: por la noche ya la fonda estaba
sirviendo comida, en la panadería se comió pan caliente, y al otro día
todo estaba marchando igual, si es que no mejor de lo que estaba
marchando antes.

¿Qué ocurría realmente allí, en aquel pueblo? Me refiero al pueblo de El
Cano, si es que no he mencionado el lugar, en Marianao, zona de mucha
influencia politiquera de los viejos caciques. Allí los burgueses eran
dueños de todos los negocios, dueños de todas las máquinas, automóviles,
de todos los camiones, todos tenían teléfonos en sus casas y eran,
además, dueños del dinero y los que tenían mando sobre todos aquellos
obreros artesanales del lugar eran los amos del lugar; dinero, jefatura
sobre los obreros a los que les daban órdenes todos los días,
automóviles, camiones, teléfonos. ¡Pues se les confiscaron todos los
automóviles! ---¡veintiocho automóviles confiscados!---, se les
confiscaron todos los camiones, se les quitaron todos los teléfonos y se
pasaron a casa de trabajadores los teléfonos del pueblo (APLAUSOS). Su
poder se destronó como un castillo de naipes, y lo único que no se les
tocó fueron las cuentas en los bancos, y eso en virtud de que la
Revolución, que tiene interés en el ahorro, tiene que establecer el
principio de que es sagrado el dinero que se guarde en los bancos, como
hizo cuando el cambio de moneda (APLAUSOS); y, además, para que al otro
día no fueran a hacer el papel de pobrecitos limosneros en la calle.
¡Les quedó para que fueran tirando\... (RISAS) mientras se adaptan o se
van para Miami!

Pero, ¿qué ocurrió? Ellos habían movilizado 60 u 80 personas; en la
reunión de las organizaciones de masas había 200, no se habían citado
todos, sino una selección. Al otro día se dio un acto y fueron 2 000
ciudadanos de aquel pueblo. ¿Qué se demostró? Que aun en aquel pueblo,
donde había una gran influencia de esos elementos negativos, una gran
influencia negativa del pasado, la proporción a favor de la Revolución
era de 10 a 1, se demostró allí ante los hechos; respondieron los
sectores humildes, respondieron los trabajadores, respondieron los
desposeídos, con espíritu, con energía, con entusiasmo (APLAUSOS).

Cuando nuestra organización sea fuerte, cuando en cada municipio, en
cada pueblo, en cada sitio, tengamos un secretario del Partido formado,
disciplinado, educado en la fe hacia las masas, convencido de que en las
masas hay una cantera infinita de valores, que en las masas están los
hombres y las mujeres que necesitamos para cada tarea, ¡ah!, entonces
estaremos en condiciones de librar la batalla contra los enemigos de la
clase obrera, contra los enemigos de nuestros trabajadores a nivel de
pueblecito, de ciudad, de provincia o de república, si las
circunstancias lo exigen.

Este ejemplo sirve para ilustrar la importancia del aparato de
vanguardia de la Revolución; sirve para orientar a los revolucionarios y
para advertir a los contrarrevolucionarios, para advertir a los
burgueses, que sepan que no estamos jugando a la revolución, que sepan
que tienen que evitar el choque con los trabajadores, que tienen que
evitar el choque con la clase obrera, y que sepan respetar la revolución
proletaria, que sepan a qué atenerse, si desafían el poder de los
proletarios.

Por eso, compañeros directores, es importante que junto con las
lecciones aquellas a que nos referíamos sobre el papel de la escuela, el
espíritu de sacrificio con que hay que ir a la escuela y al Partido, es
necesario explicarles a los alumnos cómo nuestra Revolución atraviesa un
período de aguda lucha de clase, de enconada lucha de clases nacional e
internacional, cómo subsiste una burguesía rural numerosa de
propietarios medios, cómo subsiste una numerosa burguesía urbana, con
máquina, con dinero, con teléfono, con recursos, con chismes, con una
cierta cultura, con un profundo odio de clase hacia el proletariado, con
los ojos puestos en el extranjero enemigo de la patria, con los ojos
puestos en el poderío del imperialismo, soñando con arrasar la
Revolución proletaria, soñando con volver a establecer su odioso régimen
de explotación, de parasitismo en nuestro país, de hambre y de miseria,
su régimen despiadado para con las masas, obligadas a vivir sin porvenir
y sin esperanzas. Y esas clases sueñan eso.

Enseñar al alumno que la Revolución no se hizo el día primero ---ni el
primero, ni el segundo, ni el tercero, ni el cuarto, ni el quinto
año---, que la Revolución es una larga batalla, una larga lucha, como
fue la lucha por conquistar el poder. Pero que después de conquistado el
poder hay que seguir luchando, y más duramente todavía, contra esa
clase, contra su influencia, contra su espíritu reaccionario. Esos son
los que crean dificultades, los que cuando nosotros liberamos de
restricciones a los campesinos, porque son nuestros aliados, cuando
nosotros adoptamos medidas que faciliten a los campesinos la venta de
sus productos, salen ellos a pagar 10 pesos por una gallina, 50 pesos
por tres guanajos.

Esos son los que como tienen dinero y como tienen recursos, se van a
Rancho Mundito, y en un solo domingo compran 4 000 quintales de malanga.
La malanga que necesitamos para cumplir las obligaciones del
racionamiento durante seis días en la capital de la república: la
malanga de los hijos de los obreros y de las familias humildes, van
ellos en sus automóviles a comprarla, pagándola a cualquier precio.

Son los que en este momento de dificultades aumentan nuestras
dificultades, promueven la especulación, sobornan, lanzándose, como
parásitos que son, a nutrirse a costa de los que no tienen máquinas ni
tienen recursos, a costa de los que no pueden pagar 50 pesos por tres
guanajos.

Esos son los que crean problemas, los que interfieren, los que están
ahí. Y esas clases subsisten, y esas clases estarán en batalla contra la
Revolución, si es que no se deciden a aceptar la etapa de transición
inevitable, si es que siguen alentándose con el imperialismo, si es que
no se resignan.

Y es lógico que en un país como el nuestro, a 90 millas del imperialismo
yanki el poder reaccionario mayor del mundo, se sientan esperanzados, se
sientan envalentonados. Por eso hay que acudir a la teoría de la lucha
de clases, para darles una explicación clara a los alumnos de las
escuelas, para que no caigan en ilusiones, en ese ilusionismo en que
cayeron muchos que creían que una revolución era un paseo, que ya estaba
hecha, los que cayeron en esas posiciones idealistas, ajenas a las
realidades de la historia, ajenas a la esencia de lo que es una
verdadera revolución; para que cada alumno que salga de las escuelas
comprenda la etapa en que estamos viviendo y comprenda esta lucha, se
explique y pueda explicar el porqué la Revolución tiene que luchar
arduamente y vencer ingentes obstáculos. Como es necesario en cada
alumno que pase por la escuela crear una conciencia de revolucionario
verdadero, de revolucionario combatiente, de individuo dispuesto a dar
la batalla en cualquier momento. Porque lo que no podemos aceptar ni
concebir es ese revolucionario que vea al enemigo en la calle y no le
salga al paso, que vea al enemigo hablar de la Revolución y no le rebata
inmediatamente, porque si hay un revolucionario en la calle y vienen 100
enemigos, aunque sea él solo tiene que pararse delante de ellos y
hacerse matar si es necesario (APLAUSOS).

Esa es la actitud del convencido de una causa, esa es la actitud del
verdadero defensor de una causa: no mira cuántos son sus enemigos, sino
que piensa en la causa que defiende, en la convicción que tiene de los
intereses que defiende frente a los malsanos intereses de los enemigos,
de los vendepatria, de los cobardes, de los explotadores, de los
traidores.

Y la Revolución se enfrenta hoya los enemigos de clase del proletariado,
al lumpen, a los parásitos de todo tipo, a los instrumentos del
imperialismo, a los que están dispuestos a hacerle el juego al
imperialista que nos bloquea. ¡A ese que quiere salir con el caldero a
hacerle el juego a Kennedy, hay que romperle el caldero en la cabeza!
(APLAUSOS.)

Porque con esos explotadores, con esos reaccionarios que quieren
aumentar las dificultades de la patria, esos son con los que está
contando el imperialismo yanki; con esos vendepatria, con esos
explotadores, con esos burgueses y el lumpen que se les ha unido. Porque
frente al proletariado se han unido latifundistas, especuladores,
negociantes de todo tipo, politiqueros, esbirros de ayer, boliteros,
elementos prostibularios, viciosos de toda ralea, porque es el abrazo
del lumpen, el vicio y el crimen con el privilegio y con la explotación.

Esos son nuestros enemigos, y lo serán eternamente. Y para el enemigo
ninguna consideración; para el compañero todas las consideraciones. Para
el compañero campesino, para el compañero obrero, para el que trabaja
por la sociedad con su inteligencia o con su brazo, nuestro corazón,
nuestra vida. Para el enemigo, dondequiera que nos salga al frente,
nuestro puño; para el enemigo, la mano dura, la destrucción dondequiera
que nos salga al paso (APLAUSOS).

Porque ellos aspiran al San Bartolomé de los proletarios, al San
Bartolomé de los revolucionarios, al San Bartolomé de los humildes.
Sueñan con eso, sueñan con la hora en que pudieran bañar en sangre
proletaria, campesina, revolucionaria y humilde, el suelo de la patria
para implantar su mundo odioso, vicioso, corrompido e infame.

Y como nosotros sabemos que sueñan con eso, eso es lo que se van a
encontrar cada vez que se enfrenten con la Revolución proletaria. Porque
la Revolución tiene fuerza, tiene convicción, moral, entusiasmo, y toda
la dignidad que sea necesaria para batirse con sus enemigos y para
liquidar a sus enemigos si es necesario, aniquilar a sus enemigos.

Comprendemos muy bien que esta es una lucha de vida o muerte.
Comprendemos muy bien que una revolución es una batalla que solo puede
terminar con el triunfo de los revolucionarios o con el triunfo de los
contrarrevolucionarios. Mas la historia enseña que termina siempre, en
cada hora histórica, con los revolucionarios que saben interpretar esa
hora de la historia.

Y por eso nosotros sabemos que aunque ellos no se resignen fácilmente,
aunque hagan lo indecible, la victoria terminará inexorablemente al lado
de nosotros. Sabemos lo que es una revolución, sabemos los antagonismos
que se enfrentan en una revolución, sabemos, además, que esta revolución
se desarrolla en condiciones especiales, que no sería igual tal vez si
estuviésemos a muchas millas de distancia del imperio yanki. Y digo solo
tal vez, porque los imperialistas yankis tienen su pezuña metida en
todos los continentes; pero que la circunstancia de estar nosotros a 90
millas de ellos hace especiales nuestras circunstancias, hace especial
nuestra situación, y eso determina mucho la actitud del enemigo de
clase: la circunstancia especial de la proximidad del imperialismo.

Por eso les cuesta trabajo resignarse, por eso se sienten alentados. Y
por eso solo los hechos decidirán, la realidad objetiva nos dictará el
futuro de nuestras relaciones con esa clase; pero de todas formas
debemos prepararnos para dar la batalla, debemos estar listos para darle
la batalla, si es necesario darle la batalla en la forma que sea
necesario darla. No la daremos innecesariamente, no caeremos jamás en
extremismos innecesarios; preferimos no tener que caer en esos
extremismos, o mejor dicho, no podrán llamarse extremismos cuando sean
necesarios. Sería mejor decir: preferimos que no sea necesario hacerlo;
preferimos que la Revolución siga su curso ascendente sin vernos
obligados a la necesidad de tomar drásticas medidas contra nuestros
enemigos de clase. Preferiríamos que se resignaran a la Revolución y se
resignaran a desaparecer paulatinamente, sin grandes sacrificios para
ellos, antes de que tengamos necesidad de que desaparezcan como clase
drásticamente.

Pero comprenderán ustedes, de la meditación de los problemas del proceso
revolucionario, que necesitamos para ello fortalecer nuestras
organizaciones de masa, nuestro aparato revolucionario, nuestros
cuadros, el nivel ideológico y político de las masas.

Compañeras y compañeros:

Es impresionante el empuje de nuestra Revolución en estos momentos. Es
impresionante el avance del pueblo en todos los frentes; cómo ha
avanzado, tanto en el campo militar, como en el campo del trabajo. Es
impresionante el esfuerzo que se realiza en estos momentos en todas
partes. Es impresionante este mismo movimiento de educación
revolucionaria. Supera todo lo soñado el número de escuelas de
divulgación del marxismo, las decenas de miles de hombres y mujeres que
pasan por esas escuelas.

Pocas veces ha habido en ninguna parte un ascenso tan vertiginoso de las
masas hacia la educación, hacia la verdad. Todo impresiona, e impresiona
más cuando se piensa en las dificultades que tenemos delante, en las
zancadillas que nos ha puesto el imperialismo; impresionante ver cerca
de 100 000 becados estudiando, el movimiento de educación y de
preparación que hay en todo el país, el esfuerzo que se realiza en todas
partes.

Claro que nosotros, en medio de las dificultades, hemos tenido más
suerte que otras revoluciones, porque nosotros hemos tenido tres años y
medio para hacer esto, cuando la revolución soviética, por ejemplo, esos
tres años se los tuvo que pasar combatiendo en los campos de batalla
frente a la intervención extranjera. No podían ellos haber hecho lo que
nosotros hemos podido estar haciendo, lo que estamos haciendo en este
momento, el impulso que le estamos dando a la educación revolucionaria
de las masas.

Y eso nos permite fortalecernos; esto nos permite darle solidez a la
Revolución; esto nos permite que la Revolución eche raíces hondas, bases
sólidas e indestructibles; esto nos permite pensar en nuestra Revolución
como en un hecho irreversible, como en un episodio luminoso en la
historia de nuestro continente; esto nos permite tener más seguridad y
más fe en la victoria final de nuestro pueblo.

Expliquemos y enseñemos y estudiemos para poder ver más y enseñar más;
para comprender las realidades, para que no haya misterio para ninguno
de nosotros en el avatar revolucionario, para que sepamos conocer
nuestros amigos y nuestros enemigos, los aliados de la clase obrera en
el pequeño campesino. Como ese admirable campesino de las montañas, que
ha dado a las fuerzas armadas de la Revolución decenas de miles de hijos
valientes y estoicos; como ese campesino de las montañas orientales que
defendiendo la Revolución proletaria ha luchado contra las bandas
mercenarias en Matanzas, en Las Villas y en todos sitios; saber conocer
ese aliado, esforzarnos en todos los frentes de la producción para
llevarle a ese campesino ropa, para llevarle zapatos, para llevarle
medicina, para llevarle maestros, para llevarle médicos, para darle
ayuda económica.

Y, claro, ya sabemos que no tenemos todos los maestros que necesitamos,
ni todos los médicos que necesitamos. Ya sabemos, y es muy doloroso
pensar que hay maestros que apenas van dos días a dar clases, médicos
que no se dignan ni a darle una consulta a un enfermo. Lo sabemos, pero
no importa. No solo estamos haciendo un esfuerzo por elevar la
conciencia revolucionaria de los maestros, sino que estamos haciendo
nuevas generaciones de maestros, nuevas generaciones de médicos, nuevas
generaciones de técnicos; como estamos haciendo nuevas generaciones de
pescadores junto con los proyectos de construcción de grandes flotas
pesqueras; como estamos haciendo nuevas generaciones de cuadros
administrativos; como estamos impulsando el futuro de la patria, con fe,
con convicción, sin desalentarnos de las dificultades de hoy, porque
sabemos que son pasajeras; y, además, porque nos honran; y, además,
porque sabemos que nos hacen fuertes (APLAUSOS); y, además porque los
pueblos se hacen fuertes no en la abundancia, sino en el sacrificio, en
la lucha, en la adversidad. Y nosotros sabemos de lo que son capaces los
pueblos.

Todo depende de que comprendamos y sepamos hacer comprender a los demás
que una Revolución no es un paseo, ni es un baño de rosas, sino de
sacrificio: una lucha dura y abnegada. Que sepamos que no vivimos en
épocas normales, sino que la Revolución es una lucha tremenda, una
guerra que cambia de forma, que a veces se vuelve guerra armada y otras
guerra de clases desarmadas ---saboteo, campañas, resistencia,
interferencia al trabajo revolucionario---, que puede cobrar forma de
lucha armada, como cobró en Girón, como cobró en el Escambray cuando la
campaña contra las bandas en aquel sitio; que los enemigos no
descansarán, que no descansarán en su tarea de tratar de sembrar el
terror, asesinar maestros, asesinar milicianos, asesinar obreros,
cometer los crímenes repugnantes y odiosos que han cometido en todas
partes las bandas reaccionarias. Saber que esta es una lucha dura. Y
nosotros sabemos lo que resisten los pueblos, porque lo vimos en la
sierra, cuando ni nosotros ni el pueblo teníamos ni sal ni azúcar ni
cigarros, y lo que teníamos eran aviones, bombas, familias viviendo en
las cuevas. ¡Y con qué estoicismo lo soportaron todo!, sabiendo que
aquella era la lucha, sabiendo que aquella era la guerra, sabiendo que
vendrían tiempos mejores.

Nosotros sabemos también que los pueblos son indoblegables, son capaces
de los más inconcebibles sacrificios, y que allí donde al timorato y al
que le falta fe empiezan a doblárseles las piernas, el pueblo empieza a
reaccionar con energía, con valor, a reaccionar frente a sus enemigos.
Los enemigos se envalentonaron; no tardó en venir la reacción del
pueblo, y ya se ve, se ve en todas partes, se verá cada vez más, se verá
el 26 de Julio, cuarto aniversario después del triunfo de la Revolución,
que será un día también de lucha, de recuento; será un día de batalla,
donde movilizaremos al pueblo allí mismo, en Santiago de Cuba, para
enviar a toda la nación, desde allí, el mensaje revolucionario.

Con este espíritu, compañeros, de lucha, de combate, de ofensiva, tienen
ustedes que iniciar esta nueva etapa de las escuelas, con ese espíritu
tienen ustedes que ir a enseñar a sus alumnos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
