DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA y SECRETARIO DE LAS ORI, EN EL ACTO
CELEBRADO CON MOTIVO DEL SEGUNDO ANIVERSARIO DE LA CREACION DE LOS
COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 28
DE SEPTIEMBRE DE 1962, "AÑO DE LA PLANIFICACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros de la tribuna;

Compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS):

Arribamos a este segundo aniversario con una poderosa organización de
masas, digna de la esperanza que la Revolución puso en ella. Ese
desarrollo rápido de una organización de este tipo es una prueba
elocuente del poder revolucionario de las masas, de la capacidad del
pueblo para organizarse.

Los Comités de Defensa de la Revolución se han convertido en una fuerza
importante de la Revolución y en una trinchera que infunde respeto a los
enemigos de nuestra patria. Los Comités de Defensa de la Revolución se
han convertido, además, en una institución nueva, en un aporte de la
Revolución Cubana a la experiencia cada vez más rica de la humanidad.

El éxito de los Comités de Defensa de la Revolución ha hecho que en
otros pueblos del mundo se hayan interesado por las características, la
estructura y el funcionamiento de una organización de masas de este
tipo. Y no sería extraño que otros pueblos revolucionarios, en su
oportunidad, crearan también para combatir a la contrarrevolución los
Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

Al cumplirse este segundo aniversario, podemos decir que los Comités de
Defensa no solo han cumplido la tarea para las cuales fueron creados,
sino que los Comités de Defensa rebasaron el marco de las funciones que
en un momento dado inspiraron su creación, puesto que los Comités de
Defensa de la Revolución no solo han defendido a la Revolución con su
acción y con su vigilancia, sino que los Comités de Defensa de la
Revolución han resultado ser instrumentos también de otra serie de
actividades sociales.

Los Comités de Defensa de la Revolución han realizado otras muchas
tareas, además de actuar y de vigilar; los Comités de Defensa han
realizado tareas en el campo de la educación; los Comités de Defensa han
realizado tareas en el campo de la salud pública; los Comités de Defensa
han realizado censos de viviendas; los Comités de Defensa han organizado
el abastecimiento. Y así, se ha descubierto la virtud de esta
organización para realizar una serie de trabajos administrativos,
económicos, y, en fin, para realizar un esfuerzo creador que se va más
allá de sus objetivos iniciales.

El entusiasmo de los compañeros de los Comités de Defensa de la
Revolución es proverbial. Cualquier tarea que se les asigne la emprenden
inmediatamente y se puede contar con el éxito de cualquier gestión que
realicen.

El mérito grande de este éxito estriba, fundamentalmente, en el hecho de
que esta organización ha ido extrayendo sus cuadros de las propias
masas. No es que se contara desde el principio con un gran número de
cuadros, no es que se contara desde el principio con compañeros
experimentados en organización, sino que sobre la marcha esta
organización ha ido formando cuadros, sobre la marcha esta organización
ha ido destacando miles y miles de hombres y de mujeres de la masa,
descubriendo sus cualidades de organizadores.

Por eso, si hasta este momento ha podido trabajar exitosamente, es de
esperar que todavía esta formidable organización de masas pueda prestar
servicios aun más útiles al país. Y para ello, tanto la organización
política de la Revolución, como el Gobierno Revolucionario, se han
interesado por la formación de cuadros para esta organización de masas.
Y así, se organizó ya la primera escuela de cuadros (APLAUSOS) de los
Comités de Defensa de la Revolución, que tiene 215 alumnos. Eso
significa que la organización está promoviendo cuadros experimentados y
capaces que mejorarán extraordinariamente su estructura y su
rendimiento.

Tan pronto termine este curso, otra promoción de cuadros se irá
realizando en esa escuela.

No tenemos la menor duda de que en los meses venideros ese esfuerzo se
hará sentir, y la efectividad de esta organización será cada vez mayor;
lo que unido a los esfuerzos de las demás organizaciones de masas, los
sindicatos obreros, la Federación de Mujeres, las organizaciones
campesinas, las organizaciones estudiantiles, y, además, la pujante
organización política de la juventud (APLAUSOS), así como el avance de
los trabajos hacia la formación del Partido Unido de la Revolución
Socialista (APLAUSOS), implica que al entrar la Revolución en su quinto
aniversario ---¡quinto aniversario, sí, por mucho que les duela a los
reaccionarios y por mucho que les duela a los imperialistas!
(APLAUSOS)---, al entrar en su quinto aniversario, es decir, el primero
de enero de 1963, puesto que nuestra Revolución marcha con el año,
tendremos condiciones muy superiores a las que hemos tenido este año,
porque tendremos un partido fuerte y bien organizado (APLAUSOS), apoyado
por un conjunto de organizaciones de masas que agrupan a la inmensa
mayoría de nuestro pueblo, que con esa fuerza desarrollada y organizada
estará en condiciones de darle a la Revolución un gran impulso.

Mas, no solo tendremos esos factores a nuestro favor, sino que también
el plan económico del año 1963, basado en las experiencias adquiridas
este año, será un plan más completo y, al mismo tiempo, podrá contar con
el cúmulo de conocimientos, el gran aprendizaje que en el campo
económico hemos ido adquiriendo durante este año. Esto, unido al hecho
de que esperamos también que para 1963 estén establecidas las normas de
trabajo, las escalas de salario y los métodos de control de la
producción económica, nuestro país entrará en su quinto aniversario
revolucionario (APLAUSOS) en mejores condiciones que en ninguno de los
años anteriores.

La Revolución ha hecho muchas cosas en estos cuatro años, producto del
dinamismo del pueblo, de su entusiasmo; ha hecho muchas cosas; a pesar
de las circunstancias adversas, de la agresión constante y de todos los
obstáculos que han tratado de poner sus enemigos en su camino.

Pero, sin embargo, lo que aun nuestro pueblo puede hacer, es mucho más
que todo eso. Nuestro pueblo comienza a tener algo que no tenía el
primer año, en los primeros tiempos de la Revolución: nuestro pueblo
comienza a tener experiencia.

Al principio era el entusiasmo, el dinamismo; pero entusiasmo y
dinamismo no significa todo.

Se hicieron grandes cambios, se hicieron muchas leyes revolucionarias,
pero los cambios de estructura y las leyes revolucionarias no operan por
sí solas. Los problemas no se resuelven por generación espontánea; las
cosas hay que hacerlas, los problemas hay que resolverlos.

Y si al entusiasmo y al dinamismo unimos la organización, unimos una
conciencia superior de nuestros deberes y unimos la experiencia, los
avances de la Revolución serán más sólidos y aun más rápidos.

A medida que transcurren los años, a medida que comprendemos mejor
nuestras obligaciones y nuestras tareas, nuestra seguridad crece,
nuestra confianza en el porvenir crece, nuestras esperanzas de éxito son
aun mayores.

Y nuestro pueblo, un pueblo ya más aguerrido, un pueblo más consciente,
un pueblo más maduro, un pueblo más organizado, un pueblo más
experimentado, puede marchar hacia un futuro de bienestar y de progreso
con pasos más firmes y aun más rápidos.

Y el quinto año de la Revolución debe caracterizarse por eso, el quinto
año de la Revolución debe implicar un salto de la Revolución.

Es una cuestión más que de discursos, más que de palabras, de hechos. Y
deben ser los hechos los que respondan a nuestras aspiraciones. Y
nosotros estamos seguros de que los hechos responderán (APLAUSOS).

Desde el punto de vista de nuestras dificultades económicas, hemos
estado atravesando, y vamos dejando atrás, las etapas más difíciles. No
quiere decir que, de repente, vayan a desaparecer nuestras dificultades;
pero sí podemos decir que de ahora en adelante nuestras dificultades
económicas serán menores, y que nuestro país inicia un proceso de
ascenso en su economía (APLAUSOS). No quiere decir que de inmediato
tendremos todo lo que necesitamos, pero sí que día a día iremos teniendo
cada vez más de lo que necesitamos (APLAUSOS).

Y el hecho de que nuestro país haya atravesado victoriosamente estos
tiempos difíciles frente al esfuerzo de sus enemigos, habla mucho en
favor de nuestro pueblo, y habla mucho en favor de la solidaridad
internacional de los pueblos (APLAUSOS).

Es preciso que nosotros comprendamos que la Revolución significa no el
auge del lujo, no el auge de los gastos innecesarios, no el auge de los
privilegios de minorías; la Revolución tiene que trabajar para las
masas, y el auge debe ser el auge de las masas.

No quiere decirse que en nuestro país tengamos en los años venideros más
automóviles. Lo que nuestro país tendrá en los años venideros, será
mucha más maquinaria agrícola (APLAUSOS), mucho más equipos de
construcción (APLAUSOS), muchos más camiones (APLAUSOS), muchos más
barcos pesqueros, (APLAUSOS), muchos más barcos mercantes (APLAUSOS);
porque lo que nuestro pueblo necesita hoy no son artículos de lujo, no
son artículos para minorías (APLAUSOS). Lo que nuestro país necesita son
instrumentos de trabajo, muchas más fábricas (APLAUSOS), porque esos
instrumentos de trabajo son los únicos que pueden garantizar el progreso
no de una minoría, sino el progreso de las masas (APLAUSOS).

Cuando el trabajo y los instrumentos de trabajo de un país producen para
una minoría, esa minoría puede ver crecer rápidamente sus recursos y su
bienestar; pero cuando los recursos humanos y los instrumentos de
trabajo de un país trabajan para toda la nación, y cuando los que
avanzan no son unos pocos sino todos, y cuando lo que hay se les reparte
no a unos pocos sino a todos (APLAUSOS), entonces ese auge será paso a
paso, pero todos serán acreedores a sus beneficios.

La sociedad que nosotros conocíamos no era así; era la sociedad en que
el pueblo trabajaba para unos pocos, y esos pocos progresaban y tenían
de todo. Construyeron unos cuantos miles de palacios, adquirieron
decenas de miles de lujosos coches de paseo, consumían lo mejor del
mundo; uno de esos no se sentiría bien ahora, eso lo comprende cualquier
hombre o mujer del pueblo. No se sentirá como el campesino que andaba
descalzo, que no sabía leer ni escribir, que no tenía ---no ya un
automóvil--- ni siquiera un bombillo encendido en su casa, ni un médico,
ni un camino, ni una ayuda.

No es el caso del obrero de familia numerosa que vivía en un barrio de
indigentes, y hoy puede vivir en un apartamento de tres o cuatro
habitaciones, pagando muy poco.

Es decir que aquellos de la minoría que lo tenían todo, no se pueden
sentir bien en medio de un proceso revolucionario como este. Los que no
tenían nada y hoy tienen algo, y saben que cada día tendrán más, piensan
muy distinto (APLAUSOS). Para ellos se hace la Revolución, por ellos
lucha y trabaja la Revolución.

Y hay que decir que esa mayoría ha tenido una fe indestructible en la
Revolución (APLAUSOS); hay que decir que esa mayoría ha sabido pasar por
las pruebas difíciles de la Revolución (APLAUSOS); hay que decir que esa
mayoría no se desalentó nunca, ni se acobardó nunca; hay que decir que
esa mayoría se mantuvo firme (APLAUSOS).

La minoría flaqueó, tembló, huyó en buena parte. Hubo quienes fallaron
en su fe, hubo los que se desalentaron, los que se acobardaron. A esos
no pertenece, ni pertenecerá jamás el porvenir (APLAUSOS). A esos no
pertenece, ni pertenecerá jamás la victoria. Esos no cuentan en la
historia (APLAUSOS). La victoria es de los firmes (APLAUSOS), de los
valerosos. La victoria es y será siempre de las masas (APLAUSOS).

Se puede hablar así. Y tenemos pruebas de nuestros éxitos, y esas
pruebas nos las están dando nuestros enemigos.

Después de aquel ataque cobarde que tuvo lugar en el mes de abril del
año pasado, los imperialistas pusieron toda su fe y todas sus esperanzas
en las consecuencias del bloqueo económico. Como a nuestro país lo
habían privado de sus mercados tradicionales, como repentinamente
nuestro pueblo se vio ante el hecho de que se habían tomado brutales
medidas económicas contra él, y no solo en los mercados de un país, sino
que se hizo todo lo imaginable para privarle el mercado de otros países,
al mismo tiempo que se prohibió terminantemente la exportación de toda
pieza de repuesto o materia prima para industrias que tenían que
funcionar con esas piezas, para un transporte que tenía que funcionar
con esas piezas, y en ocasiones, materias primas insustituibles dada la
estructura de la fábrica, ellos pusieron toda su esperanza en que nos
derrotarían, en que nos doblegarían, en que el hambre haría mella, que
la enfermedad y la pobreza se apoderarían de nuestro país, y que en
consecuencia nuestro pueblo, lejos de afrontar con toda la dignidad esas
agresiones, se volvería, no contra los agresores, sino contra los que
luchan por su destino y por su suerte (APLAUSOS); que se volvería contra
una revolución que se ha hecho con la sangre y el heroísmo de sus
mejores hijos (APLAUSOS), y que ha redimido la patria de las cadenas
oprobiosas.

Imaginaron que ese pueblo se volvería no contra los que lo tenían
encadenado y quieren volver a encadenarlo, sino contra la Revolución que
ha roto esas cadenas. Creyeron que esa táctica cobarde, esa estrategia
inhumana de rendir a un pueblo que no ha cometido otro delito que desear
la justicia (APLAUSOS), que desear su progreso, que ser dueño de sus
propios destinos, que barrer del suelo de la patria la miseria, la
incultura, el vicio y la explotación inhumana en que vivía, la sociedad
repugnante de privilegios en que vivía (APLAUSOS), creían que esa
estrategia inhumana que de tal manera se ensañó contra un pueblo
pequeño, creían que esa estrategia los conduciría al éxito.

Ha transcurrido casi año y medio de aquella criminal invasión. Y sin
embargo, el cerco económico, la estrategia del hambre, no arrojaban
resultado alguno. Por eso, los enemigos de nuestro pueblo comenzaron a
desesperarse.

Al fallar la esperanza de destruir a la Revolución por hambre y por
cerco económico, renacían de nuevo los peligros del ataque armado. Pero
como ya el ataque armado no podía ser el ataque de mercenarios, puesto
que la capacidad de combate de nuestro pueblo había crecido de tal modo
que cualquier invasión de mercenarios sería barrida en cuestión de
minutos (APLAUSOS), el peligro que se acentuaba no era el peligro de
invasiones mercenarias, sino el peligro de ataque directo.

Puesto que los imperialistas se desesperaban cada vez más ante el
fracaso de su estrategia de hambre, después la estrategia de subversión
y de ataque directo que habían empleado, el peligro de ataque directo se
acentuaba, puesto que al fracasar todas las medidas anteriores, ya les
quedaba la última y desesperada medida de atacarnos directamente.

Ante ese hecho, ¿qué querían los imperialistas? ¿Que nos cruzáramos de
brazos? ¿Qué querían los imperialistas: que hiciésemos el papel de
mansos corderos?, ¿que permaneciésemos desarmados?

¿Quién no sabe que los imperialistas intentaron, desde el principio, que
no pudiéramos armarnos? ¿Quién no sabe que, mientras preparaban a sus
mercenarios en Guatemala, hacían estallar el vapor "La Coubre" para que
no pudiéramos recibir armas, asesinando allí a 80 trabajadores y
soldados? (APLAUSOS.)

Es lógico que los que están pensando en atacar a un país no desean que
ese país se arme.

¿Por qué decía que nuestros enemigos, con sus hechos y sus palabras,
están reconociendo nuestros éxitos? Porque si los imperialistas creyeran
que iban a ahogar a la Revolución por el hambre, si los imperialistas
creyeran que la Revolución iba a fracasar, si los imperialistas creyeran
que la Revolución se hundía ante los obstáculos, no estarían hablando
tanto de invasiones, no estarían proclamando tanto sus intenciones
belicistas, porque cuando piden y reclaman que se nos agreda y se nos
ataque, están reconociendo que la Revolución marcha adelante, que la
Revolución triunfa (APLAUSOS), que la Revolución progresa; porque si
creyeran en lo que afirmaban, si creyeran que la Revolución se hundiría
ante el impacto de las agresiones económicas, entonces ¿para qué enviar
soldados, para qué enviar barcos de guerra, para qué establecer un
bloqueo naval? ¿Para qué, si la Revolución fracasaría, si la Revolución
se hundiría?

La tremenda algarabía que han formado, la histeria que se ha desatado en
los círculos gobernantes de Estados Unidos demuestran, mejor que ninguna
otra cosa, que ellos no creen en eso ya, demuestran que están
convencidos de que la Revolución Cubana ha atravesado con éxito sus
mayores dificultades, y que la Revolución Cubana marcha adelante
(APLAUSOS).

y claro que ellos ya venían comprendiendo eso, y claro que esa realidad
era para ellos muy dolorosa, y nos acercaba, por tanto, a nosotros, al
peligro de que en un acto desesperado, fracasadas sus campañas de
subversión, sus ataques indirectos, sus agresiones económicas,
cometieran el disparate de invadir militarmente a nuestro país.

Y ante eso, al parecer los señores imperialistas ---que tienen una
lógica muy propia y muy peculiar--- pensaron que frente a sus
intenciones agresivas nuestro deber era bajar la guardia y desarmarnos.

¿De qué se indignan los imperialistas? Se indignan, sencillamente, de
que nuestro pueblo se arme y que nuestro pueblo tome todas las medidas
para defender su seguridad (APLAUSOS) .

Creo que no vale la pena hablar de lógica, no vale la pena hablar de
razones. Cualquiera comprende que los hechos y los actos de los
imperialistas no se ajustan a ninguna lógica, no se ajustan a ninguna
razón, no se ajustan a ningún derecho. Ellos hablan de su seguridad, y
¿será posible?, ¿tiene sentido que ese país hable de nuestro país como
de un peligro respecto a su seguridad? ¿No es, aparte de un argumento
ridículo, un argumento cobarde? ¿No es una vergüenza que esos señores
senadores, gobernantes de un país poderoso que mantiene fuerzas
militares en decenas de sitios del mundo y que gasta 55 000 millones de
dólares en armas, hable de que nuestro país constituye un peligro para
su seguridad; y que, además, amenace con atacar a nuestro país por esa
razón, es decir, por el hecho de que nosotros ---hablando de nuestra
seguridad con mil veces más derecho que ellos--- nos armemos?
(APLAUSOS). Porque nosotros no gastamos 55 000 millones de dólares en
armas y en ejércitos. ¿Cómo es que ellos, que gastan cientos de veces
más que nosotros, pueden hablar de que nuestro país constituye un
peligro para su seguridad? Eso, desde luego es tan absurdo y tan
ridículo que únicamente cabe en la mente de esos señores. Su falta de
argumentos y de razones es tal, que nada menos que enarbolan semejante
argumento.

¿Qué es lo que les duele? ¿De qué protestan?, ¿acaso porque haya
realmente algún peligro para la seguridad de ellos? ¡No! Lo que les
duele y por lo que protestan es de que nos armemos. Pero, ¿por qué?
Porque sus intenciones eran las intenciones de agredirnos. Y, entonces,
solo quien se propone agredir a un país puede protestar de que ese país
se arme para defenderse y tome las medidas necesarias para defenderse
(APLAUSOS). Protestan de que estemos dispuestos a defendernos.

Pero, además, aparte de que el derecho más legítimo que puede tener
cualquier pueblo es el derecho a tomar todas las medidas necesarias para
preservar su integridad, ¿quiénes son los imperialistas para decir si
nosotros tenemos o no derecho de armarnos? (APLAUSOS) ¿Quiénes son los
imperialistas para tener que decidir sobre esa cuestión nuestra? ¿Acaso
no acaban de entender los imperialistas que Cuba no forma parte del
territorio de Estados Unidos (APLAUSOS), y que aquí, en este país, sus
leyes no tienen ninguna validez, y sus acuerdos no tienen ninguna
validez? ¿Desde cuándo el Senado de ningún país, ni el Congreso de
ningún país, ni el Gobierno de ningún país, le pueden decir a un país
libre y soberano qué es lo que deben o no deben de hacer? (APLAUSOS.)

¿Y qué derecho tiene un país agresor a decidir sobre las medidas que un
país agredido tenga derecho a tomar para defenderse del agresor?

Indiscutiblemente que el mundo que se encierra en el cerebro de un
senador o un representante yanki no es un mundo redondo; es un mundo que
tiene forma de embudo, en que lo ancho es de ellos y lo estrecho es de
los demás.

¿Es posible que la incultura, la ignorancia, la irresponsabilidad\...?
Porque esos señores, además de ser reaccionarios, imperialistas,
belicistas, usureros, traficantes de muertes (EXCLAMACIONES), son,
además, unos irresponsables; son, además, unos archiirresponsables. Y
claro que como hay unas elecciones próximas en Estados Unidos, la
politiquería ha entrado en juego allí. Entonces, ¿qué hacen los
politiqueros? Tratar de azuzar el odio y la histeria, tratar de empujar
al país hacia una agresión, al efecto de sacar dividendos políticos, es
decir, unos partidos contra otros. Y entonces allí, en la Cámara y en el
Senado, hay una verdadera competencia de irresponsabilidad a ver quién
grita más, quién es más histérico, quién hace más "papel de oso" con
respecto a la Revolución Cubana (APLAUSOS), y en gran parte influidos
por el hecho de que tienen unas elecciones en noviembre.

Y no les importa jugar con lo que están jugando, no les importa jugar
con la paz del mundo, no les importa jugar con los destinos de su pueblo
y juegan a la guerra; bailan una danza al borde mismo de la guerra, al
borde de un precipicio, precipicio que si fueran ellos los que se fueran
a arrastrar por ahí\... Pero el problema es que al borde de ese
precipicio ponen a bailar a su propio país.

¿Peligro nosotros para la seguridad de Estados Unidos? ¡No! Eso, de tan
ridículo que es, no vale la pena ni comentarlo. Los que constituyen un
peligro para la seguridad de Estados Unidos son esos señores que están
promoviendo el juego de la guerra, los que están promoviendo la histeria
contra Cuba (APLAUSOS), y los que quieren empujar al gobierno de ese
país a una aventura belicista; porque esos, esos sí constituyen un
peligro para la seguridad de Estados Unidos. El peligro lo constituyen
su política, sus agresiones, sus fechorías y sus intenciones agresivas.
Ese es el verdadero peligro, el único peligro que puede existir para la
seguridad de Estados Unidos. Todo lo demás es tontería, todo lo demás es
ignorancia, todo lo demás es pura irresponsabilidad.

Nosotros, como hombres conscientes, como pueblo consciente, no podemos
desear de ninguna manera una guerra. Nosotros, como pueblo que se dedica
a trabajar por su destino y por su futuro, lo que necesitamos es paz, lo
que necesitamos es disponer de nuestras energías y de nuestro tiempo
para trabajar, para producir, para estudiar, para progresar.

Nosotros, además, no solo por nuestros propios intereses, sino por los
intereses de toda la humanidad, nunca podremos ser causantes de ningún
conflicto, de ninguna guerra, nunca agrediremos a nadie. Eso es tan
lógico\..., eso sí es lógico (APLAUSOS), y eso cualquier persona
consciente lo comprende, cualquier persona que discurra lo comprende.

Además, comprende también cuáles son los derechos de nuestro pueblo y
comprende que el mundo no tiene forma de embudo, sino que es redondo, y
que, por lo tanto, nuestros derechos no pueden ser menos que los
derechos de ningún pueblo, de ningún país soberano; los derechos de
nuestro país no pueden ser menos que los derechos de Estados Unidos.

Si ellos creen que tienen más derechos que nosotros, es únicamente
porque se sienten un país más poderoso; es decir, con más ejércitos, con
más armas, con más recursos para invertir en cuestiones militares. Es
decir, un derecho de fuerza.

Todo lo que dicen y todo lo que hacen demuestra que la mentalidad de los
gobernantes de Estados Unidos está inspirada en la fuerza. Ya hoy se han
quitado la careta completamente. Ya nosotros no tenemos que denunciar
los peligros que se ciernen sobre nuestra patria, porque ellos se han
encargado de probar, ante el mundo entero, toda la razón que teníamos
nosotros.

¿Qué han hecho, entre la histeria y la vocinglería en estas últimas
semanas? Una serie de medidas descabelladas, una serie de declaraciones
que constituyen un verdadero maratón de irresponsabilidad, presiones
sobre numerosos países del mundo para que sus barcos no transporten
mercancías a Cuba. ¡Qué mérito, qué gloria, qué honor para un país
grande, para un país poderoso, andar trotando por el mundo, de gobierno
en gobierno, exigiéndole a las compañías mercantiles que no hagan
negocio, entorpeciendo un derecho y una norma y un interés de la
humanidad! Porque es interés de la humanidad mantener relaciones
comerciales entre los pueblos, es interés de la humanidad el tráfico
comercial, es interés de todas las naciones comerciar. Muchos países
tienen en la marina mercante una de sus principales fuentes de ingreso.

Y así los representantes del gobierno yanki trotan por el mundo
presionando a las compañías para que no traigan alimentos a Cuba.
¡Cuánta gloria están llamados a ganar con esas acciones! ¡Cuánto
prestigio!

Además, han convocado a los cancilleres de América Latina, a puertas
cerradas, en el Departamento de Estado, en conciliábulo secreto. ¡Se han
quitado la careta!

Han aprobado en la Cámara y el Senado una resolución conjunta agresiva,
cínica, intervencionista, en la que, entre otras cosas, dicen de manera
abierta y descarada que ayudarán a los contrarrevolucionarios.

Desde luego, no es nada nuevo; eso es lo que estaban haciendo. Eso es lo
que decíamos nosotros y ellos se presentaban como que no, que esas eran
calumnias nuestras. Lo que han hecho es decir, de una manera cínica y
descarada lo que han estado haciendo hasta ahora (APLAUSOS). Eso es lo
que han hecho.

Desde luego, todo es, o todo está rodeado de la atmósfera de
desequilibrio mental, de politiquería, de irresponsabilidad y de
ignorancia. Esos señores no saben en qué mundo están viviendo ni en qué
hora están viviendo. Hay algunos de esos señores que creen que están
viviendo hace 80 años, hace 60 años.

No se han enterado ni siquiera los años que han pasado y los cambios que
han ocurrido en el mundo. ¿Ellos creen que están viviendo a principios
de este siglo cuando comenzaba el gran auge del imperialismo, la época
en que desembarcaban sus marinos, sus soldados en cualquier país de
América Central o en cualquier isla del Caribe sin más consecuencias?

¿Acaso sueñan, sueñan esos señores delirantes que están viviendo en la
época de la colonia española? ¿Se imaginan acaso aquellos tiempos?
¿Añoran aquellos tiempos en que podían hacer y deshacer, aquellos
tiempos en que traidoramente le arrebataron a nuestro país su soberanía,
el fruto de 30 años de luchas heroicas, aquellos tiempos en que
humillaron a nuestros gloriosos generales mambises, en que nos
impusieron la Enmienda Platt? ¿Acaso añoran aquellos tiempos en que la
palabra del embajador hacía temblar a los políticos y a los gobernantes?

Antes hablaba el embajador yanki y temblaban los políticos. Ahora habla,
no ya el embajador ---que no hay, se lo llevaron, era inútil ya puesto
que no daba órdenes---, hablan todos los senadores juntos, todos los
representantes, todos sus generales, y nadie tiembla, nadie se asusta
por eso. Para nosotros es algo tan claro y tan evidente la sinrazón de
esos señores, la ausencia total de razón, es algo tan evidente toda la
razón histórica moral y legal que nos acompaña, que a ninguno de
nosotros nos hace la menor mella los acuerdos, las palabras y las
amenazas de esos señores.

Esos señores son algo así como una especie de plaga, una especie de
enfermedad. El imperialismo es la enfermedad del mundo contemporáneo.

Los peligros que la política guerrerista de los imperialistas implica,
constituyen el más serio problema para todos los pueblos en estos
tiempos contemporáneos; son algo así como una plaga, una enfermedad.

En el mundo hay enfermedades de todas clases: plagas, peligros
naturales; y la humanidad lucha contra eso, no se acobarda por eso.

Sería una desgracia para la humanidad que el juego a la guerra, la
política de guerra de esos señores, la política de chantaje, condujera
al mundo a una guerra. Es de lamentar, sería de lamentar no solo por
nosotros, sino por toda la humanidad, sería de lamentar no solo por
nuestro propio pueblo y los demás pueblos del mundo, sino hasta por el
propio pueblo de Estados Unidos.

Porque esos señores irresponsables, inconscientes, que no comprenden la
época que vive el mundo, que tienen conceptos tan anacrónicos del
derecho internacional, constituyen un peligro para la humanidad y un
peligro para el propio pueblo de Estados Unidos, que puede ser víctima
de esa política estúpida, de esa política irresponsable.

Ahora bien, nosotros ante ese peligro, ante ese hecho real que amenaza a
la humanidad, ¿cuál ha de ser nuestra actitud? Nuestra actitud,
naturalmente, no es la de promover incidentes, no es la de echar leña en
el fuego, esa no es nuestra actitud. Nuestra actitud es sencillamente
vivir en paz, vivir en paz con todos los pueblos y trabajar por el
progreso de nuestro país (APLAUSOS).

Pero, cuán absurda es una situación, cuán absurda es la política de esos
señores, que en el mismo momento en que nuestro país suscribe un
convenio comercial, un acuerdo científico y de colaboración con la Unión
Soviética para desarrollar nuestra flota pesquera (APLAUSOS), esos
señores se halan de los pelos, y mientras ya nuestro pueblo
prácticamente empieza a consumir el producto de esos acuerdos, es decir,
cuando ya nuestro país empieza a consumir más pescados, los
imperialistas se ponen más histéricos. Y comienzan, o continúan su
agitación, en su irresponsabilidad y en su histeria. ¡Ya los asustan
hasta los barcos de pesca!

Viven, en realidad, en un estado de histeria, de miedo, intoxicados en
sus conceptos reaccionarios y desesperados ante la realidad de los
pueblos que despiertan, y que no se resignan a ser esclavizados.
Constituyen un peligro, constituyen un foco de riesgos para toda la
humanidad.

¿Cuál debe ser nuestra actitud? Muy serena, pero muy firme (APLAUSOS)
¿Bajar la guardia? ¡No! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Levantar la guardia!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Desarmarnos? ¡No! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¡Armarnos más! (EXCLAMACIONES DE: "¡sí!") ¿Cruzarnos de brazos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Tomar todas las medidas necesarias
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") para frenar a los imperialistas, para
contener el ataque imperialista!

Si los imperialistas creen que sus amenazas hacen mella, les decimos
sencillamente: "señores, déjense de dormir de ese lado, despierten de
sus ilusiones, están perdiendo el sueño". Al amenazarnos, lo que
consiguen es que nosotros estemos más en guardia y nos pongamos más en
guardia (APLAUSOS), y tomemos más medidas. Al amenazarnos, lo que hacen
es justificar nuestro derecho y darnos la razón. ¿Creen acaso esos
señores, que hoy se dedican a reclutar gusanos descaradamente en el
ejército regular de Estados Unidos, que se van a encontrar frente a un
pueblo acobardado? ¡No! Si ellos están asustados, si ellos ven
fantasmas, nosotros que no vemos fantasmas, que los vemos a ellos, que
son algo más que fantasmas, sin embargo, no estamos asustados
(APLAUSOS). Lo que van a encontrar es un pueblo decidido a defenderse,
lo que van a encontrar es un pueblo que no va a tener la guardia baja.
Porque, señores, frente a esa concepción del derecho basado en la
fuerza, nosotros tenemos la concepción del derecho basado en la justicia
y en la dignidad (APLAUSOS); frente a los designios agresivos de
nuestros enemigos, la firme e inconmovible decisión de defendernos. Este
pueblo no permitirá que la libertad y la soberanía que ha adquirido a
tan alto precio se la puedan arrebatar (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Este
pueblo, que se ha sentido dueño de su destino y que vive enamorado del
porvenir, no renunciará a ese porvenir (APLAUSOS); este pueblo no
renunciará a su dignidad, antes, por el contrario ---¿no lo saben esos
señores?---, ¡que todo hombre digno y toda mujer digna de nuestra patria
antes renunciarían mil veces a la vida que a la dignidad! (APLAUSOS.)
¡Antes renunciaría mil veces a la vida que a la patria libre! ¡Antes
renunciaría mil veces a la vida que al derecho a llevar por el mundo la
frente en alto! (APLAUSOS.) ¡Antes renunciaría mil veces a la vida que
resignarse a vivir esclavizado, y preferiría mil veces la muerte a la
vida de perros esclavos! (APLAUSOS.)

Como eso es lo que sentimos, es lo que proclamamos. ¿Y, acaso, ya desde
el siglo pasado, nuestros mambises no escribieron en el himno de la
patria "que vivir en cadenas, era vivir en oprobios y afrentas sumidos,
y que morir por la patria es vivir"? (APLAUSOS.) Esta patria nuestra
---¡nuestra sí!---, estamos decididos a defenderla con nuestra sangre,
con nuestra vida! (APLAUSOS); ¡estamos dispuestos a defenderla hasta el
último aliento!; ¡estamos dispuestos a defenderla cueste lo que cueste:
el pueblo, y junto al pueblo, el Gobierno Revolucionario! (APLAUSOS.)

¡Y todos afrontaremos los riesgos que sean necesarios, conscientes de la
razón que nos asiste y de la honra que nos acompaña!; ¡porque soldado
yanki que muera invadiendo esta tierra, morirá como criminal, morirá
como invasor, morirá como pisoteador de los derechos de un pueblo!
(APLAUSOS); ¡y cubano que caiga morirá como patriota, morirá como héroe,
morirá defendiendo su tierra! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
Fidel!")

¡Yanki que muera invadiendo esta tierra, morirá como pirata ante los
ojos del mundo, morirá como bandido! ¡Cubano que muera defendiendo su
tierra, ante los ojos del mundo morirá aureolado por la gloria,
acompañado por el derecho y por las simpatías de todos los pueblos del
mundo! (APLAUSOS.)

¡Y si vienen, y si vienen (EXCLAMACIONES DE: "¡Quedan!") \... muchos
yankis van a morir, porque no nos van a sorprender con la guardia baja
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), no nos van a sorprender desarmados, no nos
van a sorprender descuidados!

Mañana responderemos a su resolución, y el Gobierno Revolucionario dará
cabal respuesta a la cínica resolución del Gobierno de Estados Unidos
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!").

Si los imperialistas atacan, ¡encontrarán cada fusil, cada cañón, cada
antiaérea y cada tanque listos para responder el ataque! (APLAUSOS.) ¡Y
en todos, en todos los rincones de la patria, los hombres y mujeres de
nuestro pueblo se levantarán contra los agresores y lucharán hasta
exterminar a los agresores! (APLAUSOS.)

¡Para los invasores de la patria cubana no habrá paz ni habrá tregua,
porque en la conciencia de cada hombre, de cada mujer, de cada joven, de
cada viejo, estará el deber, el único deber: exterminar a los agresores!
(APLAUSOS.)

Si los imperialistas atacan, si los imperialistas atacan los cubanos
cumpliremos nuestro deber. Si nos toca ser víctimas de la agresión,
sabremos estar a la altura de esta hora, y sabremos escribir la página
de la historia que nos corresponda escribir. ¡Los cubanos haremos
nuestra parte, y sabemos que las fuerzas que defienden la paz, las
fuerzas que hoy resisten y frenan las locas aventuras belicistas,
estarán con nosotros! (APLAUSOS.)

Si los imperialistas creen que son meras palabras las advertencias del
Gobierno soviético (APLAUSOS); si los imperialistas no creen ---¡y ojalá
crean!---; si los imperialistas desestiman la solidaridad de la Unión
Soviética con Cuba; si se equivocan ---¡y ojalá no se equivoquen!---; si
ellos no creen, si ellos no saben, ¡nosotros sí sabemos hasta donde
alcanza esa solidaridad!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
