Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, Primer Ministro
y Primer Secretario de las ORI, en el centro vocacional para maestros
Sierra Maestra, en Minas del Frío, el 17 de junio de 1962, "Año de la
Planificación".

(Departamento de Versiones Taquigráficas del

Gobierno Revolucionario)

Compañeras y compañeros:

Estaba pensando ahora que yo creo que ustedes no han almorzado todavía,
¿verdad? (Exclamaciones de: "No importa.") Yo sé que dicen que el agua
de aquí de las Minas del Frío da un apetito tremendo (Risas). Eso y lo
del frío, no se puede estar mucho tiempo aquí sin comer en las Minas del
Frío (Exclamaciones).

Bueno, de todas formas, es que hay también otra cosa: después hay juego
de pelota. Yo quiero jugar pelota también (Aplausos).

Pero bien, quiero expresarles, en primer lugar, compañeros y compañeras,
que es cierto eso de que nosotros sentimos una gran satisfacción al
llegar a este sitio. En este caso se juntan una serie de circunstancias.
En primer lugar, este sitio tiene para nosotros recuerdos de los tiempos
de la guerra, e incluso recuerda los tiempos más difíciles, cuando
nosotros éramos unos pocos solamente.

Pero también se junta a los recuerdos, a los muchos recuerdos de este
sitio, lo que esta escuela significa para nuestra Revolución y lo que
significará para nuestro país.

Esta escuela es fruto puro de nuestra Revolución, y ningún lugar mejor
que este para que aquí se estén formando los maestros. Claro está que
todo esto ha sufrido muchos cambios; cambia y cambiará.

La primera vez que nosotros llegamos aquí había una casita, una familia
campesina que vivía allí en aquel alto ---donde ahora está el
hospital---, la familia del campesino Mario Sariol.

Días atrás los soldados enemigos habían estado apostados por todos estos
caminos, ellos estaban realizando una ofensiva contra nosotros. Nosotros
éramos unos veinte más o menos en aquella época. Y lo peor de todo no
era eso ---no es que fuéramos veinte---, sino que entre los veinte
teníamos un traidor (Exclamaciones), un gran traidor; el práctico
nuestro se había convertido en traidor. Y como era el único que salía,
porque tenía que salir para saber si había mensajes, explorar los
alrededores, informar los movimientos del enemigo, pues constituía
aquello un hecho muy grave. Y por cierto que estuvieron a punto de
exterminarnos a todos nosotros en un lugar que no está muy lejos de
aquí, sino que es detrás de Caracas, esa loma alta que ustedes ven
enfrente. Esa loma fue la capital de nosotros durante los primeros
tiempos aquellos. Porque nosotros éramos unos poquitos, poquitos, y muy
poco a poco íbamos aumentando; pero en aquellos tiempos nosotros no
conocíamos estos sitios realmente.

Y por aquellos mismos días parece que ellos tenían la convicción de que
contando con el apoyo de un traidor\... y el traidor los llevó, los
llevó tres veces. Una vez llevó la tropa cuando nosotros estábamos en
otro sitio; pero parece que algunos se adelantaron, se pusieron
ambiciosos, se quisieron llevar toda la gloria y cayeron en una
emboscada nuestra. La segunda vez fueron los aviones. El les indicó el
punto exacto donde estábamos y, además, se montó en un avión ---esa es
de la única manera que se puede hacer un ataque contra un lugar
exacto---, se montó en un avión que iba de explorador, indicó el sitio
exacto, vinieron después como siete u ocho aviones y atacaron aquel
sitio. Pero realmente la aviación impresionaba más que otra cosa, pero
no era efectiva. Estorbaba, fastidiaba bastante para caminar por los
sitios desguarnecidos de vegetación alguna, pues estorbaba mucho los
movimientos.

La tercera vez ya llevó todo un ejército para cercarnos en el punto
exacto donde estábamos. Era un individuo que, incluso, el día antes
había pedido estar de centinela cuando venían los soldados; pero parece
que esa tarde cayó un gran aguacero y los soldados decidieron esperar
para el otro día. Y por una serie de circunstancias, en las cuales
nosotros comprendimos que estábamos siendo traicionados, ese día muy
difícilmente, muy apretadamente, y por quince minutos, pudimos evitar
que nos cercaran totalmente y no fuimos aniquilados esa vez.

Ciertamente, en aquella ocasión nosotros tuvimos la impresión de que
nunca más seríamos derrotados, porque pensábamos que con tanta fuerza,
tantos recursos como tenían nuestros enemigos, ni aún así habían podido
liquidar al grupo pequeño que nosotros constituíamos. Pero, por aquel
tiempo, simultáneamente, tomaron todas las salidas y entradas de la
Sierra y nosotros habíamos salido de la Sierra, habíamos hecho una
excursión por el llano y veníamos subiendo por aquí. Dos días antes se
habían ido los soldados de este alto. El día anterior también nos habían
delatado por otro punto que está cerca de aquí y fueron a rodearnos
también, pero ya nosotros estábamos un poco más avisados (Risas) y
pudimos irnos antes de que ellos completaran el cerco otra vez. Y caímos
en casa de unos campesinos que viven más abajo de la casita de zinc
---una que ustedes deben haber visto por allá---, y entonces allí lo
mismo: los soldados habían armado un gran ruido, tirando con morteros,
ametralladoras y todo eso.

Llegó la noche ---bien empapados, porque había caído un gran
aguacero---, comimos y bien tempranito subimos hacia acá. Y a nosotros
nos habían dicho: "Mario Sariol es partidario de Batista", algo de eso,
a tal extremo que nosotros, que ya habíamos capturado unos "cascos" por
allá por La Plata y en otros sitios, los compañeros que llegaron delante
venían vestidos de soldados, haciéndose pasar por soldados del ejército;
llegaron pidiendo que hicieran comida, porque en aquellos tiempos había
veces que cuando no estábamos muy seguros ---no conocíamos---, pues
íbamos disfrazados, de soldados. Después nos descubrían, porque siempre
queríamos pagar, y entonces eso empezaba a llamar la atención, porque
los soldados nunca pagaban (Risas).

Pero bien, se podrían contar muchas anécdotas sobre todo eso. Me estoy
refiriendo simplemente a cómo llegamos aquí la primera vez, y nos
asomamos por aquel altico; bajó el compañero Guillermo García y otros
compañeros más, hechos unos perfectos casquitos; llegaron y le pidieron
que mataran unos puercos, que hicieran una comida ahí, porque nosotros
veníamos con un hambre vieja del diablo (Risas). Nosotros entramos por
allá y luego se formó una confusión tremenda, porque empezaron a llegar
noticias de que "vienen soldados por aquí y soldados por allá", pero los
soldados éramos nosotros mismos (Risas). Y se armó una confusión
tremenda cerca de este sitio aquel día casualmente, porque el día
anterior un compañero estaba divisando la columna de soldados enemigos
que venía, otros no la veían y hasta que por fin la divisamos: "es
cierto, son soldados, es una columna", el día anterior.

Ese otro día, se vio una columna bajando por allá, y el mismo compañero
que había visto los soldados el día anterior, divisa la columna y dice:
"viene por allí un grupo de soldados". Entonces se crea la confusión,
porque por aquí habían llegado noticias de que venían subiendo los
soldados. Después nos dimos cuenta que éramos nosotros mismos, porque
eran noticias que llegaban de aquí.

Había otras tropas por allá, y por aquel alto, por allá, por alguno de
aquellos altos empezaron a ver otra columna de soldados; decidimos:
"bueno, vamos a retirarnos entonces". No pudimos esperar el arroz con
pollo que nos estaba haciendo Mario Sariol (Risas); con la noticia de
soldados por aquí, soldados por allá, soldados por todas partes, el
arroz con pollo se quedó hecho ---y fue una verdadera lástima, se lo
aseguro (Risas).

Entonces había un grupo allá, cuidando hacia aquella zona. Nos retiramos
por la zona esa que está entre Caracas y La Magdalena, por ahí. Pero
ocurre que el grupo de compañeros que estaba por allá, que tienen que
hacer contacto con nosotros en un punto que les indicamos pierden el
contacto y se quedan extraviados; pero nos quedamos esa vez doce, éramos
doce. Eramos doce y estábamos por un arroyo que hay allí, del Alto de la
Maestra hacia abajo por allá, pero era una manigua infernal; por allí
fuimos avanzando hasta que llegamos a un arroyo, ese que va quedando a
la derecha del camino por donde se va para Magdalena (Exclamaciones de:
"El Roble"). No, no, porque El Roble es por allá, Meriño y Roble, y el
arroyo ese está a la izquierda, a la izquierda del camino de El Roble y
a la derecha del camino de Magdalena. Y por los cabezos de ese arroyo
nosotros fuimos a parar\...

Era el mediodía, abrimos el radio y sale un parte de guerra que decía:
"ya los hemos perseguido y los hemos dispersado; quedan doce nada más"
---decía el parte de guerra, media hora o una hora después que de verdad
se habían extraviado seis compañeros y habíamos quedado doce---, "quedan
doce y no les queda otra alternativa que rendirse o escaparse, si es que
pueden". Pero dicho en aquel tono soberbio con que ellos emitían sus
partes de guerra: "no quedan más que doce".

Nosotros éramos doce de verdad los que estábamos allí, que fue una
casualidad, pero que nos daba una rabia\... Y entonces aquella frase:
"no les queda otra alternativa que rendirse o escaparse, si es que
pueden". Entonces nosotros dijimos, oyendo aquella frase hiriente: "ni
nos rendimos ni escapamos; ninguna de las dos cosas (Exclamaciones y
aplausos), vamos a seguir con los que seamos". Y así fue una
determinación que tomamos en aquel momento: honda, sentida, producto de
todo aquel momento, porque en realidad en medio de muchas circunstancias
adversas, sin conocer la región, sin tener amigos en la región, con la
experiencia de la traición que habíamos sufrido, con todos aquellos
inconvenientes\... Todo esto estaba desalojado, toda esta zona de aquí,
de El Jigüe, todo estaba completamente desalojado. Nosotros entonces
andábamos explorando picos por ahí para allá.

Después vino la Huelga de Abril, y después vino la gran ofensiva aquella
contra nosotros, que movilizaron como a 10 000 soldados. Ya nosotros
teníamos como 300 hombres aquí en la Sierra Maestra. Para los 300
teníamos 60 fusiles que tenían 40 balas, es decir, había que ir
distribuyendo todas las armas aquellas, y ellos desembarcando por el sur
y por el norte.

Llegaron, llegaron hasta Las Vegas; estuvieron varios días, porque
entonces nosotros fuimos atrincherándonos por todos los caminos esos y
haciéndoles resistencia, haciéndoles resistencia. La idea de nosotros es
que ellos fueran avanzando, pero trabajosamente, a medida que ellos
avanzaban más, nos concentrábamos nosotros más.

Por aquellos días, naturalmente, esta escuela era visita diaria de los
aviones, era visita diaria. A esa casa de Sariol no se sabe la cantidad
de balas y de bombas que le tiraron. Suerte que esto había sido una
mina, y por ahí había un túnel ---que ustedes lo deben haber visto
(Exclamaciones de: "¡Sí!").

Algunas veces nosotros estuvimos aquí cuando los bombardeos, y lo único
que ocurría, eso sí, cuando tiraban una bomba, era que se apagaban las
luces dentro del túnel, parece que por la fuerza del aire; pero era un
lugar bastante seguro.

Pero la gente se acostumbró por todos estos lugares, compañeros, porque
muchas veces llegaban los aviones y no había tiempo de llegar al túnel
ni a ninguna parte, y la gente por los cafetales y por ahí. Este lugar
era diario el ataque de los aviones. Y Sariol ni siquiera a la familia
se llevó; se quedó aquí con su familia, durante todo aquello, aquí.

Vino la ofensiva. Entonces nosotros veníamos echando nuestro ganado para
atrás, para que los guardias no fueran a abastecerse con las propiedades
del Ejército Rebelde (Risas), y del campesinado de aquí. Pero ya el
terreno que nos iba quedando era menos, y no quedaba más remedio que
matar, iban matándose y dejando únicamente las que nos quedaban.

Y ellos avanzando por el norte y avanzando por el sur, con sus
batallones, hasta que por fin, en El Jigüe, sí llegaron a un punto donde
todo el ganado de nosotros no se pudo retirar. Todos los días mataban
una, dos, tres vacas allí por la zona de Purialón y por El Jigüe, ellos
estaban instalados, abastecidos, abasteciéndose de nuestro ganado.

Pero también venían avanzando por todos estos puntos; llegaron a San
Lorenzo, de San Lorenzo se metieron en Meriño. Nosotros estábamos en La
Plata, porque ellos estuvieron 35 días avanzando y nosotros pues
estuvimos 35 días avanzando. Pero ya a los 35 días nosotros fuimos
retrocediendo, hasta que llegó una etapa\...

La primera vez que ya les dimos un golpe fuerte fue en Santo Domingo,
cerca de La Plata, porque ellos ya tenían un batallón allí, 400 hombres,
y mandaron otro más: 800. Y nosotros teníamos un grupito de siete u ocho
cuidando trillos, caminos, pero entre dos grupitos de esos quedó cercada
una compañía de ellos, entre dos. Y les capturamos como cincuenta y
tantas armas, incluso morteros y todo: armamos enseguida a la gente. Y
estando allá llegan noticias de que la tropa ha entrado en Meriño. No
sabíamos qué intención tenía, si tomar Minas del Frío; entonces, nos
trasladamos aquí rápidamente a la zona esta de Meriño. Y en esta zona,
estando ya nosotros aquí, ellos atacaron allá, tratando de tomar el
campamento de La Plata.

Y entonces nosotros les preparamos aquí un combate que con seguridad que
aquel batallón hubiera quedado completo aniquilado, porque yo pensé:
"estos van a seguir la ruta que han llevado otras veces, hacia El Roble
y hacia La Plata". Pero también pensábamos que podían tratar de subir
aquí, así que teníamos que organizar la defensa de este lugar y preparar
también\... Entonces esa tropa estaba allí ya prácticamente cercada,
pero de repente\... Estábamos organizando mulos, organizando todo para
salir en la dirección que nosotros creíamos que llevaban, y no llevaban
esa dirección: retrocedieron. De todas maneras, había alguna fuerza por
allá, que los atacaron, pero ellos pudieron escapar y dejaron todos los
mulos.

Y entonces, inmediatamente, nos trasladamos a El Jigüe, y allí entonces
cercamos un batallón que había allí. Aquella fue una lucha de\... Ciento
veinte hombres teníamos nosotros, los que pudimos movilizar allí. Cuando
se terminó aquella batalla, estando en medio de la batalla de El Jigüe,
nos toman Minas del Frío; la tomaron. Porque por dondequiera trataban
ellos de penetrar en las posiciones de nosotros, pero en el medio de
aquella batalla se aparecieron por allá arriba, miren; por aquellos
picos se aparecieron, de San Lorenzo. Allá murió un compañero nuestro.
Y entonces atacaron también por otros puntos, y se tuvieron que retirar
los compañeros que estaban aquí defendiendo la Maestra, para que no
siguieran por la Maestra para allá. Pero al mismo tiempo teníamos que
defender este camino para que no nos fueran a atacar mientras nosotros
teníamos cercado aquel batallón allá. Ellos llegaron aquí, y mientras
tanto, siguió la batalla allá.

El hecho era que nosotros estábamos cercados por todas partes, y
teníamos dentro un batallón cercado; quién ganaba primero era lo
importante. Y ellos se rindieron, tuvieron que rendirse, no les quedaba
de verdad\... Ni agua tenían ya.

Entonces, una vez que nosotros pudimos haber rendido aquel batallón y
capturar las armas, derrotar los batallones que vinieron de refuerzo,
tratando de romper el cerco, ya entonces pudimos hacer una fuerza
grande, y se fueron de las Minas del Frío hechos una bala (Risas); se
fueron para Las Mercedes. Recuperamos las Minas del Frío otra vez.

Cercamos a los soldados que estaban en Las Vegas y los rendimos también,
y después cercamos a los que estaban ya en Las Mercedes también, que fue
una batalla larga también. Esos pudieron escapar porque metieron tanques
y metieron todo eso. Pero el hecho cierto fue que durante toda aquella
lucha, Minas del Frío jugó su papel, y cuando a nosotros nos tomaron las
Minas del Frío, créannos que lo sentimos de verdad, seriamente, porque
fue el único punto de aquí, del Alto de la Sierra, que nos tomaron.

Bueno, creíamos que lo iban a destruir todo, pero fue tal el miedo de
esa gente que no se metieron en el monte para nada. Parece que se
instalaron allá arriba, y ni siquiera buscaron; todo estaba intacto. Es
decir, tenían miedo a las Minas. Cuando se fueron no destruyeron nada,
no tuvieron tiempo ya ni de destruir, de la velocidad que llevaban por
las lomas para abajo (Risas).

Durante toda aquella lucha, desde el principio hasta el fin, este fue un
centro importante. Ya al final de la guerra aquí había mil compañeros en
esta escuela, y entonces nosotros sacamos todos esos soldados sin armas,
y desde Guisa hasta Santiago de Cuba los armamos con armas que les
fuimos quitando a los soldados por toda esa zona, y salieron de aquí mil
muchachos, llegaron armados ya a Santiago de Cuba, por el camino se iban
armando ya.

Ya nosotros teníamos un poco más de experiencia, y ya sabíamos cómo
quitarles las armas a los soldados. Al principio no lo sabíamos ---no
vayan a creer que nosotros sabíamos nada de eso al principio---; al
final ya teníamos más experiencia, porque, naturalmente, la vida es lo
que da experiencia, y la lucha. Uno cree que sabe y resulta que nunca
sabe nada, y lo viene a descubrir después, cuando aprendió algo. Y la
vida es una cadena, siempre, de aprendizaje y de experiencia.

Pero bien, por eso les decía que este lugar para nosotros tiene muchos
recuerdos.

Después se acabó la guerra, y entonces nosotros hicimos una escuela de
soldados aquí en las Minas del Frío, y esos soldados, algunos están
todavía aquí. Muchos de esos compañeros subieron el Pico diez veces,
quince veces, nosotros queríamos hacerlos soldados buenos.

Después, compañeros, hacía falta maestros en la Sierra Maestra, y se
organizaron aquí cursos de maestros voluntarios, y pasaron por aquí
cerca de 3 000 compañeros que nutrieron la organización de los maestros
voluntarios. La idea era que el que se ofreciera para enseñar en el
campo supiera realmente cómo era la vida del campo.

Ya cuando se acabaron los cursos de maestros voluntarios, quedaba qué
hacer con las Minas del Frío.

Pero había otro problema desde el principio de la Revolución. Al
principio de la Revolución había escuelas normales por patronatos, en
muchos pueblos; entonces, los compañeros del Ministerio de Educación
consideraron que era necesario esas escuelas quitarlas y hacer las
escuelas en las capitales de provincia: Santiago, Holguín, Camagüey;
reducir el número de escuelas normales, porque muchas de ellas habían
sido organizadas de una manera deficiente.

Entonces, yo les planteé a los compañeros del Ministerio de Educación:
"miren, de ninguna manera. Los futuros maestros tienen que salir, tienen
que estudiar en las montañas".

Realmente, a muchas de las escuelas normales sí iba gente del pueblo,
pero también iba mucha gente de la clase media a las escuelas normales.
"¿Qué profesión les vamos a dar a las muchachitas?" "Vamos a hacerlas
maestras." Y hacían maestras a las muchachitas; y terminaban. Después se
pasaban diez años para que les dieran un aula, y muchas veces tenían que
estar detrás del político, del otro, pidiendo favores, porque no había
oposición, no respetaban nada; las repartían como favores.

Bueno, de todas formas, yo decía: si concentran las escuelas normales en
las ciudades, menos va a poder estudiar la familia pobre, las jóvenes
pobres no van a poder estudiar para maestras; el que vive en el campo,
el que vive en el pueblo chiquito, donde no hay una escuela normal.
Porque si no tienen donde vivir, ¿cómo el que vive en un pueblo chiquito
va a mandar la hija o el hijo a estudiar a una escuela normal que está
en la capital de la provincia? Dentro de unos cuantos años vamos a
seguir igual si las escuelas están en el medio de la ciudad.

Además, compañeras y compañeros, aquellos alumnos estudiaban en el medio
de la ciudad, sin tener ni la menor idea de lo que era el campo; calles
pavimentadas, parques, cine, luz eléctrica, todas aquellas cosas, y
después cuando mandaban a una maestra para el campo, se aterrorizaban
realmente de pensar que la iban a meter, ¡figúrense!, en Agua al Revés,
Marverde, Caguara, La Joya o La Hoya ---no sé, unos lo llaman de una
manera o de otra---, El Mulato, ¡figúrense!, imagínense la maestrica
salida de la escuela normal, y de buenas a primeras: ¡Pum! (Risas.) No
conocía a nadie. Imposible que resistiera, compañeras y compañeros,
imposible.

Y si la niña era la niña de su casa, bien malcriadita, y el agua tibia
todos los días para bañarse (Risas), de la familia de la clase media,
¡menos que menos! Ni el padre ni la madre le iban a permitir que se la
mandaran para allá, ni ella iba a resistir. Esa era la verdad.

Entonces, se ponían a esperar diez años, a ver si les caía un aula en la
ciudad, y cuando no, se empleaban en otras cosas.

Cuando la Revolución triunfa hay 10 000 maestros sin aulas. Sin embargo,
nosotros no podíamos garantizar maestros para las montañas, ¡mentira! Y
esto se los digo a los maestros viejos, a los nuevos, y a todos los
maestros, y al Sindicato de Maestros, al Ministerio de Educación, a todo
el mundo, digo que es mentira (Risas y aplausos).

Hay maestros, compañeros, que son buenos maestros y tienen vocación,
pero el número de los que se iban a conseguir para enviar a las montañas
no iba a alcanzar. Segundo: muchos de los maestros, naturalmente, ya han
estado dando clases en el campo, están trasladados a las ciudades,
tienen familia, y se convierte en una tragedia venir a enseñar al campo.
Pero, además, señores, falta de espíritu y de vocación, aburguesamiento
de los maestros (Aplausos). Yo voy a decir algo más: mal pagados, sí,
mal pagados los maestros también.

Esos mismos maestros, 10 000 maestros que estaban sin trabajo, hay que
decir en favor de ellos una cosa: que cuando hicieron falta maestros
---no voy a decir para el campo porque para el campo no aparecieron
nunca, ¿saben?, y si acaso para el llano sí, pero para las montañas
no--- aceptaron incluso un plan de ir a enseñar, porque había plazas
para 5 000, y con los mismos recursos se hicieron plazas para 10 000.

Se hizo entonces una escala de sueldos, de aumentarles por año veinte
pesos hasta una cantidad. Los maestros estaban mal pagados. Nosotros
estamos de acuerdo en que los maestros estén bien pagados; pero eso sí:
que sean maestros y que enseñen.

Para el campo no aparecían maestros. Y de campo y de loma no me pueden a
mí hacer cuentos, porque los funcionarios burocráticos nunca brincan una
loma ni se meten por los lugares donde tienen que meterse, ¡y que sería
bueno que se metieran! (Risas.)

Porque, señores, a esta Sierra yo he venido varias veces desde que se
acabó la guerra, y son muchos problemas los que se han resuelto. Porque
he visto las cosas que pasan, al principio había una mano de rollos: no
había escuelas, no había hospitales, no dejaban talar bosques al
campesino. Había un inspector por ahí siempre que se llevaba preso al
que talara un bosque, cosas estúpidas; luego, no había créditos.

Así es que en cada uno de nuestros viajes descubrimos muchas cosas.
Gracias a eso se han subsanado muchos problemas en estas montañas, y se
resolvió el problema de los maestros, se resolvió el problema de los
médicos, se resolvió el problema de los créditos para los campesinos, y
se fueron resolviendo cosas.

Pero que los burócratas no me digan que para las montañas había
maestros, porque les digo que es mentira. Y conozco las montañas, y
conozco esos huecos donde vive la gente, que el que no tenga temple se
deprime y se muere de nostalgia pura, ¿comprenden? (Exclamaciones de:
"¡Sí!")

¿Entonces íbamos a seguir haciendo maestros en las capitales de
provincia? (Exclamaciones de: "¡No!") ¡No íbamos a tener nunca maestros
para el campo! Y a nosotros nos interesa tener maestros para el campo.
Pero, además, nos interesa no solo tener maestros para el campo: nos
interesa tener maestros para todo.

Para una Revolución que aspira a cambiar radicalmente la vida de un país
y a construir una sociedad nueva, ¿qué es lo más importante? El maestro,
compañeras y compañeros; el maestro es lo más importante en una
Revolución.

Esa es la razón de nuestro interés por la formación de maestros
revolucionarios, porque el maestro recibe al niño y tiene en sus manos a
todas esas criaturas, que enseñarlas y que orientarlas. Luego nosotros
tenemos, si queremos que nuestra Revolución llegue muy lejos, es
necesario que lleguemos muy lejos en la formación de una generación de
maestros.

Sí, los otros maestros, hay muchos maestros buenos ---se ponen bravos
también de cualquier cosa cuando les hacen una crítica---, hay muchos
maestros buenos, pero de todas formas tenemos que hacer una nueva
generación de maestros.

Me dicen los compañeros con razón: "se están integrando muchos
maestros". Y es verdad, muchos maestros se están integrando, y aquí
nosotros tenemos pruebas de maestros integrados y de maestros que están
enseñando en este sitio. Bien, se están integrando y que sigan
integrándose los maestros. Nos alegramos mucho. Pero además de
integrarse con la Revolución ---y a todos no los vamos a integrar,
¿saben?, no a todos, porque es que hay quien está tan torcido que no lo
endereza nadie (Risas)\... Hay un refrán que dice que "árbol que nace
torcido jamás su tronco endereza".

Pues, bien, todos los maestros integrables se están integrando; mas,
nosotros, compañeros, no podemos conformarnos con integrar a los
maestros, nosotros tenemos que hacer una nueva generación de maestros.
Se trata de hacer una nueva generación de maestros; de eso se trata,
compañeros. Yo creo que ustedes van con la vida a comprender bien esta
necesidad. Algún día ustedes comprenderán, compañeros y compañeras,
algún día ustedes comprenderán el valor de este esfuerzo, porque ustedes
seguirán adelante, les tocará vivir en nuestro país, luchar en nuestro
país; ser testigos, y actores, además, de la historia de nuestra Patria.
Y algún día comprenderán ustedes todo el valor y toda la importancia de
este esfuerzo que se realiza por hacer una nueva generación de maestros.

Eso es más importante todavía que médicos, que ingenieros, que
profesionales. A esos no les decimos: váyanse a las montañas, ¡a los
maestros sí!, porque nos interesa que los maestros sean más
revolucionarios incluso que los médicos, que los ingenieros, que los
técnicos y que todo el mundo, compañeras y compañeros (Aplausos).

Y ustedes, que han tenido la oportunidad de vivir en una revolución, que
tendrán la oportunidad de aprender mucho, de observar mucho, se darán
cuenta del valor de este esfuerzo, lo que significará para nuestra
Patria este esfuerzo; del valor del maestro y de lo que significará para
nuestra Patria una generación nueva de maestros.

Cuando pasen los años\... Que los años pasan, a mí me parecía que era
ayer y, sin embargo, hace cinco años de la primera vez que nosotros
pasamos por aquí. Pasan cinco, pasan diez, pasan quince, y pasan hasta
veinte, tranquilamente. Ya cuando pasen veinte, muchos de ustedes serán
padres de familia (Risas), ¡y antes también, compañeras y compañeros!
(Risas); pero les quiero decir: ya ustedes serán no jóvenes como ahora,
aunque todavía serán jóvenes, dentro de veinte años ustedes no serán
viejos ni mucho menos; y sobre todo si podemos seguirlos cuidando de que
se alimenten bien y esté bien atendida la salud y hagan ejercicio y todo
eso (Exclamaciones).

Bien, yo vi unos cuantos compañeros que bajaban con el maestro Alfonso y
que fueron a hacer un trabajo allá. ¡Estaban fuertes esos muchachos,
fuertes!, se han puesto "duros" (Risas), ¡duros! Es decir, que hasta
físicamente ustedes tienen que estar fuertes y tienen que estar
saludables.

Pero bien, algún día no tendremos que pasar por la amargura que pasamos,
como cuando ayer nos decían los campesinos de la montería: "lo que está
muy mal son los maestros de Educación; sí, porque vienen el martes o el
miércoles y el viernes tempranito se van". Y he pensado: ¡Qué cosa tan
triste, qué cosa tan triste y qué manera más indigna de ganarse la vida!
¡No robándole al Estado, porque al Estado podría no importarle a última
hora que le robaran, sino robándole al ser humano, robándole a la
inteligencia, robándole la cultura al pueblo, robándole la luz a los
niños! ¡Qué triste, qué penoso que en nuestro país haya todavía
semejante clase de parásitos! (Aplausos.)

Señores, ¿no sería más honesto que dijeran: "no podemos desempeñar este
cargo, renunciamos; busquen a cualquiera que les enseñe aunque sea el
abecedario a la gente", en vez de aparecerse el miércoles e irse el
viernes temprano? ¡Qué crimen! ¡Y que haya personas tan irresponsables y
tan indignas todavía, en un país donde vemos que todo el mundo progresa,
donde vemos que el campesino ha avanzado y ha aprendido; donde vemos
tantas muestras de sacrificio, de heroísmo, compañeros; donde vemos
gente aquí luchar con las montañas, luchar con la naturaleza; hombres
que a cualquier llamado de la Patria se presentan, van a una escuela,
están dispuestos a dar su vida! ¡En un país de tantos heroísmos, que
haya gente que quiera ganarse la vida de manera tan indigna!

¡Y qué doloroso es para nosotros cuando un campesino se nos aproxima y
nos dice eso!

¡Y eso no será así en el futuro, compañeros! (Exclamaciones de: "¡No,
no!") ¡Eso no será así cuando ustedes sean maestros! ¡Eso no será así,
yo estoy seguro, porque ustedes se van a formar con otro sentido del
deber, se van a formar con otra conciencia, se van a formar con otro
sentido de la vida, del deber, del honor, de la dignidad! ¡Y sabrán
apreciar lo sagrado de la misión que a ustedes les corresponderá!

Y a propósito de esto, en días atrás nosotros hemos estado discutiendo
con el compañero Ministro de Educación el plan a seguir. (Salto en la
grabación).

Entonces, ya van a terminar los maestros con sus dos ciclos y,
naturalmente, habrá que cumplir una parte del tiempo en el campo,
¿comprenden?, por año. (Exclamaciones de: "¡Sí!") Y se les hará el
escalafón a ustedes. Irán primero al campo, y después se irán
aproximando, cuando podamos sacar todos los años 3 000, resolveremos de
manera definitiva el problema de la educación en todo el país.

Pero no lo habremos resuelto en todo el país mientras no hayamos
garantizado el campo, porque si no, en la ciudad sí es muy cómodo. En la
ciudad hay escuelas de sexto grado, secundarias básicas, institutos
preuniversitarios. En el campo, ¿qué menos podemos hacer que garantizar
la enseñanza hasta el sexto grado?

¿Y qué vamos a hacer? Bueno, que hagan los dos ciclos. Mientras tanto
nos la arreglaremos como podamos, improvisaremos maestros de aquí a que
podamos sacar los primeros contingentes. ¿Entonces, cuántos vamos a
tratar de que ingresen el año que viene a esta escuela? Por lo menos 4
500.

Entonces tendremos dos escuelas del primer ciclo: una en Topes y otra en
La Habana; y tendremos una escuela del segundo ciclo con capacidad para
6 000, que será la actual escuela de Tarará, que esa va a ser la escuela
del segundo ciclo. Así que hoy empiezan por la montaña, después pasan
por la ciudad; pero después tienen que volver para la montaña (Risas),
no olvidarse de eso. Y yo sé que ustedes cumplirán.

No tengo la menor duda de ustedes mismos, de su propia vocación, de su
propio sentido del deber y del amor a la misión. Queremos maestros de
vocación; no maestros de ocasión, sino de vocación.

Miren: hay cosas que nos demuestran que nosotros podemos resolver el
problema de maestros. En la parte del recorrido que hemos hecho, hemos
hablado con muchas familias y muchas muchachas de aquí de la Sierra se
han acercado, de distintas edades y distintos tamaños; en tercer grado,
en segundo grado; a algunas de ellas les costaría muchísimo llegar a
sexto, porque si la maestra llega el miércoles y se va el viernes\... Y
dicen: "quiero estudiar para maestra; quiero estudiar para maestra". Se
ha despertado la aspiración entre muchas muchachas campesinas.

Y yo decía: "¡Qué distinto, verdad!" Antes era la niña de la ciudad,
hija de clase media, la que tenía asegurada la oportunidad de ser
maestra; y hoy se presenta una campesina, una niña campesina en tercer
grado, y dice: "Quiero ser maestra." Y sabe que tiene la oportunidad de
ser maestra. A tal extremo, que nosotros conversando con el director de
la escuela hemos estado considerando el poner en San Lorenzo una escuela
de nivelación para todas esas muchachas (Aplausos). Todas esas muchachas
de las montañas que están en tercero, en cuarto, en segundo grado, que
quieren estudiar, mandarlas a la escuela de nivelación antes de venir
aquí.

Como ustedes saben, se van a distribuir, se van a escoger por provincia,
según las necesidades, un número de alumnos. Pero eso lo vamos a tener
de reserva para cuando falte en un lugar, traer. Y, además, de todas
maneras nunca van a sobrar maestros. Nunca en este país van a sobrar
maestros ---tengan la seguridad, nunca.

Y por eso, además de los planes y de la cuota que les den por zona y por
provincia, vamos a tener una escuela de nivelación de muchachas y
muchachos campesinos, los que quieran estudiar en esa escuela, porque
con seguridad que de esas muchachas y de esos muchachos vamos a sacar
buenos maestros también.

Es decir, pasarán por aquí, después harán el primer ciclo y luego harán
el segundo ciclo, en el segundo ciclo terminan completo todo. Esos son
los planes que tenemos, y de acuerdo con eso elevar la capacidad de este
centro, darle más ayuda, más recursos a este centro, para que pueda
terminar todas las instalaciones y para que el próximo grupo que entre
aquí ya esté en mejores condiciones, y tenga capacidad para albergarlo,
aunque todavía el año que viene habrá muchas cosas provisionales y habrá
dificultades aquí, porque yo no creo que todavía de aquí al próximo
ingreso de esta escuela se hayan resuelto todos los problemas. Ya por lo
menos para el tercer curso, ya para el tercer curso\...

Esa idea que nosotros tenemos del papel del maestro en una
Revolución\... (Salto en la grabación). Y como queremos una Revolución
de verdad. Y por eso, porque queremos un país nuevo de verdad, y por eso
estamos luchando, es por lo que a nosotros nos interesa tanto esta
escuela, y nos interesan los alumnos de esta escuela. Y nos alegra
cuando oímos cosas buenas de esta escuela, cuando oímos hablar del
espíritu de los alumnos (Salto en la grabación), cuando oímos hablar del
medio millón de arrobas de caña que cortaron, del ejemplo que les dieron
a los campesinos (Aplausos), cuando vemos el espíritu que reina aquí
entre ustedes.

Es porque en ello vemos confirmada la idea de cómo había que formar la
nueva generación de maestros, la esperanza de esa nueva generación de
maestros revolucionarios, de que algún día en nuestro país tendremos a
la vanguardia de los trabajadores intelectuales al maestro, a la
vanguardia de los trabajadores intelectuales.

Y yo sé que los que están aquí están porque se han ganado el derecho a
estar, porque han demostrado su entusiasmo en la alfabetización, porque
han demostrado su firmeza permaneciendo aquí firmes en esta escuela.
Ustedes ya forman, entre los jóvenes estudiantes, una selección, un
grupo seleccionado de jóvenes; hay la materia prima aquí.

Hemos tenido también la suerte de que ha habido una buena dirección en
esta escuela (Aplausos). Sin ese factor, compañeros, habríamos tenido
muchas dificultades. ¡Eso que ustedes ven ahí, eso es digno de que
conste en los anales de la Revolución! ¡Esas aulas en medio de los
cafetales (Aplausos) algún día tendrán que ser vistas con admiración por
el pueblo y por las generaciones futuras, porque les estarán diciendo
cómo se hizo una Revolución, cómo se forjó una patria nueva, cómo se
construyó un país, cómo se forjaron legiones de hombres y mujeres
nuevos, con un concepto revolucionario de la vida, con un concepto
distinto de la vida; cómo se forjaron los forjadores del futuro, los que
enseñarán a nuestros niños en el futuro! ¡Y en los niños tiene la Patria
su tesoro más valioso!

No seríamos revolucionarios responsables si no nos preocupáramos de que
este tesoro fuese labrado por manos expertas, por maestros
verdaderamente revolucionarios que ayuden a ese niño desde sus primeras
letras, a saber, a comprender la vida, a tener una conducta social; que
enseñen a ese niño desde las primeras letras a ser un verdadero
ciudadano, a ser un verdadero hermano de todos los demás ciudadanos;
educarlo en la idea del trabajo, educarlo en la idea del cumplimiento
del deber; educarlo en ideas justas, no las ideas que hemos visto
alrededor nuestro: siempre la idea egoísta, la idea egoísta del
explotador, del rico, del poderoso que quería vivir avasallando a los
demás; ese egoísmo que hemos visto siempre alrededor de todos nosotros,
en todas partes, en que cada ser humano era un enemigo de cada otro ser
humano; cómo se educaba en el concepto individualista, egoísta de los
suyos, y no la generación, las generaciones que hay que educar en la
idea generosa, en la idea de la justicia, para que no quede ni sombra de
los prejuicios, de los privilegios, para que no quede ni sombra de la
sociedad en que habíamos vivido hasta aquí, egoísta, infernalmente
egoísta, insensible al dolor de los demás, a la miseria de los demás, a
la desgracia de los demás; insensible al niño hambriento, al niño
descalzo, al hogar sin sustento.

Y aquí, en estos campos, ¡cómo se aprenden cosas!, ¡cómo se aprende de
ese campesino sencillo! Como nosotros, ayer, veíamos cruzarse en nuestro
camino a una señora que venía con un niño, el niño descalzo, un saco al
hombro, y venía de aquí, donde había venido a ver a una hermana que
estaba enferma, pero que ya la habían trasladado. Y aquella mujer nos
explicaba con lágrimas en los ojos su dolor personal, pero se veía en
ella toda esa bondad, todo ese espíritu abnegado que tienen nuestros
campesinos, y aquel niño, caminando desde aquí, descalzo con el saco al
hombro\... Generaciones y generaciones de mujeres como esa han pasado
por nuestra Patria en el olvido, en el dolor, en la explotación. Hoy al
menos podían venir a un hospital; antes no había ni hospital, ni médico,
ni nada parecido por todo esto. Pero todavía hay mucho por hacer en
nuestra Patria, todavía todo está por hacer en nuestra Patria, si
queremos que algún día no haya nadie viviendo en un miserable bohío, si
queremos que algún día no haya nadie descalzo, si queremos que algún día
haya luz, hayan todos los beneficios de la civilización en todos los
hogares, tenemos que luchar mucho, tenemos que trabajar mucho, y tenemos
que hacer en cada ciudadano ese sentido de su deber con el trabajo,
porque solo con el trabajo nos libraremos de la miseria, de la opresión.

De la tiranía nos libramos con las armas; de aquellas fuerzas
mercenarias opresoras y sostenedoras del régimen de explotación, nos
libramos con las armas, pero de la pobreza\...

(Hasta aquí la grabación.)

Y la obra emprendida se continuará sin que nada ni nadie pueda pararla.

Y las generaciones futuras recibirán el fruto de este trabajo, y
seguirán ellas también adelante, haciendo cosas nuevas. Y en ellos, en
los hombres y mujeres del futuro, tendremos los continuadores de esta
obra revolucionaria; y en ellos, en los hombres y mujeres del futuro,
tendremos los mayores admiradores de esta obra que están haciendo hoy
los que, como ustedes, están escribiendo la Historia de la Patria.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
