DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLENARIA NACIONAL AZUCARERA, CELEBRADA EN
LA PROVINCIA DE CAMAGUEY, EL 14 DE MAYO DE 1962, "AÑO DE LA
PLANIFICACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros delegados a la Segunda Plenaria Azucarera:

Esta asamblea recesó breves minutos para unirse también al emocionante
tributo de nuestro pueblo a los compañeros que cayeron en el
cumplimiento del deber.

Estas circunstancias, el hecho de ocurrir simultáneamente, por un lado,
la peregrinación al cementerio para dar sepultura a tres miembros de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias, coincidiendo exactamente con la misma
hora en que nos reuníamos aquí para tratar los problemas de la zafra, el
carácter de aquel acto y el de este acto, retrata lo que es una
revolución, y señala en sus dos aspectos más salientes, con el mayor
relieve, dos cosas propias de las revoluciones: el sacrificio y el
trabajo; el precio que los pueblos pagan por su derecho a un futuro
mejor, y el esfuerzo que ese pueblo hace con su trabajo para ganar ese
futuro. Sangre simbolizada allá, sudor simbolizado aquí, siendo a la vez
la misma cosa, sangre y sudor de trabajadores, sangre y sudor de
trabajadores por un futuro más feliz.

Y en realidad, algo pensábamos nosotros mientras escuchábamos al
compañero Raúl y reflexionábamos sobre estas cosas, sobre todo a nuestra
mente venía una idea relacionada con esta misma asamblea: ¿Quiénes eran
las víctimas y quiénes eran los victimarios? Asesinaron cobarde y
arteramente a tres jóvenes, en un ataque de filibusteros, de vulgares
piratas, violadores de las leyes internacionales, demostrando una vez
más que para los explotadores, los filibusteros del mundo, no hay ley,
no hay derecho, no hay nada, no hay respeto, no hay hora, no hay medio
al que no acudan para perpetrar sus fecharías, y en cada uno de sus
hechos siempre la sinrazón de su conducta criminal, el objetivo de
aplastar a los pueblos, de explotarlos; detrás de sus hechos siempre la
conducta artera, traidora, violadora del derecho, violadora de la paz,
violadora de las normas más elementales de la convivencia humana.

Asesinaban los explotadores a tres hijos de nuestro pueblo, a tres
soldados de la patria. ¿Y quiénes son estos soldados de la patria? No
son estos los parásitos profesionales, que ponen sus armas al servicio
de los explotadores; son soldados del pueblo, son soldados de los
trabajadores, y son soldados trabajadores. Porque algo que aquí se
señaló, en lo cual se hizo hincapié y mereció la admiración de todos los
presentes, el reconocimiento de todos los trabajadores aquí
representados, era el esfuerzo admirable que los miembros de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias estaban haciendo (APLAUSOS), para ayudar a la
segunda zafra del pueblo. Y los que aquí señalaron ese tema expresaron
el entusiasmo, la admiración, el reconocimiento moral por el trabajo que
los soldados estaban haciendo, no solo por lo que significaba de
utilidad para las tareas económicas, sino el ejemplo que estaban dando
con su comportamiento dondequiera que llegaban.

Y así se señalaba la participación de las fuerzas armadas en la
provincia de Oriente, donde los soldados han cortado decenas de millones
de arrobas de caña y lo han hecho con una gran disciplina, con un gran
entusiasmo. Y aquí, en la provincia de Camagüey, cuando nosotros
preguntamos qué contingente estaba en primer lugar en el corte de caña,
nos indicaron que son los soldados que están construyendo la ciudad
escolar "Camilo Cienfuegos" (APLAUSOS). Una parte de esos soldados, un
contingente de esos soldados, fue trasladado hace algunas semanas a la
provincia de Camagüey, y es el contingente que está en el primer lugar
en el corte de caña (APLAUSOS).

¡Qué distintos soldados, qué diferentes soldados del soldado parásito,
del soldado mercenario! Y a esos son los hombres a quienes los
mercenarios asesinan. ¿Habrán trabajado alguna vez las manos que
dispararon contra esos compañeros? ¿Habrán trabajado alguna vez los
"señoritos" que sirven a los enemigos de la patria? ¿Habrán trabajado
alguna vez esas manos asesinas? ¡No! Porque precisamente para defender
el derecho a no trabajar; o el privilegio de no trabajar, para defender
el privilegio de ser parásitos y vivir del trabajo de los demás, es por
lo que asesinan y matan, es por lo que sirven al extranjero. ¿Y quién no
recuerda cuántos de estos "señoritos" cayeron prisioneros en Playa
Girón? ¿Quién no lo recuerda? Muchos de ellos procedentes de esta misma
provincia, hijos de terratenientes; terratenientes como aquel que nos
encontramos nosotros inmediatamente después que se habían hecho los
últimos disparos; aquel señor, gordito él, vestido de civil, que cuando
se le preguntó qué hacía allí, dijo que él era turista, que estaba
pasándose unos días de descanso. ¡Y el muy pícaro resultó ser nada menos
que un latifundista, expedicionario, pero que para mayor casualidad era
precisamente el dueño antiguo de toda aquella zona, de una gran parte de
aquella zona de la península de Zapata! El terrateniente dueño de
aquello, que explotaba a los carboneros, que vivía del hambre y del
trabajo que obligaba a pasar a miles de personas, estaba allí, despojado
ya de sus ropas de "gusano de seda", vestido de paisano y haciéndose
pasar por un turista.

De su calaña eran prácticamente los demás, terratenientes, criminales de
guerra, ex soldados de la tiranía, de aquella gente que tanto "plan de
machete" dio, que tanto maltrató a nuestros campesinos y que jamás en su
vida cortaron una caña. ¡Esos son los que asesinan soldados que sí
cortan caña, que dan el ejemplo y quedan en el primer lugar entre los
trabajadores, como soldados trabajadores que son, como ejército de los
trabajadores que son!

Estas cosas nos van enseñando. El aprendizaje es duro y es largo, pero
deja un saldo, que es la experiencia que se va ganando, las enseñanzas
sabias que nos brinda. ¡Cómo nos abre los ojos y cómo nos enseña a ver,
cómo nos enseña el camino! ¡No hay nada que enseñe tanto como una
revolución: es un libro abierto, cuyas páginas se voltean
incesantemente, enseñando cada vez algo nuevo de la vida, de la
revolución, enseñándonos cada vez mejor qué son las revoluciones, cuáles
son sus obstáculos, cuáles son las dificultades, cuáles son las luchas a
librar, qué esfuerzo debemos hacer, qué métodos debemos emplear! Y eso
nos lo enseña incesantemente la Revolución.

Y, en realidad, ¿quién se habría imaginado un acto como este en el
pasado, un acto como este, lo que se discutía aquí, los que discutían
aquí? ¿Qué habría pensado un hacendado hace cinco años, por ejemplo, o
seis años, de este acto? ¿Se habría podido imaginar semejante cosa? ¿Se
habrían podido imaginar aquellos señores lo que en este teatro, de la
manera más natural del mundo, estaba ocurriendo en la tarde de hoy?
Aquellos potentados poderosos, dueños de los centrales, dueños de las
cañas, dueños del ganado, dueños de las tierras, dueños de los bancos,
dueños del poder, dueños del ejército, dueños de los jueces y
magistrados, dueños de la cultura, dueños de los periódicos, dueños de
la televisión y de la radio, dueños de la riqueza, en fin, dueños del
país, ¿se habrían imaginado una reunión como esta?

Con seguridad que les habría parecido una extraña pesadilla. Si alguno
hubiese soñado semejante cosa se habría despertado sobresaltado. ¿Qué es
eso, qué visión es esa, qué cosa tan extraña es esa? Esa reunión de
sindicatos, de administradores de centrales, de dirigentes de
cooperativas, de asociaciones de pequeños agricultores, discutiendo
aquí, compitiendo aquí, emulando aquí, hablando de metas, desafiándose
unos a otros cuál hace más, hablando de soldados que cortan caña. Cómo
habrían podido imaginarse semejante cosa, este cuadro, que no quiere
decir otra cosa que trabajadores hablando de lo suyo, que trabajadores
hablando de sus cañas, de sus centrales, de sus tierras, de sus
problemas; discutiendo entusiastamente sobre lo que les interesa, sobre
lo que es suyo, y cómo van a usar lo suyo, y cómo van a extraer de lo
suyo el mayor provecho, cómo van a extraer de esos recursos las mayores
riquezas para su bienestar.

Y eso es lo que aquí, de la manera más natural del mundo, los
trabajadores discutían en la tarde de hoy. Y ya las discusiones son cada
vez más serias, son cada vez más responsables, porque como la propia
Revolución nos ha ido enseñando y nos ha ido brindando cada día nuevas
experiencias, cada día se trabaja mejor sobre la realidad, con los pies
en la tierra, y así se afrontan los problemas.

La tarea de un pueblo en revolución consiste en saber cómo enfrenta los
problemas, cómo lleva la Revolución adelante, cómo vence los obstáculos.
Antes teníamos los problemas delante, pero no estaba en manos del pueblo
resolverlos; había hambre, desempleo, incultura, falta de escuelas,
falta de hospitales, falta de alicientes, explotación en todas partes,
la zafra se esperaba con gran ansia, porque era la oportunidad para
muchos de trabajar algunos meses; mas el pueblo no podía hacer nada.
Hoy, entre nuestros problemas y nosotros, es decir, entre el pueblo y
sus problemas, no se interpone nada, porque el pueblo tiene delante los
problemas y no le queda otra cosa que hacer sino solucionarlos. Porque
antes no tenía la oportunidad de solucionarlos, no se podían reunir los
delegados de los trabajadores para solucionar problemas, porque no
estaba en sus manos solucionarlos. Hoy tiene los problemas delante y en
sus manos solucionar los problemas.

Nuestros problemas son de dos tipos, si se quiere de tres tipos:
primero, el subdesarrollo, la pobreza industrial y económica de nuestro
país, no la pobreza en recursos naturales, que recursos naturales
tenemos muchos, sino la pobreza en industrias, en técnica, en economía;
segundo, nuestra falta de preparación, de organización, para sacarles a
esos recursos que tenemos ---industriales y económicos--- el mayor
provecho; y, tercero, el tener que hacer todo esto bajo el bloqueo, el
hostigamiento, las agresiones económicas y las agresiones militares del
imperialismo.

Esos son nuestros tres problemas: subdesarrollo, pobreza industrial,
falta de capacidad para sacar el máximo provecho de lo que tenemos y,
desde luego, lo más serio de todo, el bloqueo, el hostigamiento y la
agresión del imperialismo.

Hay que empezar por ver así las cosas, tal como son. Por eso hay que
abordar estos tres problemas. Esos son nuestros tres problemas, es
decir, si se quiere no problemas, sino circunstancias adversas,
circunstancias que dificultan, si se quiere, la solución de nuestros
problemas económicos y sociales, lo que dificulta la satisfacción de
nuestras aspiraciones y de nuestras necesidades.

Pero históricamente, en este momento, el pueblo nuestro tiene en sus
manos su destino. Ya no está el administrador yanki en el central, ya no
está el hacendado reaccionario, ya no está la economía en manos de los
parásitos; eso está fundamentalmente en manos del pueblo. El pueblo debe
luchar para vencer los obstáculos que se interponen en su camino, que se
interponen entre el pueblo y la satisfacción de sus necesidades. Y
debemos saber cómo vamos a vencer esas dificultades.

Lo que en este momento se está haciendo, es una prueba de la energía de
la clase trabajadora y de los recursos con que la clase trabajadora
cuenta. Uno de los problemas que tenemos delante, que hemos tenido en
esta zafra, es el problema de los brazos necesarios para cortar las
cañas; sencillamente, al aumentar el empleo en el campo con motivo del
desarrollo de la agricultura, faltaron brazos para cortar las cañas.

Lo primero que se descubre es que en nuestro país la industria azucarera
estaba montada sobre la base del desempleo. Muchas veces se hablaba del
desempleo, clamaba el pueblo por fuentes de trabajo. Pero, ¿cómo habrían
podido los hacendados que gobernaban este país resolver el problema de
las zafras, si se hubiesen preocupado con crear otras fuentes de empleo?
Desde luego que no tenían ningún interés en desarrollar el empleo, pero
ha quedado al descubierto el gran interés que tenían los hacendados y
los monopolios norteamericanos en mantener una reserva de cientos de
miles de desempleados, porque sin esos desempleados no habría habido
cortadores de caña en las zafras, ni habría habido recogedores de café,
pero, al fin y al cabo, el café no les interesaba tanto, pero no habría
habido cortadores de caña.

Y por supuesto que nadie se hubiera atrevido a hablar de máquinas de
cortar caña en ese tiempo, porque hablar de máquinas de cortar caña
habría ocasionado una protesta tremenda de los trabajadores; porque
máquinas en aquel tiempo para cortar cañas, habría significado que el
medio millón de desempleados no habría tenido el chance de cortar cañas
en la zafra.

Luego, nuestro pueblo, con una economía subdesarrollada, monoproductora,
se encontró de repente, apenas se abrieron nuevas fuentes de trabajo,
con un problema, uno de los muchos problemas, que faltaban brazos para
cortar caña. Pero el problema, que ya se presentó el año pasado, se hizo
más agudo este año en la misma medida en que el trabajo agrícola se
había incrementado. De repente, la clase trabajadora cubana se encontró,
en esta zafra, con el problema muy agudizado de la falta de brazos para
cortar cañas. Sin embargo, la caña es fundamental para nuestra economía;
la zafra es piedra angular de la economía cubana, nuestro principal
producto de exportación; y había que hacer la zafra.

Con ese problema se encontró nuestra clase trabajadora. ¿Qué hacer para
cortar las cañas? Se movilizaron los dirigentes sindicales, los
compañeros del gobierno, los compañeros de la administración de los
centrales y de las cooperativas, e hicieron un plan.

Pero, a pesar del esfuerzo grande realizado, se encontraron con que
todavía quedaba una cantidad considerable de caña por cortar, y se
acordó hacer una movilización todavía más intensa, parte de la cual es
esta reunión. Y se acordó movilizar el mayor número de brazos posible,
al mismo tiempo que adoptar todas las medidas tendientes a superar esa
dificultad; estudiar qué esfuerzo había que hacer para cortar todas las
cañas. Y eso es lo que se está haciendo.

Y ya ustedes ven cómo se pueden apreciar los primeros frutos de esta
última movilización. Se acordó celebrar la asamblea aquí en Camagüey,
porque, precisamente, Camagüey es la provincia donde hay que hacer el
esfuerzo mayor. Camagüey es una provincia extensa, menos poblada que las
demás provincias. El problema de la falta de brazos de Camagüey se debe
a dos razones: por un lado, el aumento de las labores agrícolas en
enormes latifundios que estaban sin cultivar; y, en segundo lugar, la
escasez de su población.

El hecho es que en esta provincia quedan 196 millones de arrobas de caña
por cortar; y lo que los compañeros se han propuesto, los trabajadores
azucareros de toda la isla, con la ayuda de los demás sectores obreros,
es que no quede una caña en pie, es decir, cortar todas las cañas. A
esos efectos han estado movilizando trabajadores de aquellas zonas donde
la zafra estaba casi cumplida, hacia aquellas donde estaba más atrasada.
Y así, los de la provincia de La Habana hacia Pinar del Río, los de la
provincia de Matanzas y de Las Villas hacia Camagüey, al mismo tiempo
que Oriente pone en movimiento todos sus recursos para cortar los 116
millones de arrobas de caña que le quedan.

Pero el esfuerzo más importante hay que hacerlo aquí en Camagüey. Es
aquí, en Camagüey, donde se decide la cuestión. De ahí esta movilización
obrera, pero que es, al mismo tiempo, una prueba de cómo los
trabajadores pueden movilizarse, y de cómo los trabajadores deben
afrontar sus problemas.

Desde luego, a mí no me queda la menor duda de que aquí, en Camagüey, no
va a quedar una caña en pie (APLAUSOS); pero este caso de la zafra,
estas dificultades de la zafra, es una prueba de cómo los trabajadores
deben afrontar sus problemas. No es este el único problema, no es este
el único problema de la caña, es decir, de la industria azucarera, ni es
tampoco el único problema de orden nacional. Es importante problema,
porque tenemos necesidad de cortar toda la caña que tenemos, es
importantísimo para la economía. Y he aquí el ejemplo de cómo el pueblo
puede afrontar una situación determinada.

Claro está que esto quiere decir que tenemos que ir pensando cómo vamos
a resolver el problema en el futuro, porque en el futuro tendremos cada
día más el problema de menos brazos para cortar caña. Esto quiere decir
que ya, desde este año, tenemos que ir pensando e ir trabajando en cómo
vamos a resolver el problema el año que viene.

Desde luego que no hay más que un camino: es necesario mecanizar el
corte de caña. Y en ese camino también se ha trabajado ya algo, y se
espera para el año que viene contar con 1 000 máquinas de cortar caña
(APLAUSOS), que el Ministerio de Industrias ha proyectado y está
construyendo.

Pero esas 1 000 máquinas todavía no resuelven el problema. En primer
lugar, sustituyen un número de miles de cortadores, pero se necesitarían
muchas más máquinas; en segundo lugar, esas máquinas seguramente
demostrarán algunas imperfecciones que habrá que superar. Con seguridad
que para la otra zafra subsiguiente haya muchas más máquinas y mejores;
pero el año que viene todavía no estará resuelto, el año que viene
todavía tendremos que hacer un gran esfuerzo para tener zafra y para
tener azúcar, además de las máquinas. Para el año que viene debemos
haber superado todas las deficiencias de este año, en cuanto a la
organización del trabajo; y desde ahora mismo ir planeando cómo se va a
realizar la zafra el año que viene, primer año de empleo de las
máquinas, primer año de experiencia en ese sentido, en el camino de la
mecanización del corte, que a todas luces indica que es la única
solución posible para el problema de las zafras.

Puesto que no podemos renunciar a las zafras, que ocupan un lugar
importante en nuestra economía, no hay otra solución que las máquinas.
Pero eso significará que la productividad del trabajo agrícola aumentará
considerablemente, por cuanto si una máquina puede sustituir a 30
hombres, quiere decir que en el corte de caña el trabajo de un hombre o
de dos con máquinas se hace diez veces más productivo; significa el buen
augurio de que marcharemos por los caminos del aumento de la
productividad del trabajo, cosa fundamental para cualquier pueblo que
desee progresar, la elevación de la productividad del trabajo. Y ya la
necesidad nos obliga, la necesidad, la propia necesidad nos obliga a
marchar por esos caminos que significarán el aumento de la productividad
del trabajo agrícola en el corte de caña.

Pero este año, y el año que viene, y quizás el año 1964 también,
tengamos todavía que hacer grandes esfuerzos de organización, y grandes
movilizaciones como esta, para lograr nuestras zafras. Es decir que
nuestro pueblo, por lo menos dos años más, tiene que enfrentarse a esta
tarea y resolverla.

Eso está claro. Creo que en la conciencia de cualquier cubano honrado
eso está claro y eso es, además, un índice de progreso. Significa, en
medio de nuestras dificultades actuales, que estamos marchando por un
camino de progreso.

Pobre pueblo, el pueblo que tuviera que resignarse por décadas ---como
íbamos nosotros--- a tener que emplear cientos de miles de hombres que
podían cortar al día, todo lo más, 300 arrobas. ¿Qué porvenir de
progreso podía esperar ese pueblo? Algunos cientos de arrobas, si acaso,
cada hombre. ¿Qué elevación del estándar de vida podía esperar ese
pueblo, cuando un hombre lo único que podía producir cortando caña eran
200 arrobas, ó 300, si acaso, trabajando arduamente? Con una
productividad tan baja, ¿qué esperanza habría tenido nuestro pueblo de
elevar su economía? Porque, claro está, si se hubiesen construido otras
industrias nadie habría cortado una caña, ¡nadie! Para que siguiera esa
situación por la que íbamos antes, era imprescindible que se mantuviera
el desempleo de cientos de miles de personas, que no se construyeran
otras industrias, y que la productividad del trabajo humano continuase
siendo tan baja, como significa el duro trabajo que hay que realizar
para cortar 200 ó 300 arrobas de caña.

Cualquier ciudadano comprende eso perfectamente bien, y estos problemas
de la economía ya no son, como antes, problemas de los catedráticos de
economía; estos problemas de economía son ahora cuestiones que debe
entender todo el pueblo, todos los obreros. Sí, sobre todo los obreros,
sobre todo los trabajadores, porque a ellos les interesa más que a
nadie. ¿A los parásitos qué les va a interesar ese problema? Al parásito
lo que le interesa es saber cómo puede ser parásito y seguir siendo
parásito hasta su muerte (APLAUSOS).

¿Qué le importa al parásito la economía? Pero sí le importa mucho,
mucho, al trabajador. Al trabajador sí, porque de su trabajo, de la
productividad de su trabajo, va a depender la suma de bienes, de
beneficios que reciba. Por eso las cuestiones de la economía le
interesan. Pero, además, le interesan por otra cosa, mucho: para que no
lo confundan, para que no lo desorienten, para que no lo engañen, para
que los parásitos no lo engañen, para que los explotadores no lo
engañen.

Si el obrero no entiende de economía, si el trabajador no entiende de
economía, el parásito lo confunde, el explotador lo desorienta y lo
engaña, y le dice: "Mira, el mejor sistema es el mío, aquel sistema en
que yo era dueño de 300 caballerías y tenía por las guardarrayas y en
los barracones viviendo a 100 haitianos y 250 cubanos más, que nada más
les daba trabajo cinco meses; ese es el mejor sistema." Dice el
parásito, dice el explotador: "El mejor sistema soy yo, don fulano, soy
dueño del central, y tú, trabajador, don nadie, no eres más que un
infeliz que tienes que venir aquí a trabajar cuatro meses al año"
(APLAUSOS).

Si el trabajador no tiene comprensión de la economía, don fulano, el
hacendado, le hablaría así a don nadie, el trabajador, y le diría: "Este
régimen de nosotros sí era bueno", y lo trata de confundir; y le dice al
trabajador: "Tú, don nadie, no puedes dirigir la economía porque tú no
sabes; tú, don nadie, tienes que seguir siendo don nadie siempre, porque
si los don fulano hacendados no existimos, no puede haber economía." Y
pretende pasar de contrabando, cuando hay dificultades, la idea de que
su sistema, el sistema de los don fulano, era el mejor sistema.

Entonces, los imperialistas también salen por todas partes a decir: "El
sistema bueno es el sistema donde el trabajador es don nadie, y donde
los don fulano son los dueños de toda la economía, y en primer lugar don
fulano, el monopolio yanki, la United Fruit Co., la Atlántica, todas
esas compañías."

Por eso el trabajador necesita, más que nadie, conocer y saber de
economía y entender los problemas económicos.

Nosotros tenemos dificultades, ya lo sabemos. Con las dificultades
nuestras tratan de hacer su agosto los imperialistas y los
reaccionarios. Los ratones se acobardan, se desmoralizan, y los don
fulano tratan entonces de agitar la ratonera (APLAUSOS).

Eso no quiere decir que nosotros los revolucionarios, y los hombres del
gobierno, y los que dirigen las cuestiones económicas, y los compañeros
de la Revolución, seamos perfectos ni seamos unos sabios consumados.
¡No, no, no, no!, no confundir, no confundir. Nosotros tenemos que
empezar por analizar que sí, que tenemos muchos defectos y que cometemos
errores, y que tenemos deficiencias que, además, tenemos la obligación
de superarlas, tenemos la obligación muy grande de superarlas. ¡No
confundir!

Los ratones se acobardan, y hay que estar claro sobre eso, que los
ratones se acobardan. Pero el hecho de que sepamos que las dificultades
son inevitables en esta etapa y de que los que se acobardan son ratones,
no quiere decir de ninguna manera que nos vayamos a desentender de
nuestras obligaciones de superar nuestras deficiencias, ni que nos
vayamos a olvidar de nuestras imperfecciones. Y no tendremos derecho a
decirle ratón al ratón y gusano al gusano (APLAUSOS), si nosotros, los
revolucionarios, no hacemos lo posible y lo imposible por superar
nuestras deficiencias y trabajar bien. Superar todas las dificultades
posibles, y cumplir nuestro deber todo lo mejor posible, son dos cosas
muy diferentes.

Y claro que tenemos imperfecciones, tenemos deficiencias, tenemos
errores. Eso también hay que comprenderlo. Porque cuando las cosas se
comprenden, cada cual entiende bien todo y sabe a qué atenerse. El
revolucionario sabe a qué atenerse, se mantiene firme; el de espíritu
ratón puede tener dos reacciones: superar su ratonería (APLAUSOS), si es
un ratón por ignorancia, o quedarse ratón si es un ratón por cobardía
(APLAUSOS).

¿Está claro eso? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Pues es muy importante que
entendamos bien estas cosas, porque entonces cada cual cumplirá mejor
con su deber.

Estos problemas no son secretos para nadie, no deben ser secretos para
los trabajadores que deben enfocar bien la cuestión. Claro, los
imperialistas ponen todas sus esperanzas en que no entendamos, en que no
comprendamos bien las cosas y en que no superemos nuestras dificultades.

Desde luego que los imperialistas están equivocados de medio a medio; mi
opinión es que son brutos (APLAUSOS). Pero hay algo peor para ellos, y
es no solo que sean brutos, sino que no les queda más remedio que ser
brutos (APLAUSOS), sencillamente porque no tienen razón. La razón nos
acompaña a nosotros, los revolucionarios. Claro que cada día la
entendemos mejor, y cada día sabemos, o debemos saber mejor, cómo
tenemos que ir llevando adelante la Revolución. De ahí la importancia de
que cada trabajador tenga conciencia revolucionaria. Un trabajador
consciente, un revolucionario verdadero, responsable, sabe cómo debe
actuar en cada circunstancia.

En estas cosas me refiero no solo al problema de la caña, sino me
refiero a los problemas en general de nuestra economía, de nuestra
agricultura, a nuestras dificultades.

Nosotros debemos saber y conocer muy bien dónde están las causas de
nuestras dificultades. Conociendo las causas y poniendo nuestro esfuerzo
a superarlas, el revolucionario está más tranquilo, el trabajador
consciente está más tranquilo, su fe se le consolida, su fe en la
Revolución, su fe en el porvenir. Y es necesario que cada trabajador
tenga conciencia clara de los problemas, para que su fe en la Revolución
y en el porvenir se consolide.

Desde luego que el régimen capitalista era un sistema enraizado por
siglos en nuestro país. Nuestro país funcionaba, desde hacía siglos
prácticamente, bajo el signo de la propiedad privada, en sus diversos
grados de desarrollo: la propiedad de los latifundistas, de los
industriales, de las pocas fabriquitas viejas que había aquí en nuestro
país. Y, claro, nosotros estamos construyendo un régimen nuevo. Los
capitalistas, basándose en las dificultades que podamos tener ---esas
dificultades que son de tres tipos, como les decía yo, motivadas en
nuestro subdesarrollo, en nuestras deficiencias y en las agresiones del
imperialismo---, pretende comparar su sistema podrido, parasitario, de
capitalistas, con nuestro sistema socialista (APLAUSOS).

Claro está que nuestro sistema socialista no está funcionando a la
perfección, desde luego, y no podía estar funcionando a la perfección a
los tres años y medio de revolución; por eso estamos atravesando las
dificultades de nuestra inexperiencia, y de todo un sistema social nuevo
que tiene todavía muchos defectos que superar en nuestro país, muchas
deficiencias que superar. Lo que no hay ninguna duda de que esas
deficiencias las superaremos. Nuestro pueblo superará ---de eso no le
quede duda a nadie--- las deficiencias de su trabajo; superará los
obstáculos no solo de nuestra inexperiencia, sino todos los demás
obstáculos, derivados de otras causas, que tiene delante. Y es posible
que dentro de 10 años cualquiera se esté riendo de nuestras deficiencias
de hoy, que nuestro propio pueblo se ría de estas deficiencias que tiene
hoy. Y así sucederá, sin duda alguna, así sucederá.

Nosotros tenemos problemas por distintas causas, pero, entre otras
cosas, compañeros, somos muy deficientes todavía. Y esa deficiencia la
superaremos, y la abundancia en nuestro país de cosas que hoy nos faltan
nos hará reír dentro de algunos años; nos vamos a reír, en realidad, de
las deficiencias que hoy tenemos y de las faltas que hoy tenemos. Eso
ocurrirá.

Ahora, claro, les voy a decir una cosa, que es lo siguiente: gracias a
las dificultades los pueblos se organizan; gracias a las dificultades
los pueblos se superan; y gracias a las dificultades los pueblos se
templan y se hacen grandes en la historia.

No se hacen fuertes los pueblos, ni aprenden, por caminos fáciles, por
caminos alfombrados, por caminos lisos; los pueblos se hacen fuertes, se
hacen grandes, aprenden y se elevan por los caminos difíciles, por los
caminos espinosos.

Y esa es la ventaja que nos dejan las dificultades, que al obligarnos a
superarlas nos engrandecemos y nos desarrollamos. Ocurre como con el
atleta y el que no es atleta. El que no se molesta ni en levantar un
brazo nunca, tiene un brazo enclenque, raquítico, débil; el que hace
fisminutos todos los días, el que levanta pesas, el que hace ejercicios,
tiene un brazo poderoso, fuerte, potente. Y eso pasa con los pueblos.
Imagínense lo inimaginable, puesto que no puede imaginarse; pero
imagínense una revolución sin trabajo, una revolución cómoda, sin
sacrificio. Y de verdad, señores, que esta Revolución nuestra en los
primeros meses, en los primeros años, fue demasiado cómoda, fue
demasiado fácil (APLAUSOS). Por eso andan por ahí algunos espíritus
enclenques, algunos espíritus débiles, porque no se han ejercitado en la
lucha y en el sacrificio. No ha habido ejercicio frente a la dificultad,
y es frente a la dificultad que el espíritu se hace fuerte, cuando tiene
que luchar, cuando tiene que trabajar.

Imagínense el imposible de un pueblo que quiera hacer historia sin pasar
trabajo, que quiera conquistar su libertad sin pasar trabajo, que quiera
tener un gran porvenir sin pasar trabajo, que quiera ser independiente
sin pasar trabajo. Imagínense que la historia se pudiera escribir sin
pasar trabajo, que el progreso se pudiera conquistar sin pasar trabajo,
que las revoluciones se pudieran hacer sin sacrificios.

Eso, desde luego, no se puede imaginar, es decir, no es posible; pero
traten de imaginárselo. Se produciría un pueblo enclenque, débil. Pero,
claro, en la realidad de la historia no existen esos casos. No es
posible hacer revolución sin sacrificio, ni progreso sin esfuerzo y sin
trabajo (APLAUSOS).

Por eso las dificultades nos están haciendo un favor, nos están haciendo
más fuertes, nos están haciendo más responsables a todos, más
conscientes a todos, más competentes a todos, y más esforzados a todos.
Las dificultades nos están forjando, nos están enseñando. Porque si no
se presentan estas dificultades, no hay esfuerzo, no trabaja ni el
pensamiento, ni la inteligencia, ni el entusiasmo, ni el brazo. No se
podría saber quién sirve más y quién sirve menos, quién es más
competente y quién es menos competente.

Imagínense lo inimaginable de una revolución sin dificultades: cualquier
mediocre incompetente podría pasar por un campeón social, por todo un
campeón de la Revolución. Pero cuando hay dificultades y hacen falta los
hombres para cada sitio, para cada trinchera, y hace falta el hombre
idóneo para cada tarea, lo que no es competente se va poniendo a flote,
lo que no es competente se va poniendo en evidencia. Y entonces lo
mejor, lo más competente, lo más idóneo de nuestro pueblo empieza a
surgir por doquier, y la máquina del Estado revolucionario, de la
administración revolucionaria, las organizaciones del pueblo
revolucionario, van dando cabida a lo mejor y a lo más capaz que hay en
nuestro pueblo. Y solo cuando empezamos a enfrentarnos a esas
dificultades seriamente, empieza a ocurrir esto.

La historia enseña que no hay libertad sin precio alto, ni progreso, ni
independencia, sin precio alto; que no hay revolución sin precio alto,
enseña la historia. Pero eso mismo hará, por eso mismo, que lo más apto,
lo más idóneo, lo más firme, lo más inteligente, lo más capaz de nuestro
pueblo se vaya abriendo paso en medio de las dificultades.

Y esa es la situación que tenemos, y ese es el espíritu con que estamos
trabajando, porque hacen falta hombres que den lo mejor de sí mismo y lo
más de sí mismo, y hace falta que lo mejor de nuestro pueblo se abra
paso, y que aquel que no pueda cumplir su deber, o aunque quiera no
pueda, es decir, aquel que no quiera, o aunque quiera no pueda, vaya
dando su sitio al que quiere, y además puede, cumplir con su deber
(APLAUSOS PROLONGADOS); hombres que resuelvan y que sepan resolver.

Claro está, compañeros y compañeras, que una gran parte de la falta de
capacidad, una gran parte, obedece a la inexperiencia; una gran parte de
los defectos y de las deficiencias obedece a la inexperiencia. Por eso
decía, vayan dejando su sitio; que no quiere decir esto que mañana mismo
se pueda quitar a todo el que no sirve y poner a todo el que sirve,
porque ni se sabe bien todos los que no sirven, y mucho menos se sabe
todavía quiénes son los que sirven (APLAUSOS).

Esto es algo que no puede ocurrir. ¿Y cómo lo vamos a hacer, sino poco a
poco? Porque una gran parte de los revolucionarios irá superando sus
deficiencias a medida que adquiera experiencia, y otros muchos
revolucionarios se irán formando, se irán formando. Desde luego que
ninguno de nosotros tenía el primer año la experiencia que hoy tenemos;
y, desde luego, a medida que pase el tiempo cada revolucionario tendrá
más experiencia.

Por eso, una parte del problema consiste en la inexperiencia. Hay
personas inteligentes, llenas de voluntad, llenas de cualidades, pero
todavía no muy experimentadas. Las hay. Esa persona, si se lo propone,
si se le controla bien, si se adoptan métodos buenos, puede llegar a
salir un trabajador eficiente, un revolucionario eficiente. Hay otros
que no dan de sí más. Los hay, desgraciadamente. Y hay otros que no
quieren dar más de sí. ¿Comprendido? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Por eso, a veces cuando gentes del pueblo se impacientan con las
deficiencias, yo pienso: creen que esto se puede cambiar de un día para
otro, como si se pudiera ver en una bola mágica todo lo que está mal,
todo lo que no sirve, y a voluntad cambiarlo al otro día; o como si el
problema fuera que no se quisiera sustituir al que no sirve por uno que
sirva. El problema no es tan simple, el problema es más complejo. Esto
tiene que ver con aquel aspecto de nuestras dificultades que nosotros
señalábamos como nuestras propias deficiencias; tenemos, es verdad,
deficiencias, muchas deficiencias.

Entonces, ¿qué pasa? Voy a poner un ejemplo. Ahora parte de nuestras
dificultades obedecen a una demanda de productos, a una capacidad
adquisitiva por encima de la producción actual de nuestro país.
Cualquiera tiene plata en el bolsillo en estos momentos, ¡creo que hasta
yo! (APLAUSOS.) Creo, pero me parece que me equivoqué (RISAS). Entonces,
hay dinero, más dinero que productos, una gran demanda, y, desde luego,
ahí surgen un sinnúmero de dificultades. Si no se regimenta, los que
tienen mucha plata reciben de todo, los que tienen menos son víctimas y
no reciben nada.

Claro, si se regimenta, entonces los que tienen mucha plata se ponen
bravos; los que tienen menos y no tenían antes, al tener asegurada una
cantidad de los bienes que se producen, se ponen contentos. Surge el
pillo ---porque el pillo surge--- que esa es otra dificultad; surge el
pillo que quiere, de alguna manera o de otra, burlar la reglamentación
---el pillo siempre está acechando emboscado---, ver como él puede
resolver su problema. Y pillos los hay. ¿Cómo no va a haber pillos en
una sociedad que era una sociedad capitalista, que no daba más que
pillos? (APLAUSOS.) Si el capitalismo era la sociedad de los pillos, la
sociedad de la pillería.

y no vayan a creer que las generaciones actuales se educaron como se
están educando todos estos muchachos becados, y los niños de la
Revolución, ¡no! (APLAUSOS.) En realidad, vivió nuestra sociedad bajo la
égida de la pillería, es decir, del capitalismo, y lo que se veía por
todas partes era egoísmo y pillería, ¡por todas partes! ¡Me las arreglo
como pueda, y allá se las arreglen los demás! y el que no se las sabía
arreglar estaba perdido irremisiblemente, porque ni escuela, ni médicos,
ni medicina, ni trabajo, ni pan: ¡se moría! (APLAUSOS.) El que no se las
sabía arreglar era un náufrago dentro de la sociedad, un náufrago en un
mar de egoísmos.

Y por eso, en esa mente educaban a la gente. Y, claro, quedan muchos
residuos de pillería, o del espíritu pillo que era. También dentro de 10
ó 15 años los problemas serán otros. No podemos precisar con exactitud,
la humanidad seguirá teniendo siempre metas que superar; pero habrá otra
generación, otra mentalidad, de gente más consciente de sus deberes
sociales, menos actos antisociales.

Les voy a poner un ejemplo de acto antisocial: el individuo que no
quiere pagar el alquiler. ¿Quieren mejor caso? Pues los hay. Y lo digo
aquí en Camagüey, porque aquí son más los que no pagan que los que pagan
(APLAUSOS).

Compañeros camagüeyanos, yo no tengo la culpa de eso, sino que le
pregunté a la Reforma Urbana cuál era la provincia donde había menos
pago, y me dijeron: Camagüey. Yo no tengo la culpa de eso, sino la
estadística.

Claro, ahora no les vamos a echar la culpa a los camagüeyanos solo, hay
que echarles una buena parte de la culpa a los propios compañeros que
organizaron y que tenían la responsabilidad de organizar el cobro, y
todo eso. Y vamos a echarnos a nosotros también un poco de culpa, que
nos la vamos a quitar, desde luego, porque vamos a tomar medidas, y
vamos a hacer leyes y vamos a adoptar disposiciones para que esa
conducta antisocial no prosiga (APLAUSOS).

No se desahucia a nadie, ni tampoco se va a desahuciar a nadie, desde
luego, pero se le va a cobrar.

Entonces, por un lado, hay 122 000 antiguos propietarios ---que muchos
eran pequeños, el problema es que los grandes se fueron, porque
quisieron\... Pero en este país, donde mucha gente quería vivir de la
renta también, el que más y el que menos se hacía una casita, era la
mentalidad de aquella época. Hoy a nadie se le ocurre ahorrar para hacer
una casita, para cobrar un alquiler, eso pertenece al pasado. ¿A alguien
se le ocurre eso ahora? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡pero antes sí!
Todos, nuestros familiares, todo el mundo; era la mentalidad de una
casita, un ahorrito.

Claro, mientras menos seguridad hay en el trabajo, mientras más egoísta
es una sociedad, mientras más fácilmente naufrague en ella el que no
tiene nada, todo el mundo trata de atrincherarse en una propiedad, en
algo, porque sabe que lo único que tiene es eso; porque la sociedad lo
ayuda a hundirse, no lo ayuda a flotar. Y se fomentaba aquel espíritu de
la propiedad.

Hay 122 000 propietarios antiguos cobrando. Eso sí: ciento por ciento.
Usted pregunta: ¿qué porcentaje? ¡Ciento por ciento los que tienen que
cobrar! Bueno, ¿y los que tienen que pagar? ¡Ah, bueno, del setenta al
setenta y cinco por ciento nada más! Entonces, ahí sí hay un porcentaje
de los que no pagan.

Figúrense, que se acostumbre el pueblo a no cumplir sus deberes. Claro
que en eso tiene culpa. Porque les voy a decir: lo más extraordinario de
todo eso es que el 75% que paga, hasta hoy, lo hace de manera
absolutamente espontánea, absolutamente espontánea. Otras cosas sí las
pagan, la luz y algunas cosas de esas; pero la casa no. Hay una parte
que no paga, se guarda el dinero. Ve que nadie le fue a cobrar y dice:
"Este país es una maravilla." Claro, dice: "Es una maravilla", pero en
el fondo está pensando mal de la Revolución y de la administración
revolucionaria, y dice: "¡Qué administración esta, que ni me cobra!"
Bueno, para que no piense mal de la administración revolucionaria, ¡se
le va a cobrar! (APLAUSOS.) Claro, si es una persona que está sin
ingresos, sin trabajo, bueno, está bien, la Revolución no va a botar a
nadie que no pueda pagar; ni al que pueda pagar y no pague tampoco lo va
a botar, pero le va a cobrar, eso sí. No queda más remedio.

¿Y qué quiero decir con esto? Esos no serán problemas del futuro; esos
son problemas del presente: herencia, compañeros ---¡herencia!---,
herencia que nos dejaron los capitalistas, herencia que le dejó al
socialismo la sociedad capitalista. El Manifiesto de Carlos Marx dice
que el capitalismo cavaba su propia sepultura, pero cava dos: una para
él y otra para la sociedad que venga después. Lo que hay que hacer es
tapar ese hueco rápidamente, para que la herencia del capitalismo no
hunda al socialismo y no lo entierre también (APLAUSOS).

Claro, y esa es la esperanza del capitalismo, de los capitalistas, esa
es su esperanza: la de que la herencia que le deja al socialismo lo
sepulte. Claro, eso no ha ocurrido hasta aquí, ni va a ocurrir en
ninguna parte, tengan la seguridad, porque es que el muerto al que
quieren enterrar ahí no es tal muerto, sino es un señor muy vivo y,
además, muy fuerte y muy ágil, que de un salto se sale de la tumbita esa
que le quieren hacer, que es el proletariado (APLAUSOS). El proletariado
es demasiado robusto y demasiado ágil y demasiado fuerte para que los
capitalistas, la herencia capitalista lo pueda sepultar.

Pero sépase que tenemos una herencia, una herencia. No nos habrán dejado
industrias básicas, metalúrgicas, fábricas de nada; si acaso unas pocas
fábricas con materia prima importada, unos centrales viejísimos ---dicho
sea de paso---; industria, no nos habrán dejado gran industria, pero
herencia de vicios, defectos, malos hábitos, egoísmos, en eso sí que nos
dejaron una gran cuenta que tenemos que irla liquidando.

Desde luego, el problema no es tan sencillo. Las revoluciones en los
libros son más fáciles que en la realidad, desde luego, pero son
interesantes en la realidad; vale la pena. Y hay muchos problemas,
obstáculos. De ahí que se debe dar un tratamiento correcto a los
problemas.

Este es un país subdesarrollado que da un gran salto en la historia; se
libra del desarrollo capitalista. En los países donde sí se ha
desarrollado el capitalismo, claro, los países más industrializados, se
desarrollaron explotando a las colonias, extrayendo enormes sumas de las
colonias. Y las colonias, los pueblos colonizados, les financiaron la
industrialización a los países capitalistas altamente desarrollados.

Nosotros nos vamos a ahorrar el camino capitalista de la
industrialización, para lograr nuestra industrialización por el camino
de la planificación socialista (APLAUSOS), por el camino del socialismo.
Pero, naturalmente, tenemos en la herencia que nos dejó el capitalismo
una serie de circunstancias que obstaculizan esa marcha, la hacen
difícil, pero que son perfectamente superables.

En un país subdesarrollado hay una enorme cantidad de "timbiriches",
negocitos. Si ustedes van por la carretera, ven un pueblo en el que
aquel quien tiene una farmacia, allí un bar, allí un restaurante, allí
la carnicería, allí la barbería, allí la tienda; todo el mundo es
comerciante por el camino; porque mucha gente no tenía trabajo y ponía
un "timbiriche" de cualquier cosa.

Hay problemas\... Ustedes saben, los problemas, por ejemplo, con los del
alquiler. Esos son una especie de trabajadores por su cuenta, pero
cobran caro, en serio que cobran caro. Bueno\... reaccionan algunos
bien, otros mal, porque hacen muchísimo dinero; hay quien se gana 30 y
40 pesos en un día, y hay mucha gente que ha pintado el carrito de
amarillo, y se ha puesto a hacer negocio. Bueno, pero eso es una
reminiscencia que va quedando. Igual que ustedes se encuentran 200 000 o
más carros particulares; en eso se invertían las divisas del país, todo
eso. Queda una gran cantidad de negocios, de cosas.

¿Cuál es el tratamiento con eso? ¿Suprimirlo? No, porque es que la
Revolución tiene que dar a cada sector, a cada situación un tratamiento
adecuado. La herencia que recibe del capitalismo no se puede suprimir
así; al contrario, este es un proceso de tránsito, que debe irse
haciendo cuidadosamente, a esos sectores irles dando un tratamiento
cuidadoso.

Claro está que cada uno de esos sectores tira para sí, y el chofer de
alquiler quiere cobrar carísimo, lo que le da la gana quiere cobrar
(APLAUSOS); pero, sin duda de ninguna clase, es la manifestación del
interés privado frente al interés social; manifestación del interés
privado frente al interés social. No se vayan a asustar los choferes de
alquiler, ni que nadie los vaya a engañar mañana diciéndoles que les van
a nacionalizar los carros. Lo que sí creo que es necesario que haya
alguna regulación en ese sentido (APLAUSOS); sí creemos que debe haber
alguna regulación, y estudiar bien este problema en el Ministerio del
Transporte, todos esos problemas.

La sociedad estaba organizada así. Queda una gran cantidad de pequeños
comerciantes; unos tienen una buena actitud, otros no la tienen. Y
cuando vienen las escaseces, entonces el que tiene amigo, o como dice el
refrán, "el que tiene padrino, se bautiza". Quedan una serie de
actividades en que el interés privado prevalece y hasta choca contra el
interés social. Pero esas situaciones no se cambian de la noche a la
mañana, y hay que darles un tratamiento correcto.

En algunas cosas no les hemos dado tratamiento correcto a las
cuestiones, como cuando se organizaron las intervenciones ---se
organizaron no, eso no tenía nada de organización---, se promovieron
intervenciones por la libre, y cualquiera intervenía un "timbiriche" con
la misma tranquilidad con que intervenía un central azucarero. No sabían
apreciar la diferencia cualitativa entre la propiedad que representa el
central azucarero y la propiedad que representa el "timbiriche"; con el
"timbiriche" no ganaba nada la economía, no se resolvía ningún problema,
y les creaba un miedo a todos los propietarios de "timbiriches"
tremendo. Esas intervenciones, lejos de ayudar a la Revolución la
retrasaban; lejos de ser un avance eran un retraso, porque
obstaculizaban a la Revolución.

Intervenciones por la libre de fincas también, que se paralizaron,
porque intervenían equis fincas medianas y dejaban asustado al 95%, que
era el resto.

Y nosotros entendemos que la Revolución, uno de los defectos que ha
tenido, es que se han hecho cosas fuera de la ley; cierto espíritu
extralegal, legisladores por su cuenta, "Licurgos" de bolsillo que
legislaban. Estaban en un lugar y decían: "Esto debe ser intervenido;
yo, por mi criterio, por mi opinión, me convierto en este caso en
gobierno, en legislador, en todo", y ¡pum!, y lo intervenían. Y así han
creado caos.

Lo que creemos es que la Revolución debe actuar en virtud de sus leyes,
y no violarlas; y cada vez que se requiera una nueva medida, una nueva
ley, ir siempre con la ley por delante. Si la Revolución tiene que hacer
las leyes, y las puede hacer, ¿para qué va a hacer nada fuera de la ley
o por encima de la ley? Claro, ese sentido anárquico de las cosas, que
fue un vicio también que hizo daño, perjudicó.

Hay que darle a cada cosa, dentro de la Revolución, un tratamiento
correcto. No se debe ser arbitrario, no se debe ser abusador, no se debe
ser despótico, no se debe maltratar a nadie, no se debe ser insolente ni
arrogante con nadie; muchas veces hay que tener paciencia. ¿No se
encuentra uno alguno que otro siquitrillado por ahí, que se pone muy
serio cuando uno llega a un lugar? ¿Qué caso le va a hacer a ese pobre
diablo? ¡Figúrense!, el poder del Estado no se va a usar porque un
siquitrillado se muestre insolentón. Ese es un infeliz diablo en la
historia ya, ¡eso pertenece al vertedero de la historia, basura que
queda flotando por ahí! (APLAUSOS.)

El revolucionario tiene que ser paciente, sereno, no debe abusar de su
poder; no se debe ser arbitrario, no se debe ser despótico. Y, sin
embargo, hay que saber distinguir. Eso no quiere decir que la Revolución
sea débil con sus enemigos. Hay en eso también una gran diferencia, como
la que había cuando les explicaba anteriormente el problema de los
débiles de espíritu y las deficiencias del revolucionario. Una cosa es
que la Revolución sea dura con sus enemigos y utilice la fuerza y la ley
cuando tiene que usarla ---que es lógico, que a nadie le queda la menor
duda de que la Revolución lo hace y lo hará cuantas veces sea necesario,
de ser dura con sus enemigos--- (APLAUSOS), al método arbitrario,
abusivo, despótico, en el trato con la gente, en el trato con los
problemas.

El revolucionario debe tener paciencia, no caer en la desesperación del
pequeñoburgués. Muchas veces ustedes ven un extremista más extremista
que nadie, y en el fondo, detrás de la fachada de ese extremista, no hay
más que un pequeñoburgués desesperado, asustado. Ese no es el espíritu
del proletario. El espíritu del proletario es sereno, firme, confiado,
convencido de su fuerza, paciente.

Bien. Aprovechaba la oportunidad para explicarles la herencia que nos
deja el capitalismo, de una serie de intereses que chocan contra los
intereses sociales, que existen y que incluso deben existir por
determinado tiempo. Existen, y deben existir, y es imprescindible que
existan por determinado tiempo, pero que debemos comprender eso,
saberlo.

La Revolución, entre otras cosas, ha dado grandes saltos objetivos y,
sin embargo, pequeños brincos subjetivos. Hemos adelantado mucho más en
lo que hemos hecho de leyes y de pasos revolucionarios, que lo que hemos
adelantado en organización; hemos adelantado mucho más en leyes y en
pasos revolucionarios que en organización de la Revolución, pues todavía
tenemos una gran cantidad de deficiencias administrativas en empresas
estatales, en centros agropecuarios, ¡muchas deficiencias!

Por eso, la Revolución tiene que fortalecer su organización, mejorar sus
cuadros, y formar cuadros sin los cuales no se pueden dar pasos
adelante. Porque cada cosa, cada vez más, hay que pensarla más
cuidadosamente y realizarla con más eficacia; cada paso más estudiado,
más medido y mejor realizado. Debemos aprovechar todas las ventajas
alcanzadas para hacer las cosas bien, y con seguridad que marcharemos
mejor y marcharemos más rápido.

Entre otras cosas, hemos desconocido la técnica. Muchas veces en los
trabajos hemos considerado que basta la buena fe o la buena voluntad, y
nos hemos desentendido de la experiencia de la técnica. Y los hechos
demuestran que hace falta esa experiencia, que hace falta esa técnica.
Puede haber un individuo que no se deba tener de administrador pero que,
sin embargo, conozca. Bien, no se tenga de administrador, pero utilícese
sus servicios de una manera o de otra, porque sabe, porque conoce,
porque tiene experiencia.

En definitiva, volviendo a la idea de que la dificultad fundamental
estaba en la cuestión de las escaseces, es decir que hay una mayor
capacidad de adquisición que capacidad de producción y, claro, origina
toda esa serie de problemitas, de conflictos, de dificultades. Entonces
viene el pillo, el truco; entonces se arman una serie de problemas
tremendos. Nosotros podemos organizar mejor lo que hay, distribuir mejor
lo que hay; lo que no podemos hacer es distribuir lo que no hay.

La queja que se refiera a la distribución deficiente, debe atenderse y
debe superarse. Cuando hay esta escasez, una distribución deficiente
agrava el mal. Eso es un problema que hay que resolverlo a nivel
nacional, a nivel local, provincial, y a nivel municipal, porque a veces
si un pueblecito se queda sin algo, pues cualquier deficiencia la paga
todo el pueblo.

Pero en esta cosa de los abastecimientos, la Revolución debe hacer lo
más posible por superar las deficiencias en la distribución y distribuir
lo que hay, bien. Pero la solución del problema no está fundamentalmente
en la distribución, sino en la producción, ¡en la producción!
(APLAUSOS.) Ahí es donde está la clave de la cuestión: el problema no se
resuelve fajándose las amas de casa porque les toque un pedacito más; el
problema consiste en llevar todo lo necesario para que se satisfagan
esas necesidades. Ahí es donde está el problema: en la producción. Y
nosotros tenemos en nuestras manos los recursos. Ya las tierras no son
de los latifundistas tales y más cuales; las tiene el pueblo a su
servicio. Hay que usar bien esos recursos, debemos superar nuestras
deficiencias en el aprovechamiento de los recursos.

Y ahí es donde está nuestro problema, al que yo me refería, nuestras
deficiencias en usar correctamente todos los recursos con que contamos.
Porque si, efectivamente, hubiésemos utilizado mejor todos los recursos
con que hemos contado, habríamos tenido menos dificultades.

Quiero hablar de otra de las causas de nuestras dificultades un poco más
adelante. Pero habríamos tenido mucho mejor situación si hubiésemos
sabido usar nuestros recursos con más eficiencia. Ese es uno de los
problemas que tenemos inmediato. Un problema inmediato que tiene la
Revolución y que se propone la Revolución, es usar los recursos que
tiene mucho mejor, y en ese sentido viene dando una serie de pasos.

Los pasos que estamos dando consisten en sustituir a aquellos compañeros
que no dan la talla (APLAUSOS). Y estamos trabajando así en todos los
frentes muy seriamente, desde hace semanas, despacio pero seguro, sobre
todo en lo que se refiere a la producción agropecuaria y pesquera.
También en eso pues hubiéramos podido tener muchos más recursos si
hubiésemos trabajado mejor (APLAUSOS). El trabajo con las cooperativas
ha sido malo, con las cooperativas pesqueras, me estoy refiriendo;
todavía no he hablado de las de caña. Y con las de caña ha sido
deficiente también, ¡para que lo sepan también! Pero en la de pesca:
discursos, discursos y discursos, y una serie de deficiencias, que las
vamos a superar inmediatamente. Y por eso el día 28 tenemos una reunión
con dos delegados de cada una de las cooperativas pesqueras. Ustedes
verán cómo vamos a aumentar la producción de pesca en pocos meses
(APLAUSOS), y cómo vamos a aumentar la pesca. De manera que para fines
del año que viene la producción va a ser mucho más considerable; ya
desde este año, desde luego, pero es posible que se duplique, y puede
llegar a más todavía. Pero vamos a esperar los hechos, es una riqueza
fantástica.

Somos pescadores de plataforma ---una plataforma agotada---, somos
pescadores de bote; no salimos mar afuera a buscar los peces en las
cantidades que el mar ofrece. Baste decir que 100 barcos de 75 pies
podrían producir mucho más pescado, tripulados por 900 hombres, lo que
hoy se produce en todos los barcos, donde trabajan 14 000 pescadores.

Hay el problema de pescadores que dejaron la pesca y se fueron a
trabajar a obras públicas; dejaron la pesca por trabajar en obras
públicas. Hay que llevar a esos pescadores otra vez al mar, darles
estímulo, darles incentivo. Nosotros nos vamos a reunir con ellos para
discutir el problema; hay otros planes de producción que se están
llevando seriamente, de aves, de cerdos.

Nosotros estamos confiados, porque nosotros sabemos los recursos que
tenemos, lo que hay es que emplearlos bien, sacarles el máximo a esos
recursos, aprovecharlos al máximo de una manera eficiente. Y en ese
sentido está trabajando el gobierno revolucionario seriamente, y muy
responsablemente viene dando pasos. Claro que los beneficios no se van a
ver en pocas semanas, y quizás no se vean en pocos meses, pero no
tardarán muchos meses en que se vean, porque ahí es donde está la
solución, en la producción.

De inmediato, ¿cómo resolver los problemas? Dos fuentes: el máximo
esfuerzo con lo que tenemos en este momento, la mejor distribución
posible, y nuevos pedidos de artículos de consumo fundamentales, que se
han solicitado a la Unión Soviética (APLAUSOS), y que la Unión Soviética
ha accedido (APLAUSOS). Así que de inmediato tenemos que afrontar
nuestras dificultades con lo que tenemos, utilizándolo bien,
distribuyéndolo bien, y con más aprovisionamiento del exterior, más
aprovisionamiento del exterior.

Pero la solución hay que buscarla en el aprovechamiento al máximo, de
manera correcta y adecuada, de todo lo que tenemos ahora; ahí es donde
está la solución fundamental. Claro está que no debe olvidarse que la
administración pública debe superar todas las deficiencias que le queden
todavía en la distribución, que tiene todavía deficiencias, y hay que
superarlas. Se han tomado medidas, porque la comercialización tenía
atosigados a los campesinos: "Que si me tiene que vender, que si no me
tiene que vender"; era un procedimiento equivocado. Porque, luego, no
podían vender, y si no les iban a comprar, se les quedaban los productos
en el campo. Lo que se va a hacer con los campesinos es darles crédito,
y cuando reciben los créditos, compromiso de vender una parte de los
productos al organismo que les da el crédito, pero si quieren sacar un
guanajo, una gallina, o lo otro, y venderlo, se les ha dado autorización
para que lo hagan (APLAUSOS).

Porque aquí la cosa estaba: mataba uno un puerco y venía uno del Comité
de Defensa y se lo llevaba preso; nadie había dicho en ninguna parte que
por matar un puerco había que llevarse preso a nadie. Se autorizó, por
eso, la matanza de cerdos al campesino para su consumo y para el de sus
vecinos; se autorizó. Y esas cosas deben quedar muy claras, para que no
haya gente sembrando el miedo por ahí y creando problemas.

Lo que sí se ha controlado mucho es la matanza del ganado. Pero, ¿por
qué, señores? Claro que incluso al pequeño agricultor que tiene un
ganado; se ha dividido por cuotas en la provincia, por cuotas. Si se
autorizara a todo el mundo a matar el ganado, sacrificábamos la riqueza
ganadera. Esa sería una irresponsabilidad que no puede hacer la
Revolución.

Cuando se dice: "No se mate", es porque queremos desarrollar nuestra
riqueza ganadera, y poder resolver años más tarde, años más temprano, el
problema, pero resolverlo definitivamente. No podemos resolver el
problema matando el ganado (APLAUSOS). Y por eso en el ganado sí se ha
establecido un control riguroso, dividiéndose cuota por provincia,
porque si no, figúrense, nos exponemos a que se acabe la riqueza
ganadera y que, además, no se garantice el abastecimiento de las
ciudades. Por eso, no queda más remedio que el control riguroso de la
matanza del ganado vacuno. Pero en las demás cosas, cerdos, aves, todo,
facilidades al campesino para producir y para vender. Esa es la norma
que se está siguiendo.

Pero ustedes habrán visto la gran cantidad de instalaciones que se están
haciendo para la cría de aves. Pues bien, todos esos planes se van a
impulsar seriamente y se están impulsando seriamente. Ahora bien,
nosotros hemos tenido una dificultad seria; pero antes de eso, quiero
hablar de lo siguiente sobre la caña. Ya que yo he aprovechado esta
reunión cañera para hablar sobre otros temas, no quiero dejar de señalar
sobre la caña, lo que ha ocurrido con la caña.

Cuando se produce la supresión de la cuota azucarera, la impresión que
teníamos nosotros en el gobierno revolucionario era que iba a haber
grandes dificultades para encontrar mercado. Y por eso, inclusive el año
pasado se acordó cortar toda la caña y demoler ciertas áreas, que eran
cañas que se quedaban sin cortar, y tierra sin aprovechar. Aquella
impresión que tuvimos, y aquella orientación que se siguió, trajo dos
consecuencias: una, crear un espíritu anticaña ---ya ven la caña como
una desgracia---; dos, la demolición, quizás, de las áreas que no debían
haberse demolido, es decir, indiscriminada; el abandono de los regadíos
en la caña, y el abandono en los cultivos de la caña.

¿Qué ocurrió después? Pues después nos encontramos ante la realidad de
que tenía mercado toda el azúcar que pudiéramos producir, algo que no se
pensó de ninguna manera, con la situación que nos creó el imperialismo,
de supresión total de la cuota azucarera. Después se demostró que debido
a nuestro intercambio con los países socialistas, ellos estaban en
disposición de comprarnos grandes cantidades de azúcar, además de la que
podíamos vender en el mercado mundial. De manera que la situación ha
venido a ser, en este momento, tener más mercado que azúcar.

Bien, ¿qué significa esto? Primero: que ante esta nueva realidad,
debemos tratar de producir lo que podamos producir de azúcar.

Desde luego, aquí hay ciertos intereses económicos y ciertos intereses
sociales. La siembra exclusiva de caña tiene sus inconvenientes
sociales, por el trabajo estacionario, por una serie de dificultades. La
Revolución no debe abandonar su aspiración a la diversificación, desde
luego, pero sí tiene que aspirar a producir la mayor cantidad posible de
azúcar sin sacrificar esas aspiraciones, es decir, mejorando los
cultivos, extrayendo más cantidad de azúcar por unidad territorial,
utilizando los regadíos, los abonos. Y hay que trabajar, hay que
trabajar en este sentido. Tenemos unas 100 000 caballerías de caña ---de
90 000 a 100 000---, tenemos que sacar mucha más caña de esa misma
extensión de tierra, por una parte; por otra, tenemos que seguir
trabajando en las investigaciones cañeras para lograr aquellas
variedades de caña de más productividad.

Así que hay que mejorar los cultivos, atenderlos bien, y, al mismo
tiempo, mejorar nuestras variedades de caña. En ese camino tenemos que
seguir. Y, sobre todo, hay que rectificar, hay que superar ese espíritu
anticaña que se creó en nuestro país como consecuencia de la supresión
de la cuota azucarera; ese espíritu anticaña que llevó a mirar con
desprecio la caña, con indiferencia, no prestarle a la caña toda la
atención debida.

En esto hemos tenido responsabilidad todos, porque en el momento en que
se acordó cortar el año pasado toda la caña para no dejarla parada, y
demoler la caña, nadie en absoluto tenía la menor idea de la situación
que se presentaría más adelante, situación inesperada, realmente de que
el azúcar podía encontrar mercado para toda la que nosotros fuésemos
capaces de producir.

Nosotros debemos trazarnos la aspiración de llegar a producir hasta 7
millones de toneladas de azúcar por año. Es decir, hasta los límites que
nos permita a nosotros tener una producción alta sin sacrificar otros
renglones de la agricultura, sin sacrificar la diversificación de la
agricultura, hasta esos límites.

Si el límite es siete y medio, pues siete y medio; la propia realidad
nos dirá dónde está el límite del azúcar que podemos producir sin
sacrificar otros renglones de la agricultura, sin sacrificar la
diversidad agrícola.

Por eso, se están tomando medidas serias también con respecto a los
cultivos que hay que hacer este año y el año que viene, y la política
cañera que hay que seguir; se está trabajando muy coordinadamente entre
los distintos organismos, administración, el INRA, Ministerio de
Industrias, la Comisión Económica, todos los organismos que tienen
interés en la caña, y los sindicatos y las cooperativas. Se está
trabajando seriamente en ese sentido.

Ahora bien, es necesario que los compañeros que tienen que ver con la
caña, se interesen por la caña, y que en las cooperativas se le dé mucho
mejor cuidado a la caña, y se busquen los métodos adecuados para el
cultivo de la caña y se fiscalice el trabajo, porque hay campos que no
se limpiaron bien, se limpiaron las primeras cuatro carrileras y en el
centro tenía hierba, no se había limpiado. Pues a ese administrador le
han "tomado el pelo", ese administrador no se ha ocupado de los
cultivos, y hay que adoptar en las cooperativas los métodos adecuados
para el cultivo de la caña y el control del trabajo, y que se le dé el
máximo de cultivo.

Nosotros vamos a tener también otra reunión con delegaciones de todas
las cooperativas, considerando la posibilidad de igualar el "statu quo"
de la granja del pueblo y de la cooperativa cañera (APLAUSOS), porque en
este momento son un híbrido de granja con cooperativa; también no se le
ha dado el tratamiento adecuado. Vamos a tener una reunión con los
cooperativistas cañeros, porque hay un problema y un trasiego de gente
que se va de la cooperativa para la granja, y vamos a ver cómo igualamos
el "statu quo" de la caña, del ganado, es decir, de todas las tierras
socializadas, las tierras que están socializadas; es decir, las tierras
de cooperativas y de granjas, de manera que tengan las mismas
condiciones de trabajo las cooperativas y las granjas; si no, tiende el
trabajador a ir de la cooperativa para la granja. Y en cierto sentido,
se está notando un mejor trabajo en las granjas, porque las cooperativas
no estaban funcionando eficientemente como tales cooperativas cañeras,
puesto que no era la verdadera cooperativa. La verdadera cooperativa es
la que se forma de la asociación de los pequeños agricultores, y estos
eran latifundios cañeros con trabajadores agrícolas, de donde hubo
administradores que ni se encargaron en toda su vida de reunir a los
cooperativistas, ni tener una asamblea nunca. Los hubo (APLAUSOS).

Y, por otro lado, no tenían sindicato, no había sindicato porque eran
cooperativas. ¿En dónde estaban? En una comisión que ni eran
cooperativistas ni eran obreros. Y un proletariado bueno, bueno, como es
ese proletariado que pasó a formar parte de las cooperativas, estaba sin
sindicato, sin organización sindical.

Pues, ¿qué vamos a hacer? Esto lo vamos a discutir con los
cooperativistas cañeros, los trabajadores de las cooperativas cañeras
---donde luego había el problema de que este es cooperativista, este no
es; unas diferencias tremendas, unos líos---, discutir con ellos esta
orientación, la de asimilar el "statu quo" de los centros productores de
caña con las granjas agropecuarias, es decir que tengan el mismo "statu
quo", y organizar ese proletariado agrícola, el de las fincas cañeras y
el de las granjas del pueblo, que en conjunto hacen un proletariado de
250 000 trabajadores ---entre los que trabajan en la caña y los que
trabajan en los demás centros agropecuarios---, que constituye una
fuerza social extraordinaria, formidable y que debemos organizarla bien.
Significa para la Revolución Cubana una gran ventaja el poder contar en
las tierras socializadas con 250 000 trabajadores, un proletariado
agrícola de 250 000 trabajadores.

Esto quiere decir que al campo hay que prestarle una atención
fundamental, a los centros de producción agropecuarios, a las
asociaciones campesinas; al campo hay que prestarle atención fundamental
y, sobre todo, a la organización sindical del campo (APLAUSOS).

Y, por eso, se ha acordado destinar recursos y destinar cuadros para la
organización de ese gran proletariado que trabaja en los centros de
producción cañera y en los demás centros de producción agropecuaria, y
vamos a igualar al trabajador de la caña, de los centros cañeros, con el
trabajador de las granjas del pueblo (APLAUSOS), lo cual queremos
someter a la consideración de todos los trabajadores de los centros de
producción cañera. De manera que esos 600 centros designen un delegado,
escogido libremente en asamblea, para discutir todas las cuestiones que
son de su interés, y discutir los pasos que se van a dar, y la
organización sindical.

Al campo hay que prestarle la mayor atención, y hay que dedicar recursos
y hay que dedicar cuadros a la organización de esa gran masa trabajadora
del campo.

Nosotros consideramos que esta es una medida importante. Esto tiene que
ver con nuestra organización, con nuestras deficiencias en el
aprovechamiento de los recursos que tenemos. Sobre ese punto tenemos que
trabajar muy seriamente, compañeros; en el trabajo político en esos
centros agropecuarios, en la formación de cuadros de dirección de
empresa agrícola, en la formación de mecánicos, en la formación de
técnicos, en la formación de cuadros sindicales, en la formación de
cuadros políticos; hay que trabajar seriamente.

Ahora bien, está el otro obstáculo, que es el imperialismo; desde luego
que ya tenemos que contar con ese obstáculo largos años. Pero el
imperialismo, el imperialismo no nos debe preocupar a nosotros, el
imperialismo no podrá decidir los destinos de nuestro país. Para las
agresiones del imperialismo, para eso tenemos nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias (APLAUSOS). Frente a esas tres cosas: frente al
subdesarrollo que nos dejó el capitalismo, el desarrollo planificado de
nuestra economía por los caminos del socialismo; frente a nuestras
deficiencias en el aprovechamiento de los recursos que tenemos, un
extraordinario trabajo de organización, que debemos hacer en todos los
órdenes; y frente a las agresiones del imperialismo, las armas
revolucionarias (APLAUSOS).

Hay un factor, que no es el imperialismo, ni es el subdesarrollo, ni son
las deficiencias nuestras ---con ese sí que no tenemos que ver, y, a
pesar de todo, hay la manera de superarlo---, que es el problema de las
lluvias. Nosotros no hemos querido hablar mucho de las lluvias, para que
la gente no le empiece a echar la culpa a la sequía de todo; pero hoy
estamos aquí analizando los problemas, y entonces este es uno de los
problemas que tiene nuestra agricultura: el régimen de lluvias. Este es
un país de pocos ríos, un país largo y estrecho, donde la mayor parte de
las aguas se pierde en el mar rápidamente.

Aquí tenemos la estadística de las lluvias en los últimos 35 años, y el
gráfico, y esto sirve para orientarnos; porque uno de los problemas que
nos ha afectado seriamente es la sequía del año 1961, que ha sido una de
las causas importantes del bajo rendimiento de la caña. Ha afectado la
producción agropecuaria, el peso de la res, la producción de viandas, es
decir que hemos tenido una sequía muy seria en el último año.

¿Qué demuestran estas estadísticas? Demuestran lo siguiente: que el
período de seca y lluvia, tiene altibajos en nuestro país, y se
manifiesta una constante, ciertos ciclos de seca, ciertos ciclos de
lluvia. Y así tenemos, por ejemplo, año de 1927 fue un año de seca; año
de 1928, año de seca. Volvió un año de seca, 1933; volvió un año de
mucha seca, 1938; volvió un año de seca en 1944 y 1945; volvió año de
seca, aunque no tan fuerte, 1951; volvió seca fuerte, 1955, 1956; y
volvió seca fuerte, 1961. Es decir, cinco años después.

Ahora, ¿qué se observa en este gráfico? Que entre los períodos de seca y
seca, transcurren de cinco a seis años aproximadamente, entre los
períodos de seca y seca transcurren unos cinco o seis años. Fíjense, es
interesante.

Ahora bien, se demuestra otra constante. Hay veces que el período dura
dos años y otras veces que dura un año. En la gráfica se demuestra lo
siguiente: período de 1927 y 1928, dos años de seca; después, 1933 un
año; 1938, un año; 1944, comienzan dos años de seca; 1951, solo de seca;
1955 comienzan dos años. Si atendemos la gráfica, vemos que después de
cada período de dos años hay uno o dos de un año. Así, después del
período de dos años, de 1927 a 1928, vienen dos períodos de seca de un
año, el de 1933 y el de 1938; después viene, período del año 1944-1945,
dos años de seca, y vino uno en 1951; período de 1955 a 1956, dos años
de seca, pudiera caber la esperanza de que hubiera sido un solo año, el
de 1961.

Pero lo que están demostrando los tres primeros meses es que viene seco
el año. Así que pudiera ocurrir que este período fuera de dos años, es
decir, 1961 y 1962 seco también; pudiera ocurrir. Sin embargo, cabe
también esperar la posibilidad de que sea un año; nunca ha habido más de
dos, ¡nunca! Sea o no seco este año, sea o no seco 1962, no hay dudas de
que de acuerdo con el gráfico de los últimos 35 años, por lo menos 1963,
1964, 1965 serán tres años de lluvia, de buen promedio de lluvia. Puede
ser en vez de tres, cuatro; en vez de cuatro, cinco, según toda la
gráfica. Nunca ha habido más de dos años. Así que lo que puede ocurrir
es que suba, es decir, haya lluvia este año, puede ocurrir, y tengamos
dos o tres años más, o que tengamos un año de seca, pero de todas
maneras 1963, 1964, 1965, con seguridad absoluta, según demuestra todo
en el índice gráfico, será de más lluvia.

¿Qué quiere decir eso? Que quizás tengamos otro año de seca. Eso no se
puede asegurar, pero lo que sí se puede asegurar es que después de este
período de seca, viene un período de cuatro a cinco años de buenas
lluvias. Debemos saber esto para saber a qué atenernos.

Esta realidad, ¿qué demuestra? Que la Revolución tiene que trabajar y
llevar a cabo un plan hidráulico (APLAUSOS). A ese fin ya se acordó la
constitución de una comisión nacional, y se están poniendo en manos de
esa comisión todos los recursos para llevar adelante ese plan. Ese plan
hidráulico tiene que ser inmediato y otro de más largo plazo. Pero,
además, la Unión Soviética nos va a mandar una comisión de los mejores
técnicos de hidráulica de la Unión Soviética (APLAUSOS). Y no solo ha
ofrecido el envío de esa comisión, que llegará pronto, para hacer todos
los estudios necesarios, sino facilitarnos equipos, los equipos
necesarios para llevar adelante ese plan hidráulico.

Esto quiere decir que vamos a disponer, después de este período de seca,
de cuatro o cinco años para prepararnos, trabajando duramente de manera
que en el próximo período de seca, para 1966 ó 1967, ya tengamos muchos
mayores recursos hidráulicos que los que tenemos ahora, y podamos
campear esos períodos de seca perfectamente bien.

Pero esos planes hidráulicos no son buenos solamente para la seca, sino
también para las épocas de lluvia, porque puede llover mucho, pero no en
el momento en que se necesita ni en la cantidad que se necesita. Una
agricultura, mientras más dependa de las lluvias más es agricultura
insegura, agricultura aventurera. Nosotros tenemos que proponernos, como
plan ambicioso a largo alcance, que en el futuro no vaya a parar al mar
una sola gota de agua de lluvia; que las recojamos todas, todas, y las
almacenemos (APLAUSOS). Porque si resolvemos el problema del agua con un
clima tan bueno como el nuestro, podemos sacar a nuestra tierra la mayor
cantidad de producto, más que otros países, porque podemos en muchos
casos hacer dos cosechas, y rotando los cultivos a veces hasta tres
cosechas. ¿Qué se necesita? Agua, y no tener que estar esperando que
llueva.

Debemos proponernos un ambicioso plan hidráulico, cuya meta final es que
no se vaya al mar ni una gota de agua. Esto significa afrontar los
problemas con la seriedad y con vistas a soluciones definitivas, que es
como los trabajadores tienen que ver los problemas; no la solución de un
año para otro, sino las soluciones definitivas para el país. Así tenemos
que enfocar el problema de la caña, el problema de la pesca, el problema
de las aguas, el problema de la producción agropecuaria, el problema de
la industria. Es decir que todo se resume a que el pueblo trabajador de
Cuba aproveche esta oportunidad en que tiene en sus manos su destino
para utilizar sus recursos con la mayor eficiencia.

Mal que nos duela, compañeros\... Y por lo menos entiendo que cuando se
tiene una idea clara del porvenir, todo se hace con más entusiasmo, todo
se lleva, cualquier peso, cualquier sacrificio, con más emoción.
¿Tenemos dificultades? Sí, pero esas son las dificultades presentes. En
nuestras manos están todos los recursos. Este es un pueblo que tiene una
naturaleza rica, cabemos aquí perfectamente, y cabemos muchos más de los
que estamos; vamos a aprovechar todos estos recursos naturales. ¿Cuál es
el deber de un pueblo que es libre, que es independiente, que es dueño
de su destino? ¿Cuál es el deber de ese pueblo? Pues producir,
aprovechar todos sus recursos en su propio beneficio.

Ya ven ustedes cómo estamos adelantando en educación, qué cantidad de
técnicos vamos a tener en los años próximos. Eso significa que el pueblo
tendrá más capacidad. ¡Cómo van los cursos de seguimiento y de
superación técnica!

El problema del pueblo es elevar la productividad de su trabajo; elevar
la productividad del trabajo, significa elevar la cantidad de bienes
disponibles. Ahora, para elevar la productividad del trabajo se
necesitan dos cosas: conocimientos técnicos e instrumentos de trabajo;
dos cosas: conocimientos técnicos e instrumentos de trabajo. Para tener
instrumentos de trabajo hay que comprarlos, desde luego; para comprarlos
tienen que ser rentables las empresas. Las empresas deben dejar no solo
el ahorro necesario para pagar la educación, las necesidades médicas,
todas esas cosas, sino también para adquirir los instrumentos de
trabajo.

Desde luego que nosotros hemos tenido la suerte de contar con ayuda
exterior que nos permite recibir maquinarias y fábricas que vamos a
pagar en el futuro; es decir que tenemos la ventaja de poder contar con
la ayuda de los países amigos.

¿Qué significa estudio? Superación de la capacidad técnica. Es decir, el
estudio nos da la capacidad técnica y las fábricas nos dan el
instrumento de trabajo. Una fábrica nueva produce mucho más que una
fábrica vieja; una fábrica de zapatos produce mucho más que el zapatero
trabajando en un pequeño taller; una máquina de cortar caña corta mucho
más que un obrero cañero. Para elevar la productividad del trabajo se
necesitan conocimientos e instrumentos modernos de trabajo. No hay
ningún misterio en eso.

Cuando la sociedad es capitalista, el conocimiento técnico y el
instrumento moderno de trabajo sirven para enriquecer a los dueños de
esos instrumentos, es decir, a los capitalistas. Cuando la sociedad es
socialista, la capacidad técnica del obrero y la maquinaria moderna
sirven para enriquecer a ese pueblo trabajador (APLAUSOS). Eso es más
claro que el agua.

¿A quién enriquecía antes una fábrica moderna ---vamos a suponer--- de
cerveza? Al señor Bacardí que, con el dinero que ganaba, iba y se
construía otra fábrica en Puerto Rico, otra en México, otra en Brasil.
Señores, y con el dinero que hoy se gane aquí con una fábrica moderna,
se construirá otra fábrica aquí, o se construirá una escuela, o un
hospital. Eso es más claro que el agua. Esa es la diferencia entre el
régimen socialista y el régimen capitalista.

En el capitalismo el conocimiento técnico del obrero y el instrumento de
trabajo sirven para enriquecer a la minoría, que es propietaria de esos
instrumentos de trabajo. En el régimen socialista no hay contradicciones
de clase, no hay intereses de clase contradictorios, es decir que todo
lo que el obrero aprenda, todas las máquinas que el país adquiera,
sirven para enriquecer al trabajador. Todavía, quedan sus parásitos por
ahí, desde luego, en nuestra sociedad actual, pero eso irá
desapareciendo, y llegará el día en que todo el pueblo sea trabajador.
Pero, además de ser todo el pueblo trabajador, todo el pueblo dueño de
su técnica, dueño de sus instrumentos de trabajo, todo lo que produzca
será para él. Eso es una cosa clara, clarísima. Luego, ¿qué necesitamos?
Comprender esto, organizarnos mucho mejor.

Y fíjense que los accionistas de la United Fruit Company, si un central
funcionaba bien, o una finca cañera funcionaba bien, no es porque
estuvieran allí los accionistas, sino porque seleccionaban los
administradores, ¿comprenden ustedes? Luego es mentira que para que
funcione bien una empresa, tenga que tener un dueño privado que esté
ahí, porque los accionistas de la United Fruit nunca iban a visitar la
finca de la United Fruit, pero exigían, buscaban buenos administradores
y les exigían responsabilidades.

¿Qué necesita la Revolución socialista? ¿Qué necesita la administración
socialista? Buenos administradores, buenos administradores que no van a
trabajar para una sociedad privada por acciones, sino que van a trabajar
para un pueblo, que es el dueño de esas propiedades; van a trabajar para
la nación, para toda la población de nuestro país, para la población
trabajadora. Y la población trabajadora necesita que los que administran
sus propiedades, las propiedades de la nación trabajadora, sean buenos
administradores. Y un administrador socialista no debe ser más malo que
un administrador capitalista, porque, al fin y al cabo, no es lo mismo
trabajar para un grupo de golosos y de parásitos que trabajar para su
pueblo (APLAUSOS).

Al administrador capitalista lo paga la compañía privada por acciones;
al administrador socialista lo paga el pueblo trabajador, que es el
dueño de esas empresas. Luego, señores, hace falta el administrador
socialista, y que el administrador socialista sea mejor que el
administrador capitalista. Claro que el capitalista escogía su
administrador, un tipo serio, que no se reía con nadie, que maltrataba a
todo el mundo. En eso no se tiene que parecer el administrador
socialista, no. El administrador socialista debe confundirse con sus
obreros, tratarlos bien, recoger sus experiencias, ser afectuoso con
ellos, no creerse distinto ni superior; pero, al mismo tiempo, exigir
responsabilidad, cumplirla él, dar el ejemplo y, sobre todo, llevar las
cuentas, compañeros, y llevar las cuentas de los costos.

Hace falta el administrador socialista, que debe ser superior al
administrador capitalista. Los capitalistas buscaban sus
administradores, ¿no? Pues bien, los trabajadores tienen que buscar los
administradores (APLAUSOS); la nación trabajadora debe escoger, debe
encontrar buenos administradores para sus bienes. Y no olviden esto: que
hacen falta administradores socialistas para administrar los bienes de
la nación trabajadora, porque el mal administrador, si es de la United
Fruit, le hace un daño a la United Fruit: menos dividendo por acciones.
El mal trabajador de la empresa nacionalizada le hace un daño a todo el
pueblo. Y estas cosas debemos comprenderlas. El secreto está en
encontrar la persona idónea para que dirija los trabajos, que tenga
conciencia, que le cree al trabajador esa conciencia.

Porque, ¿qué ocurre? A veces hay un mal rendimiento en el trabajo; hay
casos donde el trabajador, en la empresa que pertenece a la nación, está
rindiendo menos de lo que rendía antes cuando tenía un mayoral arriba de
él y la amenaza de botarlo del trabajo (APLAUSOS). Cuando era explotado
por un terrateniente y había un mayoral que lo dejaba sin trabajo y lo
dejaba pasando hambre, y lo obligaba como una cuestión de vida o muerte
a producir, producía más que hoy cuando no hay ese mayoral ni hay esas
condiciones.

¿Qué significa eso? Baja conciencia, baja conciencia política, falta de
educación política. La fórmula del socialismo es: El que no trabaja no
come (APLAUSOS). Y, señores, la sociedad socialista es un sistema tal,
que el que se enferma, aunque se enferme lo mismo ocho días, nueve días,
como era antes, que por 10 años, hay que ayudarlo y ayudar a su familia,
porque no quedaría abandonado (APLAUSOS). Al enfermo, al inválido,
hospitales, alimentos, las mejores medicinas, su ayuda, todo. La
sociedad socialista debe garantizar a cada ciudadano contra todas las
contingencias, contra la enfermedad, contra los riesgos de todo tipo;
que sepa que si él muere sus hijos van a seguir estudiando, van a ser
socorridos por todo el pueblo.

Ahora bien, en la sociedad socialista el vago no tiene derecho, en la
sociedad socialista el que no quiera trabajar no debe comer (APLAUSOS),
porque ese es un parásito que se recuesta del trabajo de los demás,
¡parásito! "Yo no trabajo, me pagan igual que al otro; trabaje o no
trabaje, tengo asegurado el trabajo, no rindo."

Repito: el régimen socialista debe garantizar al hombre contra todas las
contingencias: enfermedad, muerte, seguridad para él, para su familia,
para sus hijos. Contra lo único que no debe garantizar a nadie la
sociedad socialista, es contra la vagancia (APLAUSOS). Garantizar al
ciudadano contra todo, menos contra la vagancia. Ese es un principio de
la sociedad socialista, y el vago no debe vivir del trabajo de los
demás.

Ejemplo de vago, ese que señalaba Félix Torres, sí señor (APLAUSOS). Les
voy a explicar. Nadie obligó a nadie a venir a cortar caña. Los
trabajadores de la construcción quisieron contribuir y mandaron
contingentes de trabajadores; se comprometieron a trabajar una hora más
para suplir el contingente que mandaban a hacer la zafra; mandó varios
miles el sector de la construcción, trabajando ellos una hora más, para
pagarles los mismos salarios que estaban pagando en la construcción;
como los salarios son distintos en la construcción, había a quien le
tocaba hasta un salario de doce pesos, y venía a cortar caña con un
salario de doce pesos, o de seis, o de cinco, el que tuviera, llegaba a
una cooperativa con aquel sueldo. Y si ese señor que nadie lo obligó,
que se ofreció voluntario, que sus compañeros están trabajando por él,
trabajando por él una hora más todos los días para pagarle ese salario,
si a lo que vino fue a cortar seis arrobas de caña, ese es un parásito y
es un vago consumado (APLAUSOS).

Compañeros, y entiendo que los compañeros del sector de la construcción,
cuando regresen estos contingentes, para que no paguen justos por
pecadores ---porque no todos han hecho lo mismo, ha habido algunos
buenos, pero, en general, hay muchas quejas de ese contingente--- que el
sindicato de la construcción le pida a cada cual cuenta de las arrobas
de caña que cortó (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE APROBACION). Asambleas en
todos los centros de trabajo, asambleas en todos los centros de trabajo
del sector de la construcción cuando regresen, para rendir cuentas; y el
que haya estado cortando seis "arrobitas" de caña o haya estado "matando
el tiempo", que le apliquen el principio socialista de que el socialismo
no garantiza la vagancia, que el que no trabaja no come y que lo traten
como tal (APLAUSOS). Y le den el tratamiento de vago y le apliquen el
principio de que "el que no trabaja no come".

Debemos ir estos conceptos aclarándolos bien, porque el socialismo no
significa caldo de cultivo del parasitismo, el capitalismo sí es caldo
de cultivo del parasitismo, ¡pero el socialismo, no! Ni lo es ni lo
puede ser. Y el que lo confundió cogió el camino equivocado y debe
rectificar, porque el socialismo debe proteger contra el parasitismo;
entiéndase bien, no es el enfermo, no es el inválido, a este le brinda
el pueblo trabajador toda la ayuda, todo el apoyo, todo el socorro,
todo, al vago no, al vago la fórmula del que no trabaja no come y ya
tendrá que trabajar o morirse de hambre, ¿comprenden? (APLAUSOS.)

¿Y no creen ustedes, trabajadores, que es muy justo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") ¿Y es muy lógico? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Y que nadie debe
vivir del trabajo de los demás? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y que nadie
tiene derecho a ser parásito? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Pues estamos de
acuerdo, absolutamente (APLAUSOS).

Esto es lo que nos está enseñando la vida, esto es lo que nos está
enseñando la propia Revolución; esto es lo que vamos aprendiendo y
cuando estas lecciones nos las hayamos aprendido bien y las apliquemos
bien, ¡qué gran porvenir tendremos asegurado! ¡Qué infinitas riquezas
podrá disfrutar nuestro pueblo! ¡Qué gran premio recibirá nuestra
patria! ¡Qué grandes frutos cosecharán nuestros trabajadores! Porque la
lógica más sencilla nos dice que esto es lo único que puede garantizar
el progreso de un país, el bienestar de los trabajadores, la sociedad
más justa, la sociedad más perfecta.

Conozcamos nuestras debilidades para superarlas, conozcamos nuestros
vicios para superarlos, organicémonos mejor, aprovechemos a cabalidad
nuestros recursos, estudiemos, preparémonos. Eso es lo que significa la
Revolución, construir el futuro, sepamos construir ese futuro, que el
derecho a construir ese futuro, lo sabremos defender.

Los hombres que cayeron ayer, los combatientes asesinados por el
imperialismo, cayeron defendiendo ese derecho nuestro, los que cayeron
en Girón, los que cayeron en las limpias del Escambray, los obreros que
murieron desembarcando las armas del vapor "La Coubre"; los hombres que
cayeron en la lucha contra la tiranía, dieron sus vidas para que
nosotros tengamos ese derecho, para que nuestro pueblo trabajador tenga
esa oportunidad, tenga ese derecho, debemos saberla aprovechar
conscientemente.

Hagamos todo pensando y actuando como si cada uno de esos muertos fuesen
hermanos de padre y madre, porque hermanos nuestros son, por nosotros se
sacrificaron, por nuestro pueblo dieron sus vidas, no para que
desperdiciemos esta oportunidad, no para que la utilicemos a medias,
para que la sepamos aprovechar, la sepamos comprender, la sepamos
defender contra los débiles, contra los ignorantes, contra los espíritus
enclenques, contra los cobardes, contra los ratones, contra los gusanos
(APLAUSOS).

¡Sepamos ser, sepamos ser revolucionarios, sepamos ser buenos
ciudadanos, sepamos ser responsables, sepamos ser conscientes, sepamos
ser fuertes, sepamos ser dignos hijos de este pueblo, sepamos ser dignos
soldados de la patria en esta hora, sepamos ser dignos cubanos en este
momento trascendental de nuestra historia! ¡pensemos en lo que nuestro
país está haciendo, en la página que está escribiendo!

¡Grande es sí el enemigo, poderoso, grandes los obstáculos, pero para
este pueblo nuestro no hay obstáculo invencible ni hay enemigo que pueda
aplastarlo y el hecho de que el enemigo sea poderoso, servirá como las
dificultades para hacernos más fuertes, para superarnos, para
engrandecernos!

Si el enemigo es poderoso en sus recursos, en su agresión, en su maldad,
¡nosotros tenemos que ser más poderosos que él en nuestra dignidad, en
nuestra fortaleza revolucionaria, en nuestra convicción, en nuestra fe,
en nuestro valor! (APLAUSOS.) ¡No importa que el enemigo sea el imperio
yanki, que nosotros sabemos ser el pueblo lo suficientemente grande que
sabrá vencer frente a todas las agresiones de ese imperialismo! ¡No
importa que ese enemigo sea poderoso, nuestro pueblo, en su moral, en su
decisión y en su heroísmo es más grande y es más poderoso!

¡patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
