DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL
PRIMERO DE MAYO, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 1º DE MAYO DE 1962,
"AÑO DE LA PLANIFICACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Visitantes que nos honran con su presencia;

Trabajadores:

Lo que ocurre el primero de mayo sirve para definir cuál es la política
de un país. Allí donde los trabajadores están oprimidos, allí donde la
clase obrera es víctima de la explotación más feroz, del Primero de Mayo
no puede ni siquiera hablarse; dondequiera que el imperialismo, y los
regímenes explotadores que lo apoyan, deciden en la política de
cualquier país del mundo, los trabajadores no pueden siquiera reunirse
el Primero de Mayo.

El Primero de Mayo, Día Internacional de los Trabajadores, sirve, pues,
para definir la política económica y social de cualquier país. En
Argentina, por ejemplo, bajo la férula de los militares reaccionarios,
hoy los trabajadores no pueden celebrar el Primero de Mayo; en
Guatemala, víctima el pueblo de feroz tiranía, los trabajadores no
pueden conmemorar el Primero de Mayo; en El Salvador, donde la
oligarquía más reaccionaria gobierna, los trabajadores no pueden
celebrar el Primero de Mayo; en Estados Unidos, donde los monopolios
extraen a la clase obrera decenas de miles de millones de dólares todos
los años, donde aparecen publicadas las listas de las fabulosas
ganancias de cada una de las corporaciones ---¿y de dónde salen esas
ganancias sino del sudor y de la explotación de los obreros?---, en
Estados Unidos ni siquiera se puede tomar el día primero de mayo como el
día de los trabajadores. Durante los siete años que vivió nuestro país
bajo la tiranía de Batista, a los trabajadores no les era permitido
salir a la calle; la clase obrera tenía que conmemorar ese día
internacional en local cerrado, sin que se le permitiera ningún tipo de
acto público.

¿Qué significa, pues, el júbilo y la concurrencia multitudinaria de la
clase obrera un día como hoy, a un acto como este, en un desfile como el
que acabamos de presenciar en nuestro país? Significa la gran realidad,
la hermosa realidad, la realidad de que los trabajadores amanecen
jubilosos con las primeras luces de la mañana; haciendo silbar las
sirenas de todas las fábricas comienzan la conmemoración de este día de
la clase obrera; y los trabajadores todos se movilizan, desde semanas
atrás vienen movilizándose y preparándose, para hacer más hermoso y más
lucido este día.

Eso quiere decir la realidad hermosa de que nuestro país es un país
donde ha cesado la explotación imperialista, donde ha cesado la
explotación capitalista, y donde tiene lugar una profunda revolución
social (APLAUSOS); en que los trabajadores dejaron de ser la clase
oprimida y la clase explotada, para ser la clase que rige los destinos
de la nación cubana (APLAUSOS).

Mas esto se ve no solo por el hecho de que está en la calle la clase
obrera, no solo por el hecho de que se congrega la clase obrera, sino
que se congrega la clase obrera convertida en movimiento revolucionario,
la clase obrera convertida en vanguardia de la patria, la clase obrera
convertida en constructora de la patria nueva, la clase obrera
convertida en Estado revolucionario, la clase obrera convertida en
vanguardia de la patria, la clase obrera convertida en constructora de
la patria nueva, la clase obrera convertida en defensora de la patria
(APLAUSOS). Porque no se reúne simplemente el obrero como obrero, se
reúne el obrero también como miliciano, se reúne el obrero también como
soldado de la patria (APLAUSOS). Basta ver lo que es esta multitud para
tener idea de lo que es una revolución.

¿Quiénes se reúnen aquí? ¿Quiénes se encuentran aquí presentes?
(EXCLAMACIONES DE: "¡El pueblo!") El pueblo, como responde el pueblo. ¿Y
qué es ese pueblo? Un pueblo de trabajadores. ¿Quiénes se reúnen aquí?
Los trabajadores (APLAUSOS). Pero no solo vemos trabajadores vestidos de
trabajadores, no solo vemos trabajadores llevando sobre sus cabezas las
gorras de los talleres, vemos infinidad de cabezas de trabajadores que
llevan la boina miliciana (APLAUSOS) y, con la boina, el símbolo que
acredita que forman parte de los batallones de milicia que defienden la
Revolución (APLAUSOS); el símbolo que acredita haber pasado la
instrucción militar, pero, sobre todo, el símbolo que acredita a las
fuerzas que limpiaron de bandas contrarrevolucionarias las montañas del
Escambray (APLAUSOS); el símbolo, más hermoso todavía, por haber
proclamado con los rifles en alto ---cuando fueron a enterrar a los
compañeros caídos víctimas del criminal ataque---(APLAUSOS), los
obreros, repito, que con los brazos en alto proclamaron el carácter
socialista de nuestra Revolución (APLAUSOS); el símbolo, en fin, de los
batallones proletarios que derrotaron a los mercenarios del imperialismo
en los combates de Paya Girón (APLAUSOS).

Y entre el pueblo vemos trabajadores vistiendo el uniforme verde olivo,
el uniforme de las divisiones, de los ejércitos y de las unidades
permanentes de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, el uniforme
cuyo color llenaron de prestigio los soldados del Ejército Rebelde
(APLAUSOS).

y entre el pueblo no solo vemos milicianos, vemos también milicianas
(APLAUSOS); y no vemos solo a los combatientes de las distintas fuerzas
permanentes, vemos también los batallones de la defensa popular
(APLAUSOS), integrados por los obreros, integrados por los trabajadores,
cuya presencia es indispensable en las industrias y centros donde
trabajan, pero que constituyen la gran reserva de la clase obrera para
llenar las bajas que en cualquier lucha se hicieran en las filas de las
unidades regulares.

Vemos no solo boinas y gorras militares, vemos también ---en número
extraordinario--- los pañuelos que adornan las cabezas de nuestras
trabajadoras, los sombreros de nuestros campesinos, los gorros de
nuestros obreros industriales y los cascos de nuestros mineros. En fin:
que esta multitud lleva sobre sus cabezas su propia historia. Es una
multitud ---es decir: es un pueblo--- que tiene historia, es un pueblo
que con el esfuerzo y el valor de sus hijos está escribiendo la
historia. Historia que escribe con sudor de su frente y con sangre de su
corazón, la sangre de los obreros que han caído ya luchando, la sangre
de los mártires que han dado sus vidas. Es un pueblo que lleva en sus
ropas y en sus vestidos su propia historia. Que tiene historia y que
tiene también cicatrices, las cicatrices de la lucha (APLAUSOS).

¿Y qué es ese pueblo trabajador sino la más extraordinaria y hermosa
unión, la más extraordinaria y entrañable hermandad? ¡Rostros de blancos
y rostros de negros que se unen y se confunden en verdadera y profunda
hermandad! ¡Rostros de hombres y mujeres, de jóvenes y de adultos!
¡Rostros de pueblo, de pueblo humilde, de pueblo trabajador! (APLAUSOS.)

Y eso es lo que se reúne aquí hoy par conmemorar su día internacional,
para conmemorar su fiesta del Primero de Mayo (APLAUSOS). Eso es lo que
se reúne aquí hoy: lo más puro, lo más limpio y lo más honesto de la
patria (APLAUSOS); lo más digno, lo más abnegado y lo más fecundo de la
nación: los que hacen la nación, los que crean todas las riquezas y
todos los bienes de la nación. Los que construyen, sobre las ruinas del
sistema abolido de la explotación y el privilegio, la sociedad nueva, la
patria nueva. No se reúnen parásitos (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), no se
reúnen explotadores (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), no se reúnen ladrones
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). ¡No! Se reúnen trabajadores, se reúnen
forjadores, se reúnen creadores, se reúnen los que con sus brazos y con
sus energías hacen posible la vida de la nación. ¿Y por qué se reúnen en
tan grandiosa magnitud, y se reúnen con tan conmovedor entusiasmo en
medio de la lucha y en medio de los sacrificios? (APLAUSOS.) Porque este
es su régimen, esta es su Revolución, este es su sistema y este es su
Estado proletario (APLAUSOS).

Y Estado proletario quiere decir trabajadores al frente de los destinos
del país, trabajadores con las armas en las manos. Y cuando se quiera
tener una definición comprensible, sencilla y clara de lo que es un
Estado proletario, la respuesta es bien sencilla: Aquel Estado donde la
fuerza es la fuerza de los trabajadores, aquel Estado donde las armas
están en manos de los trabajadores (APLAUSOS).

Y puesto que el Estado de los capitalistas, el Estado de los
explotadores se sustentaba sobre la fuerza de las armas, sobre la
violencia y la represión, sobre ejércitos mercenarios, el Estado
proletario se sustenta sobre la fuerza de las armas que empuñan los
trabajares (APLAUSOS). Y es este nuestro Estado proletario, el primer
Estado proletario de América Latina (APLAUSOS). Contra ese Estado
proletario conspiran los imperialistas yankis; contra ese Estado
proletario conspiran los reaccionarios de todo el continente, contra ese
Estado proletario conspiran las clases esclavizadoras desalojadas del
poder en nuestra patria, porque revolución quiso decir desaparición
total del poder de los monopolios yankis, del poder de los
terratenientes, del poder de los burgueses explotadores, para ser
sustituidos por el poder de los trabajadores (APLAUSOS).

Y eso es nuestra Revolución, el poder de los trabajadores. Y así como
los explotadores querían el poder para esclavizar a los obreros, los
obreros quieren y necesitan el poder para librarse de los
esclavizadores, llámense esclavizadores extranjeros, o esclavizadores
criollos. Para eso quieren y para eso necesitan el poder los
trabajadores, pero por eso también contra el poder de los trabajadores
conspiran los imperialistas, contra el poder de los trabajadores luchan
los imperialistas, para destruir el poder de los trabajadores se empeñan
en tenaz lucha contra nuestra Revolución los imperialistas. ¿Apoyados
por quiénes? ¡Por los renegados de la patria! ¿Y quiénes son los
renegados de la patria? ¡Los explotadores de ayer, los esclavizadores de
ayer, los dueños de las tierras de ayer, los dueños de las fábricas
(APLAUSOS), los que explotaban a sangre y fuego el esfuerzo de nuestro
pueblo, de nuestros trabajadores!

Contra el poder de los trabajadores conspiran los reaccionarios,
conspiran los que piensan con los intereses de los explotadores, con los
intereses de los imperialistas. Contra el poder de los trabajadores, que
quiere decir contra el derecho de los trabajadores a hacer un mundo
mejor para ellos, a construir una sociedad más justa para ellos, que
quiere decir contra la libertad, la esperanza y el porvenir de los
trabajadores, contra ese poder y para destruir ese poder conspiran los
que quieren volver a recuperar sus tierras, sus edificios, sus casas,
sus fábricas, sus bancos, sus grandes negocios, contra el poder de los
trabajadores conspiran los parásitos y los aspirantes a parásitos
(APLAUSOS). Contra el poder de los trabajadores conspiran los que
sienten fobia por el trabajo, los que quieren que otros trabajen para
ellos. Contra el poder de los trabajadores conspiran los esclavizadores,
los discriminadores, los corrompidos de ayer, los viciosos de toda laya,
los criminales, los sanguinarios, los vendepatrias, los traidores.

Contra el poder de los trabajadores ---es decir: contra el poder de lo
más digno y lo más fecundo de la nación conspira lo más corrompido, lo
más indigno, lo más inmoral, lo más depravado que había en el país o hay
alrededor de nuestro país. Eso es lo que significa, trabajadores de
Cuba, la conjura del imperialismo contra la patria, la conjura del
imperialismo contra el poder de los trabajadores: quitarles esas
fábricas que son hoy del pueblo, que producen para el pueblo y que
rinden para el pueblo (APLAUSOS), quitarle al pueblo sus riquezas.

Contra el poder de los trabajadores lanza todos sus recursos el poderoso
imperio yanki. Contra ese imperio poderoso. A pesar de su hostilidad
hacia nosotros, se desenvuelve el poder de los trabajadores. Porque allá
gobiernan los monopolios, los monopolios a ese país, y quieren que los
monopolios gobiernen en toda la América. Allá gobiernan los
reaccionarios y los discriminadores, y quieren que los reaccionarios y
los discriminadores gobiernen en toda la América. Por eso quieren
fulminar a nuestra Revolución proletaria, por eso quieren destruir el
poder de nuestros trabajadores.

Grande, grande e histórica es, pues, esta lucha, trascendental es esta
lucha, porque la Revolución proletaria, la Revolución socialista, el
poder de los trabajadores a 90 millas del imperio yanki es un reto al
poder y a los recursos del imperio. Es uno de los retos más valientes y
más gloriosos que un pueblo pueda lanzar a un enemigo poderoso
(APLAUSOS).

Ellos, ellos han empleado todos sus recursos para destruir a esta
Revolución. Los imperialistas yankis siempre habían destituido y
derribado gobiernos cuantas veces lo desearon en América; los
imperialistas yankis aplastaron movimientos revolucionarios cuantas
veces se lo propusieron. Sin embargo, se propusieron derrocar al régimen
revolucionario y no lo han conseguido, se propusieron aplastar a nuestra
Revolución proletaria, ¡y nuestra Revolución proletaria sigue en pie,
sigue adelante! (APLAUSOS.)

Contra nuestra Revolución proletaria, contra el poder de nuestros
trabajadores, han empleado todas las armas, y empezaron por las armas
económicas, cebándose sobre la economía subdesarrollada de nuestro país
y dependiente por entero del mercado yanki.

Así suprimieron nuestras cuotas azucareras, suprimieron todas nuestras
exportaciones, lanzaron contra nuestra patria un boicot en todo los
países donde ellos influyen. Y creyeron que con eso sería suficiente,
creyeron que al arrebatarnos tan brutalmente nuestros mercados nos
destruirían, nos harían poner de rodillas y nos rendirían. Sin embargo,
este es el cuarto Primero de Mayo que nuestros trabajadores celebran en
nuestra patria (APLAUSOS).

Mas no les bastaba, no se sentían satisfechos ni seguros solo con la
agresión económica, y comenzaron su campaña de aislamiento y de cerco
internacional, comenzaron las maniobras de cancillerías. Y así reunieron
a los cancilleres en Costa Rica, como después los reunieron dos veces en
Punta del Este, para aislar y estrangular política y económicamente a
nuestro país. Mas no les satisfizo solo el empleo de las armas
económicas, el cerco y el aislamiento político, movieron su aparato de
espionaje, movieron sus fabulosas sumas de millones, y se lanzaron a
organizar bandas de criminales, que asesinaban a nuestros maestros, a
nuestros brigadistas, a nuestros campesinos, a nuestros trabajadores;
lanzaron sus planes de sabotaje para destruir nuestras fábricas, para
destruir nuestros centros de trabajo, para destruir nuestras riquezas.
Mas no les bastó tampoco con esto, y al fin organizaron ejércitos de
mercenarios y los lanzaron contra la patria, frente a los cuales
salieron a combatir nuestros batallones de trabajadores, derrotándolos
también (APLAUSOS).

Acudieron, pues, a todas las armas: la agresión económica, el bloqueo,
el aislamiento político, el sabotaje y las agresiones militares. Sin
embargo, no han podido destruir el poder de los trabajadores. Contra el
poder de los trabajadores se han estrellado. Nos han impuesto
sacrificios, sí, ¿cómo podía ser de otra manera? Si nuestra economía era
pobre, si nuestro país era un país subdesarrollado y lo agredieron
brutalmente, prohibieron la exportación de piezas de repuesto de
fábricas que tenían origen en aquel país, de materias primas. ¿Cómo no
habían de imponernos sacrificios, si nuestro país había sido una colonia
yanki, donde todo dependía del yanki y donde todo iba a parar al yanki?

Nos han impuesto sacrificios, sí, y nos impondrán más sacrificios, es
posible, todavía. Ellos, que han hecho lo imposible por destruirnos,
lanzan al mundo sus campañas diciendo que en Cuba hay escasez, diciendo
que en Cuba hay racionamiento; ellos, que son los causantes de nuestras
dificultades presentes, ellos que son los que nos han puesto tantos
obstáculos en el camino, pregonan ante el mundo que los sacrificios
nuestros no son producto, no, de las agresiones yankis, del bloqueo
yanki, de la guerra no declarada yanki contra nosotros, que nos obliga a
hacer en la defensa militar incluso grandes gastos y grandes
sacrificios. Pregonan ante el mundo que nuestros sacrificios son
consecuencia del fracaso de la Revolución, que nuestros sacrificios son
consecuencia de las deficiencias del socialismo.

Eso es lo que pregonan por la América para engañar a los pueblos de
América, para confundir, para engañar al mundo. Nuestros sacrificios
son, en primer lugar, consecuencia de que hay una distribución mucho más
equitativa, y que cientos de miles de cubanos que no tenían antes un
bocado que llevar a la boca, hoy tienen un bocado que llevar a la boca,
hoy tienen un pan para sus hijos, o un vaso de leche. Hoy tienen un
salario para llevar al hogar.

Pero solo en parte es consecuencia de eso, en parte es también producto
de nuestras deficiencias, en parte es también producto de nuestra
inexperiencia; pero en parte fundamental, en parte principal, es
producto de las agresiones económicas y militares yankis, es producto de
los bloqueos yankis, es producto de las brutales medidas tomadas contra
nosotros.

Por eso nosotros podemos proclamar al mundo que nuestros sacrificios de
hoy no son consecuencia de deficiencias de la Revolución, no son
consecuencias de la Revolución en sí misma, sino que son consecuencia de
las agresiones imperialistas. Pero al mismo tiempo podemos decir
también, y pregonar con orgullo ante el mundo, que por

nuestros sacrificios de hoy, porque los hemos sabido hacer y porque
estamos dispuestos a hacerlos, el imperialismo no ha podido destruir a
la Revolución (APLAUSOS). Y que esos sacrificios, esos sacrificios no
son originados en las leyes y en la transformación revolucionaria, sino
que, en cambio, esos sacrificios significan la victoria de nuestro
pueblo sobre el imperialismo. Sacrificio no es, pues, fracaso.
Sacrificio es triunfo, sacrificio es victoria (APLAUSOS).

Sí, es que no queremos volver a ser esclavos, y no volveremos a serlo
jamás. Los que tengan cuello para llevar yugo, que se lo pongan, que se
vayan a servir a los enyugadores y a los explotadores; que los que no
tenemos tobillo para llevar grilletes de esclavos, ni nuca para llevar
yugo, jamás volveremos a ser esclavos, y el precio de la libertad lo
pagaremos al precio que tengamos que pagarlo (APLAUSOS).

Para hombres libres y por hombres libres se hacen las revoluciones; por
hombres que no quisieron seguir explotados y para hombres que no serán
jamás de nuevo explotados, se hacen las revoluciones.

Y así, nosotros, por nuestra parte, que tenemos en nuestras manos los
recursos, que tenemos en nuestras manos todas las riquezas de la nación,
debemos hacer lo necesario para emplearla de la mejor manera y en la
mejor medida. Nosotros debemos hacer nuestro gran esfuerzo por mejorar
nuestro trabajo en todos los frentes y en todos los órdenes.

Por un lado, debemos hacer eso, por un lado debemos trabajar mejor; mas,
por otro lado, debemos templar el espíritu, debemos templar los
corazones en esta lucha, que será lucha larga y que será lucha dura. El
camino es largo, el camino es duro, pero no importa. ¡Ni la lucha larga
ni el camino duro nos asusta! (APLAUSOS), porque sabemos que al final
está el premio, que al final está la victoria.

¡Allá ellos, con sus repúblicas de burgueses, de capitalistas y de
explotadores, con sus repúblicas de corrupción y de vicio, de robo y de
juego! ¡Allá ellos, con sus repúblicas de privilegios, de señoritos, de
discriminadores, de amos y de esclavos! ¡Allá ellos, que los propios
pueblos se encargarán de liquidar ese sistema! ¡Que nosotros seguiremos
adelante con nuestra república de proletarios, con nuestra república de
trabajadores (APLAUSOS), con nuestra república de hombres abnegados, de
hombres dignos, de hombres y mujeres heroicos, hombres y mujeres
limpios, hombres y mujeres trabajadores!

¡Que nosotros seguiremos adelante, sin que puedan volver jamás a
instaurar su régimen de explotación, de crimen, de injusticias, de
abusos y de saqueos! ¡Que jamás volverán a instaurar sobre el suelo de
nuestra patria su criminal y odioso régimen de explotación! ¡Que jamás
volverán a explotar a nuestros guajiros y a nuestros obreros!

¡Seguiremos adelante, con este pueblo que ya tiene historia y que sigue
escribiendo la historia! (APLAUSOS.) ¡Seguiremos adelante, seguiremos
adelante con este pueblo, con este poder de los trabajadores, que al
cuarto Primero de Mayo puede proclamar que ha erradicado ya no solo el
robo, el vicio, el juego, la corrupción, la explotación y tantas cosas;
ha erradicado el analfabetismo y decenas de miles de obreros estudian en
los centros de seguimiento y de superación!

¡Seguiremos adelante, con la Revolución proletaria, donde los obreros
tienen a sus hijos estudiando ya en las universidades, en las escuelas
tecnológicas, en los institutos y en los centros de enseñanza!
(APLAUSOS.)

¡Seguiremos adelante, con nuestra Revolución proletaria, que al cuarto
aniversario puede decir que tiene ya 200 000 niños más en primer grado
de los que había antes del triunfo de nuestra Revolución! (APLAUSOS).
¡Con nuestra Revolución proletaria, que tiene 512 000 niños en primer
grado! Y hemos hecho énfasis en esto más que en nada, porque esto
significa el porvenir, el grandioso porvenir de la patria, con este paso
de carga hacia la superación, hacia la preparación del pueblo, con este
paso de carga hacia la forja de un pueblo nuevo de cientos y cientos de
miles de técnicos que elevarán la productividad del trabajo, y con ello
aumentarán las riquezas de la nación y el estándar de vida de todo el
pueblo, porque ya no hay explotadores que se echen en el bolsillo y
menos los habrá mañana, que se echen en el bolsillo el fruto del trabajo
del pueblo. ¡Y el fruto del trabajo del pueblo ---y eso lo comprende el
pueblo, y eso no se lo podrá arrancar nadie de la mente ni del corazón
del pueblo---, el fruto del trabajo del pueblo es del pueblo y para el
pueblo! (APLAUSOS.)

¡Allá ellos, allá ellos con sus repúblicas corroídas y corrompidas, que
seguiremos adelante con nuestra Revolución proletaria; esta Revolución
que un día como hoy puede proclamar que un grupo de muchachas, que
trabajaban hace apenas unos meses en el servicio doméstico, hoy están
tomando taquigráficamente este discurso desde esta tribuna! (APLAUSOS.)

¡Seguiremos adelante, seguiremos adelante con esta Revolución proletaria
que sienta en la tribuna a los obreros premiados como obreros
ejemplares, por su conducta admirable en el centro de trabajo!
(APLAUSOS.)

¡Seguiremos adelante con nuestra Revolución proletaria, que en la
primera fila de la tribuna sienta al mejor obrero del año! (APLAUSOS.)

¡Seguiremos adelante con nuestra Revolución, seguiremos adelante con
nuestra Revolución proletaria que dignifica el trabajo, que suprime
privilegios, que suprime desigualdades, y que convierte al trabajador en
el centro de la nación, y que convierte el trabajo en la dedicación más
honrosa y más digna del hombre; que convierte al trabajador en el héroe
de la sociedad; que dignifica y eleva y elevará cada vez más al
trabajador!

¡Seguiremos adelante con nuestra Revolución proletaria, porque jamás
volverán repúblicas burguesas, sistemas burgueses, sistemas de
explotadores (APLAUSOS); porque jamás ---¡jamás!---, jamás las madres
proletarias volverán a parir hijas para criadas de los señoritos y de
los explotadores (APLAUSOS), jamás! ¡Jamás las madres proletarias
volverán a parir hijas para los prostíbulos de una sociedad corrompida y
miserable! (APLAUSOS.) ¡Jamás las madres proletarias, jamás las madres
proletarias volverán a parir hijas o hijos para la humillación, para la
discriminación, para la esclavitud, para la explotación, porque de ahora
en lo adelante, y siempre en nuestra patria, nacerán hombres y mujeres
para la justicia, hombres y mujeres para la libertad, hombres y mujeres
para la igualdad! (APLAUSOS.)

¡Viva la Revolución proletaria!

¡Viva el poder de los trabajadores!, que por eso decimos, afirmamos y
juramos:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACIÓN)
