DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL TERCER CONGRESO NACIONAL DE
CONSEJOS MUNICIPALES DE EDUCACION, EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 10 DE
SEPTIEMBRE DE 1962, "AÑO DE LA PLANIFICACION."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores miembros del Cuerpo Diplomático;

Distinguidos visitantes;

Compañeras y compañeros de los Consejos Municipales de Educación;

Señoras y señores:

Los trabajos de este congreso, sus análisis y sus conclusiones, muestran
la obra impresionante de la Revolución en el campo de la educación.

Y si nuestra Revolución en menos de cuatro años puede presentar un
avance semejante, esto indica que la Revolución marcha bien, porque una
revolución que en un frente tan fundamental como es la educación ha
logrado ya tantos éxitos, indica que esa revolución está construyendo
sobre esas bases sólidas, muy sólidas.

La revolución no es cuestión de días, ni de meses; la revolución no es
cuestión de años. La revolución es un proceso largo, y los frutos de una
revolución no se han de ver por eso ni en un día, ni en un mes, ni en
algunos años.

Cuando se comienza a edificar algo desde, los cimientos, tarda en verse
la obra completa. Al principio no se ven más que los cimientos. Y así
también la Revolución, durante sus primeros años, edifica sus cimientos
y avanza trabajando, despacio, pero de manera firme, tenaz, constante.
Por eso, los años más duros, los años más difíciles de toda revolución,
los años en que verdaderamente se pone a prueba la entereza de los
revolucionarios y de los pueblos, es en estos primeros años, cuando
prácticamente de la nada tiene que comenzar a edificarse todo.

Claro que a medida que los años pasen, ya los frutos de ese esfuerzo se
irán viendo cada vez más, y sobre todo se irán viendo cada vez más
nítidamente, porque lo que hay que preguntarse es lo que la Revolución
hace, lo que la Revolución hace en cada sector de trabajo.

Y, por ejemplo, en este mismo sector de la educación, si nos preguntamos
qué es lo que la Revolución hace, qué es lo que la Revolución está
haciendo, ya puede perfilarse una gran obra, una extraordinaria obra
revolucionaria que no tiene precedentes en nuestra patria, y que no
tiene tampoco precedentes en ningún país de América, con respecto a la
cual todo lo que se había hecho en materia de educación a lo largo de la
historia de Cuba no resiste comparación alguna.

Y esto es un motivo de aliento para los revolucionarios, y un motivo de
desaliento para los reaccionarios, para los que hundidos en el fango de
su miseria moral, de sus egoísmos, de su falta de fe, de su desprecio
hacia las masas, son incapaces de ver.

Mas, sin embargo, los números hablan. Cuando la Revolución llegó al
poder, el 1º de enero de 1959 (APLAUSOS), en nuestro país más de medio
millón de niños carecían de aulas y de maestros; el número de
analfabetos alcanzaba la cifra de cerca de un millón de personas: el
número total de aulas que se habían creado durante 57 años, era
aproximadamente unas 15 000; el número de estudiantes que ingresaba en
primer grado, era unos 185 000; el número de estudiantes de enseñanza
secundaria, era unos 120 000.

En Cuba estudiaban, en todos los centros de enseñanza, un total
aproximadamente de 750 000 personas; y, además, ya se sabe que las
principales oportunidades para educarse no las tenían los niños más
humildes. En todo caso, podía ir a una escuela primaria el niño
campesino donde había algún maestro; a la escuela secundaria no podría
ir ningún joven humilde de ningún central azucarero, de ningún pueblo
pequeño, solamente aquellos jóvenes que residiesen en alguna población
con algún centro de enseñanza superior. Y es sabido que gran parte de
esos jóvenes carecían de medios para ir a esas escuelas; tenían que
ponerse a trabajar, ayudar a su familia. Y, en fin, el acceso a los
centros superiores de enseñanza y a la universidad se hacía muy difícil
para los jóvenes más humildes, es decir, para la inmensa mayoría de
nuestros jóvenes.

Los presupuestos de educación apenas alcanzaban los 100 millones de
pesos; unos 10 000 maestros ---10 000 maestros---, estaban sin empleo.

Esa fue la situación que la Revolución se encontró. ¿Qué avances, qué
logros puede hoy presentar la Revolución? En primer lugar, el número de
alumnos matriculados en la escuela primaria se elevó de 650 000 a 1 200
000; el número de aulas, de 15 000 a cerca de 30 000.

El analfabetismo fue virtualmente borrado, y cientos de miles de
personas adultas aprendieron a leer y a escribir; el número de
estudiantes de las escuelas secundarias se elevó de 120 000 a 250 000;
el número de alumnos de primer grado se elevó de 185 000 a 450 000.

Y no solo eso, no hay que contar solo los niños que están estudiando;
hay que contar los adultos que están estudiando, que antes no
estudiaban. Y en las escuelas de seguimiento hay matriculados 450 000
adultos; en las escuelas de superación obrera, cerca de 100 000 adultos;
y en las escuelas nocturnas más de 50 000 personas adultas estudiando.

Lo que quiere decir que el número de personas que estudian en Cuba,
desde el triunfo de la Revolución se ha elevado de 750 000 personas a 2
millones de personas (APLAUSOS); 2 millones de personas, entre niños,
jóvenes y adultos, están estudiando actualmente en nuestro país. No se
cuenta algunos otros tipos de escuelas, que no son ni secundaria, ni
preuniversitaria, ni tecnológicas, ni universitarias, ni de seguimiento,
ni de superación, ni de enseñanza primaria. Hay que añadir las escuelas
de mínimo técnico que están funcionando actualmente, hay que añadir las
escuelas populares, es decir, esas escuelas que se están organizando y
donde están estudiando obreros que están recibiendo una preparación,
adquiriendo nuevos conocimientos, con motivo de la mecanización y la
tecnificación de algunas industrias que estaban sumamente atrasadas en
nuestro país, y que empleaban un gran número de personas y que, al
modernizarse, necesitan un número mucho menor de obreros.

¿Qué ocurre en nuestro país? No ocurre que los obreros pierdan su
trabajo, como ocurre, por ejemplo, en Estados Unidos, sino que aquí en
nuestro país esos obreros siguen cobrando, siguen recibiendo de la
sociedad una remuneración y son enviados a estudiar. Es decir que
mientras reciben esa remuneración estudian y adquieren conocimientos
técnicos para emplearse de nuevo en la industria; mientras que en otras
partes ese obrero es lanzado a la calle, pierde su empleo, en nuestro
país ese obrero recibe una remuneración por la sociedad, y es superado
para asegurársele un trabajo todavía más eficiente, todavía más útil a
su país (APLAUSOS).

Hay que añadir las Escuelas de Instrucción Revolucionaria (APLAUSOS),
donde asisten decenas de miles de trabajadores, lo cual permite afirmar
que pasan de 2 millones el número de personas que están estudiando,
entre una cosa y otra. Súmese a esto la circunstancia de que unos 75 000
jóvenes de familias humildes reciben la oportunidad de estudiar en
escuelas superiores, centros de enseñanza superior, con todos los gastos
costeados: la alimentación, la vivienda, la ropa, los zapatos, las
medicinas (APLAUSOS), sin restricción alguna.

Todo esto ha traído un interés por el estudio extraordinario. Es difícil
encontrarse un ciudadano hoy día en nuestro país que no desee estudiar,
que no se sienta apremiado por la necesidad de estudiar. Se ha creado un
espíritu de superación colectiva extraordinario, un verdadero interés
por el estudio, y se crean condiciones mediante las cuales la persona
indiferente, insensible por completo a esta extraordinaria inquietud de
nuestro pueblo, se queda atrás.

Más aún: año por año irá aumentando el número de alumnos, cientos de
miles de niños, de jóvenes y cientos de miles de personas más se irán
incorporando a los estudios.

Nuestro país, sin discusión de ninguna clase, se ha colocado a la cabeza
de América en este sentido (APLAUSOS). Los cubanos podemos decir con
orgullo que en el campo de la educación marchamos a la cabeza de
América, sin excluir ningún país (APLAUSOS).

Y naturalmente que eso promete frutos extraordinarios para nuestra
patria en un futuro. Porque el país que recibió la Revolución no fue
ese; las condiciones que la Revolución se encuentra no fueron esas, sino
muy distintas. No se encontró un movimiento de educación en marcha como
este. Sin embargo, la Revolución ha creado ese movimiento.

Claro que en las condiciones anteriores el número de técnicos
universitarios y de técnicos en general era insuficiente. Suficiente
para aquel régimen económico raquítico y ruin, porque aquel régimen
miserable tenía muy pocos técnicos y se daba el lujo de que les
sobraran. Y naturalmente que jamás en nuestro país volverán a sobrar
técnicos, porque por muchos que hagamos siempre necesitaremos más,
porque aquel régimen anterior era el de la miseria infinita y
permanente; en cambio, el régimen actual es un régimen que abre las
perspectivas a un progreso infinito.

¿Dónde está el límite de las aspiraciones del pueblo? No existen
límites. Cuanto más capacitado sea nuestro pueblo, más lejos llegará, y
nunca podrá decir: "Me siento satisfecho"; nunca más volverán a sobrar
maestros, nunca más volverán a sobrar médicos, nunca más volverán a
sobrar ingenieros, nunca más volverán a sobrar técnicos, porque cada vez
necesitaremos más. Y aunque produzca nuestro país en los próximos años
cientos de miles de técnicos, tendrá necesidad de seguir produciendo
más, porque las aspiraciones de progreso de nuestro país ya no se
detendrán jamás, y ya nosotros no podremos decir nunca: Nos sobrarán
técnicos.

Cuando tengamos diez, veinte veces más que ahora, seguiremos necesitando
más, porque a medida que se desarrolle la capacidad técnica de nuestro
pueblo, se desarrollará también su progreso material; a medida que se
desarrolle la cultura en nuestro país, se desarrollará el bienestar
general de todo nuestro pueblo.

Esas son las circunstancias tan distintas entre el presente y el pasado;
eso es lo que la Revolución significa. Si ustedes van al campo de la
salud pública ---tema sobre el cual acaba de celebrarse un congreso
internacional--- da pena, verdadera pena ver el estado de la salud en
los países de toda la América Latina. Y las realizaciones de nuestra
Revolución en ese campo realmente no resisten comparación, no pueden ser
comparadas; al revés: lo que hay en los demás países no puede resistir
la comparación con lo de nuestro país, todo lo que la Revolución ha
hecho en ese campo, las victorias que ha obtenido, y así sucesivamente.

Y por supuesto que este movimiento no se detiene. Este mismo congreso
significa la elaboración de una serie de nuevas metas, de nuevas tareas.
Y claro está: todo este gran movimiento educacional ha tenido que
hacerse en medio de muchas dificultades: de falta de maestros, de falta
de profesores.

Pero ese problema tampoco lo tendremos más adelante. ¿Por qué? Por el
esfuerzo que está haciéndose en preparar cuadros educacionales,
profesores, maestros. Y la Revolución le ha dado una importancia
extraordinaria y especial a la formación de maestros y de profesores. Le
presta más atención a la formación de esos cuadros educacionales que a
ninguna otra cosa, porque la Revolución considera que en la base de
todo, de todo el esfuerzo revolucionario, ha de estar la educación, y
que la función más importante de la Revolución es educar, y que el
trabajo más honroso y útil que puede desempeñar cualquier ciudadano en
nuestro país es enseñar.

Por eso la Revolución eleva el papel del maestro, la función del
maestro. Naturalmente, trata de elevar también las condiciones
subjetivas del magisterio, la conciencia revolucionaria del magisterio;
porque también sabemos cuántos vicios plagaban nuestra educación,
sabemos perfectamente cuántas debilidades tenía nuestro personal
docente, consecuencia del medio ambiente en que tenían que desempeñar
sus funciones, la politiquería reinante en nuestro país, la corrupción,
los privilegios. Y por eso la Revolución se esfuerza a través de las
organizaciones sindicales y de las organizaciones de masa en elevar la
conciencia revolucionaria del personal docente, al mismo tiempo que
forma nuevos cuadros.

Bien se sabe cuánto trabajo costó resolver el problema de la enseñanza
en las montañas, cómo ese problema no se había resuelto nunca en las
condiciones anteriores, y el esfuerzo que aún se realiza hoy por
mantener la educación en las montañas, organizándose para ello la
brigada de maestros de vanguardia, maestros de vanguardia que
necesitamos en las montañas hasta que las legiones de nuevos maestros
salgan de las escuelas de maestros, maestros que tienen que estudiar dos
ciclos: un primer ciclo de dos años y un segundo ciclo de dos años
también, además del año que deben estar en la escuela vocacional de la
Sierra Maestra.

Y para no sacar a los maestros con solo el primer ciclo a enseñar, se
están preparando maestros populares, porque es preferible que tengamos
un poco de paciencia y saquemos a los maestros ya con el primero y el
segundo ciclo de estudios, de manera que sean capaces de dar clases
hasta sexto grado para que en el campo tengamos maestros hasta de sexto
grado. Esa tiene que ser nuestra meta en el campo, en las montañas:
llevar a los alumnos hasta el sexto grado, y entonces seleccionar a los
mejores alumnos para llevarlos a los centros superiores de enseñanza.
Porque claro está, las condiciones en el campo, y sobre todo en las
montañas, son mucho más difíciles. La dispersión de la población hace
prácticamente imposible el establecimiento de centros superiores de
enseñanza. Pero hay que llevar a los muchachos hasta el sexto grado.

Porque otra cosa que no había dicho todavía es que no solamente el
número de niños que iba a la escuela apenas alcanzaba el 50%, sino que
había un gran número de niños que estaban atrasados en su enseñanza, que
estaban en los primeros grados fuera de edad. Y de ahí la necesidad que
ha habido de preparar cursos de aceleramiento para todos esos muchachos,
para llevarlos a sexto grado. Y que en el campo era casi una casualidad
encontrar un muchacho que llegara al sexto grado.

La Revolución está preparando grandes contingentes de maestros sobre
bases nuevas de organización, en contacto con las realidades. Y así
organizó la escuela vocacional de la Sierra Maestra, la escuela de
primer ciclo de Topes de Collantes, la segunda escuela de primer ciclo
que se organizará en La Habana, la escuela de segundo ciclo que se
organizará también en la capital de nuestro país, y adonde irán los
estudiantes una vez aprobado el primer ciclo, y de donde irán entonces
---una vez graduados como maestros--- a empezar su trabajo por las
montañas.

Por eso es necesario ---mientras esos contingentes de maestros terminan
sus estudios--- mantener a través de esos maestros de vanguardia, la
enseñanza en las montañas. Y si no alcanzan, pedir más maestros. Y esos
2 000, 3 000 jóvenes de las antiguas escuelas de maestros primarios, que
acaban de terminar este año, esperamos que un buen número de ellos
ingrese en esas brigadas de maestros de vanguardia y se vaya a enseñar a
las montañas (APLAUSOS). Y si no alcanzan, movilizar maestros populares,
que ya dentro de tres años saldrán graduados los 1 800 que este año
terminaron su primer curso en Topes de Collantes, detrás los 1 900 que
terminaron el curso en las Minas del Frío, y detrás los estudiantes que
en número de 4 500 ingresarán este año en esa escuela vocacional de la
Sierra Maestra (APLAUSOS). Porque se ofrecieron 4 500 becas, y se
presentaron 8 000 solicitudes para estudiar para maestros, para ingresar
en la escuela vocacional de las Minas del Frío en la Sierra Maestra.

Y naturalmente a partir de ese momento por lo menos unos 3 000 se
graduarán todos los años. Mas no solo eso, sino que tendremos estudiando
aquí 8 000 entre la escuela de segundo ciclo y una escuela de primer
ciclo; fuerza educacional que podremos movilizar para cursos de
seguimiento, para escuelas nocturnas.

Es decir que aún como estudiantes de magisterio, podremos movilizarlos
para cualquier plan de educación, a fin de combinar el estudio con el
trabajo de esos jóvenes.

Luego los recursos humanos se irán acumulando, y permitirán darle más y
más impulso a este formidable movimiento educacional. Y esta obra de la
Revolución ---como toda la obra revolucionaria que nosotros podemos
proclamar con verdadera satisfacción--- ha tenido que realizarse en
condiciones difíciles, en medio de un proceso revolucionario, en medio
de las agresiones, de la hostilidad, de la acción de los elementos
reaccionarios, de los elementos retrógrados y de la acción del
imperialismo.

¿Qué quieren ofrecernos a nosotros? ¿Qué van a ofrecernos? ¿Cambiar esta
obra de ahora por toda aquella basura del pasado? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Y con qué moral? ¿Qué pueden los enemigos de nuestra patria,
los enemigos de nuestra Revolución, frente a los hechos, a los hechos
reales ---esos hechos grabados en la conciencia y el corazón de todo
hombre digno y mujer de nuestra patria---, frente a los hechos, qué
pueden ofrecer a los pueblos de América? Frente a los hechos; no frente
a las mentiras, a los trucos propagandísticos, a los manidos y gastados
argumentos de los reaccionarios, que hoy ---como en todos los momentos
revolucionarios de la historia--- han tratado de defender sus podridos
intereses antisociales, antihistóricos, antipopulares frente a las
revoluciones.

¿Sus mentiras cómo pueden ocultar estas realidades? Porque estas
realidades de la Revolución se podrán ignorar, se podrá cerrar los ojos
para no verlas, pero su existencia real no la puede suprimir nadie. Son
hechos, y frente a la situación reinante en todo el continente, que no
se podrá comparar jamás con los imponentes triunfos de nuestra
Revolución, que ha sabido alcanzar tantos éxitos en medio de tan tenaz
persecución, tan incesante hostilidad, en medio de la agresión
económica, de las agresiones militares y de las amenazas que desde el
primer día han pendido sobre nuestras cabezas. ¿Con qué justificación
pueden los imperialistas pretender destruir esta obra de progreso, de
avance? Y no de simple progreso y de avance, sino de progreso heroico
bajo la "espada de Damocles" de los imperialistas (APLAUSOS), de avance
heroico frente a todo su poderío, frente a todos sus recursos.

Porque hay que decir, hay que recalcar que todo esto se ha hecho, pero
se ha hecho a pesar de que un poder reaccionario tan grande como el del
imperialismo yanki ha estado tratando de impedirlo, ha querido
impedirlo. Y no se diga que los imperialistas quisieron a medias impedir
la obra revolucionaria de nuestro pueblo; por entero han querido
impedirla, con todas sus fuerzas han querido impedirla, con todos sus
recursos han querido impedirla, y no han podido impedirla.

En medio de esas dificultades, nuestro pueblo ha avanzado. Y con la obra
de hoy puede presentarse ante el mundo, con sus realizaciones actuales
y, sobre todo, con la esperanza de lo que se propone hacer.

¿Qué necesita la Revolución? ¿Qué necesita nuestro pueblo? ¡Paz! ¿Qué
quiere nuestro pueblo? ¡Paz!, trabajar, progresar. y nuestro pueblo
necesita esa paz, porque mucho tiene que hacer, mucho tiene que trabajar
para vencer la pobreza que nos dejaron, mucho tiene que luchar para
lograr el estándar de vida que desea, para explotar sus extraordinarios
recursos naturales. Paz y seguridad que no hemos tenido, seguridad que
no hemos tenido. Porque si hemos tenido, si hemos invertido enormes
energías y grandes recursos en la educación, en la salud, en la
economía, los imperialistas nos han obligado también a gastar grandes
recursos en nuestra seguridad, en nuestra defensa; extraordinarios
recursos de hombres y de materiales para garantizar nuestra defensa,
para garantizar nuestra seguridad. Mas, nunca hemos dejado de vivir bajo
esas amenazas de sabotaje, de infiltraciones, de ataques indirectos y de
amenazas de ataques directos.

Cuando los imperialistas creían que la Revolución sería destruida con
una simple campaña de prensa, y que con sus campañas de prensa
reaccionarias promoverían la subversión de nuestro pueblo o la
desmoralización de nuestro pueblo, lanzaron esas campañas, y fracasaron.
Cuando creían que bastarían entonces las agresiones económicas, la
supresión de nuestra cuota azucarera, el embargo de las exportaciones de
piezas y de materia prima, creían que la Revolución se desplomaría,
lanzaron sus agresiones económicas y fracasaron. Creyeron entonces que
con el sabotaje y la subversión podían destruir a la Revolución; se
lanzaron al sabotaje y a la subversión, y fracasaron. Creyeron entonces
que organizando una invasión de mercenarios que se apoderara de un
pedazo del territorio nacional e iniciara una guerra de destrucción y de
desgaste, que nos habría costado cientos de miles de vida, lograrían
destruir la Revolución, se lanzaron, y fracasaron. "¡Vinieron por lana y
salieron trasquilados!" (APLAUSOS.)

Con estas armas, con estos procedimientos, ellos habían derrocado a
muchos gobiernos. Golpes de Estado, subversión, invasiones de
mercenarios, cuyo antecedente inmediato anterior había sido la invasión
de Guatemala, en una acción de este tipo. Mas, con asombro para ellos,
sin una explicación posible para ellos, sus golpes fracasaban unos tras
otros, su filosofía se desmoronaba, sus campañas tergiversadoras,
insidiosas, calumniosas, la mentira sistemática destilada sobre el
pueblo de Estados Unidos, se estrellaba contra una realidad.

¿Qué ocurre que los poderosos yankis, el Pentágono, la CIA, el Congreso,
el Departamento de Estado, el Ejecutivo de Estados Unidos, no pueden
destruir esa revolución? ¿Qué ocurre que los poderosos imperialistas no
barran a esa revolución de un país pequeño? ¿Cómo es posible? ¿Cómo es
posible que ese pueblo resista? ¿Cómo es posible que esa revolución se
mantenga en pie? Y no solo resistía y se mantenía en pie, sino que
cobraba fuerzas, apoyo y simpatía fuera de las fronteras de ese pequeño
país, en todo el continente, y aún más allá del continente americano.
Con la mentalidad del poderoso y reaccionario monopolio yanki, o
monopolista yanki, esas cosas no le cabían en la cabeza. ¿Cómo era
posible tantos reveses, tantos golpes, tantos fracasos?

Y esos golpes no le enseñaban nada. ¿No le enseñaban acaso la política
estúpida que seguían con respeto a nuestra patria? ¿No le enseñaban los
frutos inútiles de sus agresiones, de su hostilidad? ¿No le enseñaban
que la dignidad del pueblo cubano no podían doblegarla? Evidentemente
que no aprendieron, era difícil que aprendieran; y era difícil, incluso,
que lo supieran, porque por primera vez en su historia de piratería y de
filibusterismo, de gendarmes y de matones en este continente, nunca se
habían encontrado con un caso como el de Cuba, nunca se habían
encontrado con un problema como el de Cuba.

¿Oportunidad de rectificar tuvieron? Sí tuvieron oportunidad de
rectificar. Y el actual Presidente de Estados Unidos tuvo oportunidad de
rectificar. Y cuando llegó al gobierno, nosotros expresamos la esperanza
de nuestro pueblo de que rectificara en sus errores, que rectificara en
su política.

¿Podía esperarse, era lógico esperar del representante del régimen de
los monopolios una rectificación? Sí era lógico. Alguna lógica tenía,
porque una política inteligente habría aconsejado al presidente de un
país poderoso como Estados Unidos rectificar en esa lucha ingloriosa, en
esa política de agresión criminal y cobarde que se habían trazado con
nuestra patria. Y además, porque no es de inteligentes librar batallas
que no se van a ganar, no era de inteligentes responsabilizarse con una
política que había sido la política de la administración anterior, y
seguir enzarzado en una lucha que estaba llamado a perder. Y lo
inteligente habría sido comprender las realidades, no subestimar a
nuestro pueblo, no subestimar a nuestra Revolución, y comprender que
estaban enzarzados en una batalla que no iban a ganar, en una lucha que
iban a perder.

Si se enfrascaron en ella y están perdiéndola, la culpa no es de
nosotros, es de ellos. Si siguieron adelante con su política errónea, y
esa política ha significado para el actual Presidente de Estados Unidos
un serio revés, ha significado un serio descrédito, la culpa no es
nuestra, es de ellos. Ellos quisieron destruirnos, y nosotros no hemos
hecho otra cosa que defendernos y no dejarnos destruir (APLAUSOS).

Culpa es de ellos esa política, culpa es haberse enfrascado contra
nosotros en una lucha ingloriosa que no han ganado ni ganarán nunca
(APLAUSOS).

y cuando los dirigentes de un país poderoso como Estados Unidos se
enfrascan en una lucha contra un país pequeño como el nuestro, pero al
que no habrían podido vencer jamás, es lógico que paguen en descrédito
la consecuencia de su política torpe.

Todos los procedimientos los usaron, y se equivocaron, fracasaron.

Ahora, en la medida que comprenden que se hace cada vez más imposible
aplastar a nuestra Revolución, más se desesperan y más se enfurecen.

¿Discutir, usar la lógica? ¿Es que acaso los imperialistas tienen lógica
en sus argumentos? ¿Es que acaso los imperialistas usan otro argumento
que no emane de su concepto de piratas y de bandidos? ¿Es que acaso los
imperialistas tienen otras razones que la fuerza, que la amenaza, que la
agresión? ¿Con qué razón, con qué lógica pueden defender su posición
ante el mundo frente a Cuba? ¿Cómo pueden pretender que frente a una
política continuada de agresión y de hostilidad, Cuba no tratara de
defenderse, Cuba no se defendiera, Cuba no estuviera dispuesta a
defenderse hasta su última gota de sangre, Cuba no estuviera dispuesta a
dar los pasos que fueran necesarios para defenderse? (APLAUSOS.)

¿O es que acaso frente a los enemigos que querían destruirnos, nuestra
obligación era poner la cabeza sobre la picota, bajo el filo del hacha
imperialista y no defendernos, no adoptar todas las medidas necesarias
para defendernos, y las medidas que garantizaran lo que necesitamos: paz
y seguridad para trabajar, paz y seguridad para luchar por un destino
mejor?

¿Cuál es la lógica de los imperialistas ---organizadores de sabotajes,
de subversiones, de ataques cobardes y criminales, de invasiones
mercenarias--- para pretender que nosotros no tuviéramos derecho a
defendernos? Ellos hablan en nombre de su seguridad. ¡Ah!, ¿y la
seguridad de nosotros acaso no cuenta? ¿El derecho a la seguridad la
tienen ellos? ¿Y nosotros no tenemos derecho a nuestra seguridad?

Sus senadores y sus directores de periódicos invocan constantemente la
seguridad de Estados Unidos. Pero tal como si otro pueblo, este pueblo
situado al otro lado de los mares, este pueblo situado al otro lado del
Estrecho de la Florida, no tuviera derecho a pensar en su seguridad, no
tuviera derecho a preocuparse de su seguridad. Y ellos hablan de que
nosotros seamos un peligro para su seguridad, pero tal como si nosotros
no tuviéramos derecho a hablar de que ellos son un peligro para nuestra
seguridad (APLAUSOS).

Ellos proclaman su derecho a tomar todas las medidas que tiendan a su
seguridad. ¿Y es que acaso nosotros no tenemos el mismo derecho a tomar
todas las medidas que tiendan a nuestra seguridad? Ellos afirman que
nosotros somos un peligro a 90 millas. ¿Y por qué no afirmar nosotros
que ellos son un peligro a 90 millas de nosotros? (APLAUSOS.)

Sin embargo, nosotros no podemos proclamar ningún derecho a invadir ese
país, porque constituya un peligro para nosotros. Y nosotros tendríamos
por loco o por estúpido, al que planteara invadir ese país para librar a
nuestro país del peligro que constituye. Esto, pensando en la lógica,
pensando en el derecho, pensando en las normas que deben regir las
relaciones entre los pueblos, sin importar su tamaño, sin importar su
poderío. Y, sin embargo, allí no tienen por loco, ni amarran, ni envían
a un manicomio a ninguno de esos señores que dicen, proclaman y exhortan
a invadir a nuestro país en aras de la seguridad de Estados Unidos. Y
allí toman como la cosa más natural del mundo, que solo puede emanar de
la circunstancia de tratarse de un país poderoso, que solo puede emanar
de la filosofía de la fuerza, del espíritu de matones, de bandidos, de
piratas y de filibusteros que inspiran a los hombres públicos de ese
país (APLAUSOS).

No envían a Mazorra a ninguno de esos senadores que proclaman el
bloqueo, es decir, un acto de guerra, el bloqueo aéreo y naval por la
fuerza, es decir, un acto de guerra. No envían al manicomio ---a
cualquiera de los muchos manicomios que hay allí o debiera haber allí---
a ninguno de esos señores que exhortan a la invasión militar de nuestra
patria, a pesar de que debieran mandarlos. Porque aunque ellos no lo
crean, aunque no lo vean, o aunque traten de hacer que no lo vean, lo
que proclaman es sencillamente un absurdo, un disparate, una locura.
Algo más: el proclamar la agresión a Cuba se ha convertido en slogan
demagógico de los politiqueros, víspera de las elecciones. Y las frases
pronunciadas en el Congreso de Estados Unidos dan idea del
desquiciamiento que hay en ese país, del caos que hay en ese país, de la
irresponsabilidad de los hombres públicos de ese país, que juegan con la
guerra, juegan con el fuego, y exponen a nuestro país, a su propio
pueblo y a todo el mundo, a las consecuencias de las más absurdas
proposiciones.

Es decir que su irresponsabilidad llega a tal grado, que han convertido
este problema de Cuba en un instrumento de politiquería interna de
Estados Unidos, para confundir más a ese pobre pueblo. Y no vacilan en
llevar la histeria hasta grados inauditos, en ensayar todo tipo de
presiones con fines politiqueros, en presionar a la administración
actual a que se decida a lanzar un ataque contra nuestro país.

Ellos han hablado en un lenguaje que nosotros no entendemos; ellos han
hablado en un idioma que nosotros no comprenderemos jamás: el idioma de
la amenaza, el idioma de la fuerza, el idioma del chantaje. Hablan de
que si nosotros constituyéramos un peligro de agresión\... Pues hablan
boberías, porque nosotros no constituiremos un peligro de agresión para
nadie; es sencillamente ridículo, es sencillamente absurdo.

Hablan como si ellos fueran los amos del mundo, como si ellos fueran los
dueños y señores de este continente, y como si, además, pudieran trazar
pautas a nuestra conducta. ¡Ese idioma, señores dirigentes de Estados
Unidos, nosotros no lo entendemos! (APLAUSOS.)

Los pasos que en uso de su legítima e irrestricta soberanía da nuestra
patria, no requieren instrucciones de Washington, no requieren
advertencias de Washington, no requieren órdenes de Washington. Nuestro
país ha dado y dará cuantos pasos sean necesarios, dentro de los caminos
que le franquea el derecho internacional y el uso de su prerrogativa de
nación soberana, para garantizar su seguridad frente a las amenazas de
agresiones imperialistas.

Nosotros no tenemos ya que molestarnos en probar las intenciones
agresivas del imperialismo yanki, porque no hace falta probarlas. Basta
leer la propia prensa yanki, basta leer las propias noticias
cablegráficas de Estados Unidos, basta leer los discursos de sus
senadores, para que quede evidenciado ante el mundo entero las
intenciones agresivas de los imperialistas. Ya no se molestan en negar
sus intenciones agresivas, ¡no!, sino que lo proclaman ante el mundo, lo
proclaman públicamente.

¿Y qué pretenden, que no nos defendamos? ¿Qué pretenden, que no hagamos
lo que sea necesario para defendernos, que no hagamos lo que sea
necesario para garantizar nuestra seguridad? (APLAUSOS.) Si pretenden
eso, pretenden lo absurdo, pretenden lo imposible, ¡porque nuestro
pueblo no nació con alma de esclavo ni con alma de cobarde! (APLAUSOS,)

Nuestro pueblo es el legítimo descendiente de aquellos mambises que no
vacilaron en enfrentarse al poderoso imperio de España. Nuestro pueblo
es el pueblo que en ningún momento de la historia vaciló en enfrentarse
a las dificultades más grandes, a los peligros mayores. El pueblo y los
hombres que no vacilaron ayer, cuando estaban inermes, en enfrentarse a
los poderosos ejércitos de la tiranía batistiana. El pueblo y los
dirigentes que no midieron los obstáculos, ni los peligros, ni el poder
de los enemigos; que resueltamente se enfrentó a ellos y que
victoriosamente llevaron adelante su lucha. Nuestro pueblo y sus
dirigentes no vacilaron en enfrentarse a las ingentes dificultades que
planteaba la actitud agresiva y hostil de un gobierno respaldado por tan
poderosos recursos, como el gobierno de Estados Unidos.

¡Se equivocan si creen que con sus amenazas nos impresionarán! ¡Se
equivocan si creen que frente a sus amenazas nos resignaremos a hacer el
papel de mansos carneros! ¡Se equivocan! Y no queremos, sinceramente,
que se equivoquen. Se equivocaron hasta aquí todas las veces; sus
equivocaciones condujeron a consecuencias cada vez peores para ellos.
Todos los pasos que dieron fracasaron contra nosotros, y no queremos que
den ese paso desesperado y estúpido de invadirnos.

Ya aquí no cabe aquello del tiburón y la sardina (APLAUSOS). ¡Ya no
somos sardinas! (APLAUSOS.) No se equivoque el tiburón, no se equivoque
el tiburón, porque esta vez esa equivocación quizás pudiera ser su
última equivocación (APLAUSOS PROLONGADOS Y EL PUBLICO PUESTO DE PIE
COREA CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

Si lanzan una invasión contra nuestra patria, no podrán amparar su
acción en la menor justificación legal o moral, sino en virtud de la ley
brutal de la fuerza, y sus actos no se diferenciarían absolutamente nada
de los actos de Hitler cuando atacó a Polonia en 1939. La invasión de
Cuba por fuerzas militares de Estados Unidos colocaría a los
imperialistas fuera de la ley internacional, como vulgares violadores
del derecho de los pueblos, como genocidas, ¡y en tal caso merecerían
ser barridos de la faz de la Tierra! (APLAUSOS.)

Nosotros hemos dicho en otras ocasiones que no queremos que el
imperialismo se suicide a costa nuestra. Nosotros con toda sinceridad
proclamamos nuestro deseo de vivir en paz; proclamamos nuestro deseo de
que el buen juicio y el más elemental sentido común presidan los actos
de quienes tienen en sus manos los destinos de ese país.

Mas, como sus palabras amenazadoras contra nosotros merecen respuesta,
nuestra respuesta a las amenazas del gobierno de Estados Unidos y a las
exhortaciones histéricas de sus senadores a agredir a nuestro país,
nuestra respuesta es esta: ¡Nosotros, los dirigentes de esta Revolución,
estamos dispuestos a morir junto a nuestro pueblo! (APLAUSOS.) ¡No
retrocederemos, no retrocederemos, no vacilaremos: nos mantendremos
firmes!

Y podemos proclamar serenamente, serenamente, que estamos dispuestos a
morir en nuestros puestos. ¡Pero lo que no sabemos, lo que no sabemos es
si el gobierno de Estados Unidos, si los generales del Pentágono, si
esos senadores que proclaman la guerra contra nuestra patria, están
también dispuestos a morir!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
