DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO NACIONAL DE
LA FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, CELEBRADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL
1º DE OCTUBRE DE 1962, "AÑO DE LA PLANIFICACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras delegadas al Primer Congreso Nacional de la Federación de
Mujeres Cubanas:

Este congreso significa para nuestra organización femenina un gran paso
de avance. Los números, por sí solos, expresan cuánto ha crecido esta
organización: desde 17 000 a 400 000 (APLAUSOS). Y nuestras 400 000
mujeres federadas acaban de celebrar su congreso, de aprobar sus
estatutos, de acordar las tareas a realizar, es decir que son 400 000
mujeres organizadas y conscientes de su tarea.

Por el estilo van avanzando todas las organizaciones de masa de la
Revolución, y nos permitirá seguir adelante nuestra lucha revolucionaria
con ventajas que no teníamos al principio.

Las mujeres, dentro de la sociedad, tienen intereses que son comunes a
todos los miembros de la sociedad; pero tienen también intereses que son
propios de las mujeres. Sobre todo, cuando se trata de crear una
sociedad distinta, de organizar un mundo mejor para todos los seres
humanos, las mujeres tienen intereses muy grandes en ese esfuerzo;
porque, entre otras cosas, la mujer constituye un sector que en el mundo
capitalista en que vivíamos estaba discriminada. En el mundo que estamos
construyendo, es necesario que desaparezca todo vestigio de
discriminación en la mujer.

Pero aun cuando, desde el punto de vista legal y desde el punto de vista
objetivo, desapareciera todo vestigio de discriminación, quedan todavía
una serie de circunstancias de orden natural y de costumbres que hacen
importante para la mujer estar organizada, trabajar y luchar.

En nuestro país, empezando por la cuestión del trabajo, había un
sinnúmero de actividades de las cuales estaban proscritas las mujeres.
Recién ahora se empieza a abrir campo a la actividad de la mujer en una
serie de trabajos. Era muy difícil encontrar, por ejemplo, una mujer de
administradora de alguna empresa, de alguna fábrica, de algún central
azucarero; era difícil encontrar a la mujer trabajando en una serie de
giros de la economía, como consecuencia de la costumbre y, sobre todo,
como consecuencia de los prejuicios y de la situación de discriminación
que vivía la mujer cubana en la sociedad anterior.

Y es necesario que las mujeres se vayan abriendo paso, no solo en
distintos tipos de trabajo manual, sino también en el trabajo
intelectual. Es, por ejemplo, significativo, el hecho de que en un
curso, que comenzará dentro de una semana, de nivelación para ingresar
en la escuela de medicina, de 1 200 aspirantes hay más de 500 muchachas
(APLAUSOS).

Esto significa que en el camino de la ciencia también ya se observa la
presencia de la mujer en proporción muy superior a lo que se había visto
hasta este momento. Y así sucesivamente.

No solo es justo, sino también es necesario. No solo es justo que la
mujer tenga oportunidad de desarrollar su capacidad en beneficio de la
sociedad, sino también que es necesario a la sociedad que la mujer
encuentre todas las posibilidades de desarrollar plenamente sus
capacidades.

Aquella sociedad que lo derrochaba todo no es de extrañar que, entre
otras cosas, derrochara el talento y las cualidades de las mujeres
(APLAUSOS); es decir, desperdiciara esas cualidades y ese talento. El
país lo necesita.

Pero, además, hay una serie de cuestiones que se pueden considerar
intereses propios del sector femenino, dentro de la sociedad,
fundamentalmente en lo que se refiere a su condición natural de madres;
problemas que son exclusivos de ese sector y que en muchos aspectos
hacen imprescindible que la sociedad les brinde, por tal razón, especial
atención y especial ayuda.

Sabido es cuán difícil es para una mujer poder desempeñar un empleo si,
por ejemplo, no existieran instituciones para atender a los hijos.
Pensando en ese problema fue que la Revolución dio impulso a los
círculos infantiles (APLAUSOS). Sin embargo, los círculos infantiles no
lo resuelven todo, aun cuando hubiera el número necesario de círculos
infantiles, que no existe ese número.

Los niños crecen, y cuando ya no están en la edad del círculo infantil
necesitan también quien les prepare los alimentos, quien los atienda.

Existen los problemas que se relacionan con una serie de tareas llamadas
"domésticas", que han esclavizado a la mujer a través de la historia; y
las mujeres necesitan de instituciones que las rediman también de esas
obligaciones, que requieren tanto esfuerzo y tantas energías humanas.

En todo ese orden de cosas hay mucho por hacer en nuestro país.
Nosotros, en conversación con las compañeras dirigentes de la federación
de mujeres, les hemos hablado de algunas de estas cuestiones, que ya han
sido recogidas entre los proyectos y las tareas de la federación. Les
decía: "Ustedes tienen problemas con los niños, tienen problemas con los
muchachos cuando ya están en edad de ir a las escuelas; luego, les
interesan los círculos infantiles, pero les interesan también los
comedores escolares (APLAUSOS); les interesan las lavanderías"
(APLAUSOS). Y les decía: "Si ustedes no luchan por esas cosas,
posiblemente en los demás organismos no se van a acordar de eso; es
necesario que sean ustedes las que promuevan y las que gestionen acerca
de los distintos organismos administrativos, e impulsen la creación de
esos centros que puedan aliviar a la mujer de una serie de tareas que
hoy la esclavizan y le roban una enorme cantidad de tiempo que le quitan
a la producción."

Hay también otras tareas, como es la de cocinar en la casa, tarea que la
costumbre por lo general ha asignado a las mujeres. A las mujeres les
interesan también los comedores obreros (APLAUSOS). Luego, es evidente
que las mujeres tienen en la Revolución extraordinarios intereses;
primero, las condiciones que les permitan el acceso al trabajo decoroso,
útil; las condiciones de orden social, de orden legal, de orden
institucional, y, además, las condiciones que les permitan librarse de
todos aquellos lazos que las atan a toda una serie de actividades, y que
no dependen de leyes, sino que dependen de iniciativas. En que,
naturalmente, por ser más interesadas las mujeres, son las que deben
impulsar esas tareas.

La Revolución gana, el país gana, la sociedad gana.

En la misma medida en que nosotros somos un país pequeño, con grandes
recursos naturales de posible desarrollo, necesitaremos más técnicos y
más brazos para poder aprovechar todos esos recursos y elevar el
estándar de vida general del pueblo.

Luego, por eso, necesitamos incorporar a la mujer a la producción. Pero
para que la mujer se incorpore a la producción y al mismo tiempo siga
desempeñando esa trascendental función de la reproducción, es necesario
que la mujer cuente dentro de la sociedad con una serie de instituciones
y de recursos que le permitan ser trabajadora y, al mismo tiempo, ser
madre (APLAUSOS).

Naturalmente que esas condiciones no se han de crear de la noche a la
mañana, y en algunas tenemos ciertas limitaciones.

En los círculos infantiles ya hemos dicho que el problema fundamental
está en los costos, y que cada círculo significa una erogación alta por
parte del Estado, lo cual desde el punto vista financiero constituye un
obstáculo al establecimiento ilimitado de círculos infantiles.

Aprovechando esa experiencia, es por lo que las demás organizaciones que
se hagan será necesario hacerlas sobre bases de costeabilidad.

Pongamos un ejemplo: si en cualquier escuela que tiene 300 alumnos se
establece un comedor escolar para servir el almuerzo a los alumnos y que
no tengan que regresar a su casa, y que no tengan los padres que estar
allí esperándolos para cocinarles, si lo que paga ese alumno en ese
comedor es realmente lo que cuesta la comida, la alimentación que se le
da, es posible lograr un almuerzo bueno, barato y costeable.

Vamos a poner un ejemplo: el niño que almuerce veinticinco veces al mes
y tenga que pagar por el almuerzo lo que cueste, digamos 45, digamos 50
centavos, son 12 pesos, 12 pesos y medio; dos niños son 25 pesos lo que
tendrían que pagar, que es infinitamente menos que si la madre tiene que
dejar de trabajar por atenderlos, por hacerles el almuerzo, o si tiene
que pagarle a alguien para que les haga el almuerzo. Porque es lo que
tiene que pagar, más la alimentación de los niños, más lo que esa
persona consume también en la casa; y, entonces, no son 25 pesos por dos
niños, son 60, son 80, son 100.

Ahora, si cuando ponemos un comedor escolar cobramos 15 centavos, cada
comedor se convierte en una hipoteca, y entonces se pueden hacer
comedores, para 10 000, 20 000, pero llega un límite en que no se puede
hacer más. Si se ponen sobre bases costeables, se pueden hacer entonces
ilimitadamente todos los que se necesiten. Porque se trata no de regalar
un servicio, sino de prestar un servicio, que de todas maneras resulta
de gran utilidad para toda la sociedad. Y si no tenemos los recursos
ahora para darlos gratuitamente\..., porque sería una ilusión que
nosotros en esta etapa en que tenemos que desarrollar nuestra economía
todo lo fuésemos a dar gratis, pues podemos dar muy poco. Y, entonces,
se trata de organizar esos servicios.

Lo mismo pasa con los comedores obreros. Tan importantes para la
producción como todas estas iniciativas, son los comedores obreros. Es
decir, un comedor donde el obrero que vive distante de su casa ---o
aunque no viva distante de su casa--- desea allí, por ejemplo, almorzar.
Eso aliviaría, en primer lugar, al obrero ese de las dos horas que
muchas veces pierde por ir y venir a su casa; el transporte, las
tardanzas, el trabajo en la casa, si es el caso que su compañera también
trabaja.

Entonces, una de las medidas, de las iniciativas que hay que
desarrollar, son los comedores en las fábricas. Y esa es una medida de
carácter urgente, se puede decir.

Como ya en el próximo año nuestro país contará con una serie de aumentos
en la producción (APLAUSOS), es propósito del Gobierno Revolucionario
darle impulso a un sistema de comedores obreros. De manera que esos
aumentos de producción, una parte de los mismos, vaya directamente a
beneficiar a los trabajadores.

De esa forma, ya hay algunos sectores obreros a los que el Gobierno
Revolucionario ---como es el caso de los mineros--- ha decidido
enviarles asignaciones especiales de abastecimientos (APLAUSOS); a los
obreros madereros, que trabajan en lugares apartados en los campos, que
realizan un trabajo duro, también se les enviarán asignaciones
especiales (APLAUSOS); a los obreros de la construcción que estén
realizando construcción de caminos, carreteras, obras apartadas, obras
hidráulicas, también se les organizarán comedores en toda la isla
(APLAUSOS); a los 350 000 trabajadores azucareros se les harán
asignaciones especiales de alimentación durante la zafra (APLAUSOS); y,
por último, en los tres primeros meses, comenzando por la capital
---debido a que es la ciudad que más contribuye a solucionar los
problemas del transporte---, en el primer trimestre del año 1963,
estarán organizados los comedores para 60 000 trabajadores en nuestra
capital (APLAUSOS). Se les brindará, mediante ese servicio, una buena
alimentación por sus costos y, al mismo tiempo, sin rebajarlo de la
libreta (APLAUSOS). Serán asignaciones extras.

Por lo tanto, en el año 1963 el esfuerzo principal se hará, en este
orden de cosas, en la organización de comedores obreros. Y el año
siguiente, 1964, el esfuerzo se hará, el acento principal, en la
organización de comedores escolares (APLAUSOS).

Con esto llevaremos un orden lógico: primero la producción, es decir,
atender las necesidades y la alimentación de los trabajadores, porque en
la misma medida en que nuestra producción aumente podremos contar con
recursos mayores para resolver los demás problemas.

Pero es propósito de la Revolución, en los próximos dos años, instalar
un gran número de estos centros: primero para los obreros y después para
los escolares (APLAUSOS).

Procuraremos hacer una organización eficiente, y en esa organización
pueden trabajar muchas mujeres (APLAUSOS). Porque, desde luego
---ustedes no sé si saben---, en el giro gastronómico estaba prohibido
prácticamente el acceso a las mujeres. Y eran las que cocinaban
históricamente; sin embargo, a pesar de ese derecho histórico, no tenían
acceso al sector gastronómico.

Y como esto significará miles y miles de personas que tendrán que
trabajar en esas organizaciones, será un sector donde pueden encontrar
empleo muchas mujeres (APLAUSOS).

Y, por lo pronto, en los comedores obreros, aparte de un primer jefe y
un segundo jefe ---que por experiencia ya dentro de ese sector obrero
serán hombres---, ya van a tener acceso las mujeres como ayudantes, pero
con la oportunidad de atender después, sobre todo muchas de esas
mujeres, que ahora pueden empezar como ayudantes en esas cocinas
obreras, pueden desempeñar otras funciones, las que sean competentes en
los comedores escolares, que después se van a organizar en el año
subsiguiente (APLAUSOS).

Estas medidas se podrán ir llevando adelante gracias, precisamente, al
hecho de que la Revolución empieza a contar con recursos adicionales,
producto de los aumentos en la producción (APLAUSOS). Cuando se habla de
aumento de la producción se está hablando sobre cifras reales, sobre
datos absolutamente veraces, y derivados de un gran esfuerzo que todos
los compañeros de la Revolución vienen haciendo en ese sentido, y cuyos
frutos ya son evidentes.

Sin embargo, nosotros empezamos a contar a partir del próximo año, y las
cifras comparativas entre la producción en una serie de renglones el
próximo año y el año actual. Así nosotros hemos dado algunas cifras
sobre nuestra producción, por ejemplo, de pescado, que ha sido entre
unos 60 y 70 millones de libras, será en total este año lo que hemos
dispuesto, mientras el próximo año dispondremos de 60 a 70 millones de
libras más, la mitad aproximadamente de aumento de producción nuestra, y
la otra mitad como consecuencia del acuerdo pesquero efectuado con la
Unión Soviética (APLAUSOS). Esto nos permitirá mejorar los
abastecimientos en el campo, y esto es importante. Porque,
históricamente, la capital tenía un consumo mucho mayor que el interior;
y cuando se asignaron los abastecimientos, se tuvo en cuenta cuál era el
consumo tradicional de cada región. Ahora tendremos que ir hacia los
aumentos de los abastecimientos, principalmente en el interior de la
república (APLAUSOS). Y en el próximo año ya, por ejemplo, los productos
del mar los podremos llevar a los campos. Tendremos millones y millones
de libras de bacalao, por ejemplo, para llevar a las montañas, a los
campos y, en general, al interior, en los sitios donde no se consume el
pescado fresco.

Hay aumento de producción en las aves de menos de 2 millones este año, a
un nivel de 4 millones en el año entrante; 100 000 reses más que este
año (APLAUSOS), gracias, efectivamente, al hecho de que se restringiera
la matanza, de que no se permitiera matar hembras, lo que naturalmente
dio lugar a la restricción en el consumo de carne. Eso significaba
sacrificios presentes.

¿Otra cosa habría sido autorización de que se matara todo el ganado que
se quisiera? Nuestra masa ganadera habría disminuido y dentro de algunos
años entonces sí habríamos tenido un problema muy serio y sin esperanza
de solución.

En cuanto a la fabricación de calzado que depende del número de reses
que se sacrifique, entonces sí en estos primeros años se habría
sacrificado un millón, un millón y medio, habría habido abundancia de
zapatos, pero en los años venideros no habría habido ni carne, ni
zapatos (APLAUSOS).

¿Qué era preferible? ¿Qué era preferible? ¿Qué estuviéramos bien ahora
irresponsablemente y renunciáramos en el futuro a tener mucho más que
ahora? Eso no se podía hacer. Había que preservar la masa ganadera. Eso
es lo que nos permitirá, año por año, un consumo mayor de carne, un
consumo mayor de leche, un consumo mayor de pieles. Ya el año que viene
tendremos más pieles con esas 100 000 reses más que se van a sacrificar,
y con más de 100 000 pieles de cerdo, que este año no se contó con eso.
Y año por año dispondremos de más pieles.

Este año la producción de calzado será de unos 11 millones de pares. Sin
embargo, para el año 1963 ya podremos producir cerca de 15 millones de
pares (APLAUSOS). Cada año podremos producir más. Es posible que para
1965 podamos producir cerca de 20 millones de pares de zapatos
(APLAUSOS). Pero lo que interesa es ahora, de inmediato; el año próximo
serán unos 3 millones de pares más.

Lo otro sería distribuir mejor esos zapatos. Porque desde el momento en
que todo el mundo puede tener con qué comprarse un par de zapatos,
entonces es necesario la producción total distribuirla mejor. Antes los
zapatos sobraban; a veces, incluso, se exportaban cueros y, sin embargo,
sobraban zapatos. ¿Para quién sobraba el zapato? Para el que podía
comprarlo. Pero eso era a base de que cientos y cientos de miles de
personas no usaran zapatos. Y muchos niños en el campo llegaban a los 15
años sin haberse puesto nunca un zapato. Hoy no se exportan pieles, y
sin embargo no alcanzan los zapatos.

Hay también un problema de calidad sobre el cual se ha estado haciendo
un gran esfuerzo, y esperamos que el esfuerzo en ese sentido también
arroje resultados, de manera que el zapato no dure dos meses, dure seis
o dure más, y sobre todo que no se caigan los tacones de las mujeres
(APLAUSOS).

En aves, en carne de res, en pescado y en carne de cerdo hay aumentos de
consideración en la producción. El problema está ahora en ir mejorando
los abastecimientos en aquellas regiones donde han estado más mal esos
abastecimientos. Es decir, distribuirlos con justicia.

Nosotros decíamos hace unos días que ya la mayor parte de los problemas
más serios de nuestra economía los vamos superando. Ya la etapa más
difícil la hemos pasado. Naturalmente que en esta etapa difícil hemos
contado con un factor trascendental, que es la solidaridad del campo
socialista (APLAUSOS), y muy especialmente la Unión Soviética
(APLAUSOS), lo que nos ha permitido a nosotros vencer exitosamente las
etapas más duras de nuestra economía, y que nos permitirá en el curso de
pocos años haber desarrollado ya nuestros recursos hasta un grado tal en
que con nuestros propios recursos ya podamos seguir adelante.

Hoy marchamos con una considerable ayuda exterior. Esa ayuda debemos
saberla invertir bien, no derrocharla, sino invertirla en bienes
reproductivos, invertirla en instrumentos de trabajo. Y la importancia
de una inversión en instrumentos de trabajo la demuestra cualquier
ejemplo, pero les voy a poner un ejemplo:

Los cinco barcos primeros de la flota soviética de pesca, que llegaron a
nuestra capital y que van a pasar a Cuba, valen 2 millones de pesos. Sin
embargo, los productos que con esos cinco barcos se pueden obtener del
mar, valen para el público 8 millones y medio de pesos en un año
(APLAUSOS). Es decir que una inversión de 2 millones, se convierte en
valores equivalentes cuatro veces mayor en solo un año.

Claro que todas las inversiones no son igualmente reproductivas. Pero
nosotros decíamos hace unos días que no se verá aquí aumentar el número
de automóviles, ni de cosas de lujo; pero se verá aumentar el número de
instrumentos de producción, de fábricas, de maquinarias agrícolas, de
represas, de carreteras, de equipos de transporte. Porque eso es lo que
nos permitirá ir elevando el estándar de vida de las masas, es decir, de
todo el pueblo.

Por eso nosotros no debemos malgastar un solo centavo; y toda la ayuda
que recibimos, saberla invertir, sobre todo en bienes reproductivos, que
es lo que nos permitirá aumentos de producción considerables, y avanzar
rápidamente en el campo económico.

Afortunadamente, ya nuestro pueblo comprende mejor estas cosas, cada día
entiende más de estos problemas, que son problemas clarísimos. Y debemos
dedicarnos, con toda la atención posible, a los problemas de la
producción. Esa es nuestra tarea principal.

Nosotros tenemos que producir. ¿Para quién producimos? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Para nosotros!") Para nosotros. Es decir, hoy el pueblo produce
para sí mismo. Nadie le roba, nadie le lleva para el extranjero el fruto
de su trabajo; al contrario, de fuera nos viene más ayuda (APLAUSOS).
Nadie nos quita: nos dan, nos ayudan. Y ahora que el pueblo trabaja para
sí es cuando el pueblo tiene la oportunidad de obtener todo lo que
necesita. ¿Cómo? ¡Con el trabajo, con la producción! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Nuestro país es un claro ejemplo de lo que podría ganar la humanidad si
hubiera paz, si las fuerzas guerreristas fuesen frenadas y fuesen
obligadas a aceptar una política de paz; lo que podría ganar la
humanidad si las inmensas sumas que se gastan en armamentos se
invirtieran en bienes de capital y se invirtieran en el desarrollo de
los pueblos más pobres.

Con los recursos que se gastan en cinco años ---no digamos diez años---,
o con una parte de los recursos que se gastan en diez años, que hoy la
humanidad gasta en armamentos, habría para desarrollar a todas las zonas
más atrasadas económicamente del mundo. Sin embargo, ¿quiénes se oponen
a eso? ¿Quiénes son los únicos interesados en que no haya paz?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Los yankis!") ¿Quiénes son los únicos interesados
en que el mundo viva al borde de la guerra? (EXCLAMACIONES DE: "¡Los
yankis!") ¿Y por qué?

Por una serie de razones, pero, entre otras, porque son traficantes de
guerra.

¿Quiénes son los que se oponen, qué fuerzas se oponen a que haya un
desarme? Pues unos monopolios, unas corporaciones que venden decenas de
miles de millones todos los años, y que dentro del sistema capitalista
implica ---el desarme--- para esas compañías una tremenda crisis.

En un país socialista, en cualquier país socialista, en la Unión
Soviética, ¿el desarme qué significa? ¿Significa que se arruina alguna
compañía? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! ¿Que se queda alguien sin
trabajo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! Inmediatamente desmantelan esa
fábrica, o donde se están construyendo tanques se empiezan a construir
tractores, camiones, maquinaria agrícola, no se queda nadie sin trabajo,
y el país lo que está gastando en artículos de guerra empezaría a
gastarlo en bienes útiles y bienes productivos. No habría problema de
ninguna clase.

En cambio, ¿qué ocurriría en Estados Unidos con un desarme? ¿Quiénes se
oponen? Las compañías. Esas compañías son los primeros intereses
afectados, les interesa el negocio de guerra. Claro está que aun el
propio sistema capitalista pudiera encontrar soluciones, si existiera
realmente una voluntad de encontrarle soluciones por otras vías, y no
por las vías de fabricar armamentos. Pero la vía de fabricar armamentos
es, para todos los traficantes de armas, la más cómoda, y por eso se
oponen a toda política de paz.

Esto, aparte de que a los imperialistas les interesa mantener fuerzas
con que amedrentar a los países subdesarrollados, a los países
colonizados. Y por eso se oponen intransigentemente a toda política de
paz.

Pero es una cosa clarísima para toda la humanidad que los únicos
interesados en que no haya paz, y los que tan tremendo daño ocasionan al
mundo, son los traficantes de guerra, principalmente los monopolios
yankis. Y que son los que ahora crean estas tensiones, estos problemas
entre otros, los problemas con nuestro país; problemas que el pueblo
cubano y el gobierno cubano están afrontando decididamente, con el apoyo
de la Unión Soviética (APLAUSOS).

y como ustedes han sabido, nuestro Presidente se trasladará a las
Naciones Unidas (APLAUSOS) para denunciar allí la política agresiva de
Estados Unidos contra nuestro país.

Una prueba de la sinrazón de los guerreristas y de quiénes son los
guerreristas, y que precisamente los elementos más reaccionarios son los
que promueven en Estados Unidos la agresión a Cuba, es un cartel que
enarbolaron los racistas del sur, en ocasión de su protesta por el
intento de que ingresara un joven negro en la universidad de
Mississippi. Uno de los letreros decía: "Tropas federales para Cuba, sí;
para Mississippi, no", en respuesta a las presiones del gobierno central
y la decisión del gobierno central de utilizar tropas federales para que
se cumpliera la ley, para que se aplicara la sentencia de los
tribunales, para defender un principio de igualdad.

Ellos decían: "Tropas federales para eso, no; tropas federales para
invadir a Cuba, sí." Cuando uno de los pocos casos en que se puede
decir, con justicia, que se debe emplear tropas, es para combatir la
discriminación y no para agredir a otro país.

Pero los racistas, los discriminadores que se oponen al ingreso de un
joven negro en aquella universidad, promueven la agresión contra nuestro
país. Y, por eso, frente a ese letrero, nosotros decimos: "Tropas
federales contra los discriminadores, sí; contra Cuba, no" (APLAUSOS).

Porque cuando las tropas federales vayan a defender el derecho de un
joven negro a ingresar en una universidad, estarán haciendo una cosa
justa allí dentro de Estados Unidos; y cuando vayan a invadir a nuestro
país, estarán haciendo una cosa injusta. Allí pueden recibir el
reconocimiento hasta de sus adversarios, porque nosotros entendemos que
eso es un acto correcto. Ahora, una agresión a nuestro país hace que
esas tropas federales ya no estuvieran haciendo nada justo, sino
cometiendo un acto de piratería, de bandidaje, un crimen. Y vendrían
entonces aquí a morir como unos bandidos (APLAUSOS).

Y por eso, los mismos que allí representan la línea más reaccionaria,
son los que más proclaman la agresión a Cuba. Pero la agresión a Cuba ya
no se ha vuelto cualquier cosa, ya no se ha vuelto un juego, ya no es un
paseo ni mucho menos. Es que como están viviendo unos cuantos años con
retraso, y el reloj mental lo tienen todavía a 10 ó 15 años atrás,
gritan hoy lo que podían haber gritado entonces, ¡pero lo que hoy no se
puede gritar, porque hoy las cosas son distintas! Y lo que más les
conviene a los imperialistas es poner el reloj en hora (APLAUSOS).

Y nuestro consejo gratuito a los senadores yankis, a los congresistas
yankis que propugnan la agresión contra nuestro país, es que pongan sus
relojes en hora (APLAUSOS), entonces no gritarán lo que ahora no se
puede gritar, y que ellos debieran saberlo, debieran saber que esas
invasiones no se pueden promover, porque, aparte de estar contra todo
derecho, aparte de estar contra todo derecho, contra toda moral, contra
todo principio, está contra el propio pellejo de los senadores y de los
congresistas yankis (APLAUSOS).

Y, por eso, es de esperar que algunas señales de los tiempos les
adviertan que están atrasados y que no cometan ese disparate. ¡Es de
esperar que no cometan ese disparate! Nosotros deseamos que ese
disparate no lo cometan, y muy serenamente lo decimos, en un país donde
ni los hombres ni las mujeres tienen miedo (APLAUSOS).

Y esos senadores debieran estar un poco más informados de cómo piensa el
pueblo; que el pueblo de Cuba no son los miserables desertores, el grupo
de desertores ni de traidores, que están allá azuzando a los
imperialistas contra su pueblo. ¡El pueblo de Cuba es este!, y lo que
debieran de preguntarse esos señores es qué piensan nuestros hombres,
qué piensan nuestras mujeres, qué piensan nuestras madres (APLAUSOS); y
preguntarse si este pueblo tiene miedo (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Y,
entonces, preguntarse por qué no tiene miedo este pueblo. Y, entonces,
responderse que este es un pueblo que está lleno de razón, este es un
pueblo que está lleno de dignidad, lleno de convicción, convencido de
que le asiste el derecho, de que tiene derecho a hacer lo que está
haciendo, y que lo que está haciendo no es en perjuicio de ningún
pueblo, y que lo que está haciendo en beneficio de su propio interés,
sin dañar a nadie, beneficia a nuestro país; y que tenemos derecho a
hacerlo, y no un derecho que proclamamos de palabra, sino que sabemos
suscribir con cuantos sacrificios sean necesarios; ¡lo sabemos suscribir
con la vida, lo sabemos suscribir a cualquier precio! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!", "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!" y otras consignas revolucionarias.)

Bastante tiempo despreciaron los gobernantes yankis a este país,
bastante tiempo lo humillaron, bastante tiempo se equivocaron acerca de
la dignidad, de la vergüenza del pueblo nuestro. Que ya este no es el
pueblo aquel cuyos hijos tenían que andar por el mundo soportando la
humillación de que se creyeran que este era un Estado más de la unión
norteamericana, de que los propios alumnos de las escuelas de Estados
Unidos creyeran que este era un cayo más, porque no sabían ni de qué se
trataba.

Y ya pasaron aquellos tiempos en que un cubano no contaba en el mundo. Y
vivimos los tiempos en que un cubano, cuando tiene vergüenza, es decir
un cubano de los que están con su patria (APLAUSOS), es recibido con
muestras de cariño, de afecto y de reconocimiento en cualquier parte del
mundo. Y que tan alto ha de ser el honor que eso implica para un cubano
bueno, como ha de ser la vergüenza para un cubano malo, porque me
imagino que lo reciben con el mismo desprecio, en cualquier parte,
conque llenos de admiración reciben los pueblos a un cubano
revolucionario (APLAUSOS).

y ese lugar en el mundo, ese honor, no se lo ha ganado nuestro pueblo en
una lotería, sino luchando, sacrificándose, exponiéndose. Ese lugar se
lo ganó a base de mucho sacrificio y de mucha sangre. Y es hora de que
los gobernantes yankis comprendan eso y acaben de saber la calidad moral
del pueblo cubano (APLAUSOS), para que acaben de comprender por qué no
han podido derrotarnos (APLAUSOS), para que acaben de comprender por qué
con todo su oro, todas sus amenazas, todo su bloqueo y todas sus
campañas, la Revolución va a entrar en el quinto año y, sin embargo, no
han podido hacerle mella (APLAUSOS). Es hora de que acaben de comprender
que están derrotados (APLAUSOS), que acaben de comprender que están
vencidos y que nos dejen en paz, porque el problema con nosotros no se
lo buscamos nosotros, se lo buscaron ellos (APLAUSOS). Y si ellos se
buscaron ese problema, que se quiten ese problema; es decir que
renuncien a la idea de quitarnos de delante, del medio (APLAUSOS).

Ese es el problema. ¿Cuándo acabarán de resignarse? ¿Cuándo nos dejarán
en paz? (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE: "¡Nunca!") Pero se van a hundir
más pronto mientras menos en paz nos dejen (APLAUSOS). Y de eso se
trata, de que se acaben de convencer y de que se acaben de persuadir.

Ya, desde luego, ellos saben que sus esperanzas de que nos íbamos a
hundir económicamente han fallado (APLAUSOS); y la otra, la esperanza de
invadirnos ha fallado también (APLAUSOS), porque ya no nos pueden
invadir (APLAUSOS), o, al menos, no nos pueden invadir impunemente; ya
la cosa es "harina de otro costal" (APLAUSOS).

Y nosotros lo que queremos es vivir en paz. ¿Hasta dónde nos armaremos?
Hasta donde nos dejen en paz, hasta donde nos dejen en paz. Y,
sencillamente, tenemos que garantizarnos la paz. Por eso, todos los
pasos y todas las medidas que ha dado el Gobierno Revolucionario tienden
a eso, a garantizarnos la paz, a garantizarnos que nos dejen en paz
(APLAUSOS), y a garantizarnos que nos dejen trabajar. Porque es duro que
todo un pueblo se dedique febrilmente a trabajar por su porvenir en
todos los órdenes, preparando a sus hijos para el mañana, y tenga que
vivir siempre con la amenaza sobre su cabeza, con el puñal del
imperialismo pendiente de nuestras cabezas. Es muy doloroso. Y, por eso,
nuestro pueblo tiene que garantizarse la paz, que lo dejen en paz. Dicen
que el loco con la pena es cuerdo (APLAUSOS). Y el imperialismo es uno
de esos locos que sabe lo que hace.

Una vez garantizadas las condiciones de paz, podemos dedicarnos, entera
y confiadamente, a trabajar y a crear, a producir para tener todos más
(APLAUSOS), más en el orden material y más en el orden cultural; es
decir, más en todos los órdenes.

Creo que nuestro pueblo bien se lo merece (APLAUSOS). Creo que los
hombres y mujeres dignos de este país, bien se lo merecen y lo lograrán
(APLAUSOS).

Por eso, compañeras, ahora que vamos a entrar pronto en el quinto
aniversario (APLAUSOS); es decir que vamos a cumplir el cuarto y entrar
en el quinto, que la Revolución va llegando ya a una mucho mayor
madurez, a una muy superior organización, ¡que las mujeres no se queden
atrás! (APLAUSOS.) ¡Que las mujeres se sitúen en primera fila
(APLAUSOS), en esta Revolución que tanto significa para la mujer cubana
(APLAUSOS), en esta Revolución que tanto significa para los hijos de las
mujeres cubanas! (APLAUSOS.) ¡Mujeres cubanas cuyos hijos están en las
escuelas, en los institutos tecnológicos, en las universidades; cuyos
hijos están hoy en las montañas recogiendo café junto a sus hermanos
campesinos (APLAUSOS); mujeres cubanas cuyos hijos están en nuestras
unidades de combate, en nuestras divisiones de infantería, en nuestras
unidades de artillería, en nuestros aviones, como soldados del pueblo,
como soldados de la patria; mujeres cubanas cuyos hijos y cuyos esposos
están en los centros de trabajo impulsando la Revolución; madres
cubanas, quienes como ustedes están en el primer lugar del corazón de
cada cubano, han de estar también en la primera trinchera, en la primera
fila, en la vanguardia de la Revolución!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
