DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LAS ORI NACIONAL y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA DE LOS TRABAJADORES DE LOS OMNIBUS,
CELEBRADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 17 DE JULIO DE 1962, "AÑO DE LA
PLANIFICACION."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros trabajadores del transporte:

Se hacía necesaria esta asamblea de hoy. No es esta la primera ocasión
que nosotros nos reunimos con ustedes; por eso, le expresé al compañero
Ministro del Transporte el interés de asistir también a esta reunión.

Debemos analizar algunas cosas relacionadas con el trabajo de ustedes y
con el problema del transporte en general; debemos analizar los
problemas revolucionariamente y debemos analizar los problemas como
trabajadores, y como trabajadores, analizar y actuar.

A nosotros no se nos escapa que el trabajo de ustedes es un trabajo duro
y que, además, deben realizar ese trabajo en condiciones materiales
difíciles. Tampoco se nos escapa una realidad, y es el antagonismo que
hay entre el público y ustedes, y entre ustedes y el público. Dije que
íbamos a hablar como revolucionarios y como trabajadores (APLAUSOS). Hay
que analizar qué parte de razón tiene el público, y qué parte de razón
tienen ustedes. Es necesario que el público los comprenda a ustedes y
que ustedes comprendan al público.

Desde luego que yo observaba, cuando hablaba el compañero Avila, las
reacciones de ustedes. Yo les voy a decir sinceramente, y lo comentaba
con algunos compañeros, que realmente esta asamblea y esta multitud de
trabajadores del transporte da la impresión de una asamblea de gente
revolucionaria (APLAUSOS).

Mas, para que no quede esto como una frase, yo creo que es fácil de
demostrar. Por ejemplo, que levanten la mano todos los que son
milicianos (La mayoría levanta la mano). Bien, compañeros, bien. Ahora
otra pregunta, que demostrará la vinculación de ustedes con la
Revolución: todos aquellos que tengan un hijo, un hermano, o un sobrino
becado por el Gobierno Revolucionario, que levanten la mano (La mayoría
levanta la mano).

Se pudiera hacer un sinnúmero de preguntas que demostrarían perfecta y
claramente la vinculación de esta masa, de los intereses de esta masa de
trabajadores con la Revolución. Que levanten la mano todos los que
estaban desplazados y volvieron a trabajar después del triunfo de la
Revolución (Una gran parte levanta la mano). Bien. Es perfectamente
demostrable la vinculación entre los intereses de esta masa de
trabajadores y los intereses de la Revolución. Por eso les decía, y me
explicaba perfectamente, el entusiasmo, la combatividad, el espíritu de
esta masa. Esta no es una masa de burgueses, es una masa de
trabajadores. Y partiendo de ese punto de vista es que hay que analizar.

Les decía que observaba las reacciones de ustedes, y es evidente que
cuando el compañero Avila señalaba las faltas de ustedes, ustedes las
aceptaban, pero no había agitación en esta asamblea. Y cuando el
compañero Avila señaló las faltas del público, todos ustedes se pusieron
de pie y se agitaron (APLAUSOS).

Lo mismo le pasa al público. Si en vez de estar ustedes aquí, trajéramos
5 000 usuarios del transporte, y alguien hiciera la crítica de las
faltas de ustedes, con seguridad que se pondrían de pie y todo el mundo
estaría absolutamente de acuerdo y lo apoyaría. Mas, si alguien señalara
las faltas del público, es posible que no haya tanto entusiasmo para
condenar sus faltas.

Se han ido creando unas corrientes antagónicas por incomprensión y por
faltas tanto de ustedes como del público, que son evidentes. Y a eso, a
ese antagonismo, a esa hostilidad, hay que buscarle las causas, y hay
que combatir contra esa hostilidad entre los trabajadores de ese
servicio y el público que recibe ese servicio.

Desde luego que una parte del problema es incomprensión mutua. Explicar
esto, hacer un esfuerzo por parte de todos para disipar esas
incomprensiones, es parte de lo que hace falta hacer para superar esa
situación.

Pero hay otros muchos problemas que no son tan sencillos de superar, ni
tan fáciles de comprender. Hay que decir que todos tenemos todavía
muchos defectos; hay que decir que a todos nos falta mucho para acabar
de meternos la Revolución en la sangre, y a todos nos falta mucho por
acabar de ser buenos revolucionarios; hay que decir que tenemos todavía
muchos defectos, y hay que decir, además, que todavía no estamos ciento
por ciento a la altura de la Revolución que estamos haciendo. Hay que
decir que los trabajadores tienen mucho que superarse todavía, tienen
mucho que aprender todavía y tienen mucha conciencia que adquirir
todavía; hay que decir que nuestros trabajadores tienen todavía mucho
lastre del pasado; hay que decir que nuestros trabajadores tienen
todavía muchos vicios del pasado; y hay que decir que entre nuestros
trabajadores hay todavía mucha gente individualista, egoísta,
irresponsable, y que vive todavía en un mundo que no es el mundo de la
Revolución. Hay que decir que todavía no comprendemos bien, bien, bien,
la Revolución, y que comprender la Revolución a veces es más difícil que
morir por la Revolución; que comprender la Revolución es a veces mucho
más difícil que querer la Revolución.

Un instinto les dice a los trabajadores que la Revolución es buena, que
la Revolución es su liberación, que la Revolución es su ascenso a la
condición real de hombre, de ser humano; un instinto les dice que la
Revolución es lo justo. Pero el instinto nada más, el olfato de la
clase, sin que acaben de comprender cabalmente lo que la Revolución es y
cómo a la Revolución hay que servirla. Y es fácil decir "soy
revolucionario", "estoy con la Revolución", sin acabar de comprender
cabalmente la Revolución. No solo los trabajadores del transporte; otros
muchos sectores también de los trabajadores.

Mas, como nosotros no somos demagogos, y los trabajadores son la clase
revolucionaria por excelencia, y los trabajadores son el apoyo de la
Revolución, es necesario que cada día se hable un lenguaje más claro, es
necesario que cada día se razone más. No se ha de tratar igual al joven
adolescente cuando ya tiene 15 años, que cuando tiene tres meses. Y es
necesario que nuestra Revolución vaya dejando ya los pañales, y es
necesario que nuestra Revolución se ponga pantalones.

Son tres años y medio de dura lucha revolucionaria después de la
conquista del poder, y es necesario que a los trabajadores se les hable
más claro, cada vez más claro; porque ya es hora de que los trabajadores
vayan asimilando las verdades de la Revolución, comprendiendo las leyes
de la Revolución, la esencia de la Revolución con más claridad.

A los enemigos, a las clases enemigas de los trabajadores, se les ataca
con toda la fuerza de la verdad, se les combate sin tregua, y se les
dice lo que hay que decirles sin tapujos; pero a los trabajadores, a la
clase revolucionaria, con un sentido distinto y para su propio bien, hay
que hablarles también con claridad y decirles las verdades, para que las
comprendan, para que cada vez vean con más claridad que la Revolución es
su destino, que la Revolución es su vida, y que no hay que ser
revolucionario de palabras, sino que hay que ser revolucionario de
hechos.

Pero, sobre todo, acabar de comprender la verdad de que la Revolución no
es la lotería que se gana en una rifa, en un juego de azar, sino que la
Revolución es la oportunidad, no de heredar una vida feliz, una vida
muelle, una vida abundante de todo lo que necesitamos, sino que la
Revolución es la oportunidad de hacer eso, de crear eso, de conquistar
eso. Y que eso nunca lo tendremos si no lo hacemos, si no lo creamos, si
no lo conquistamos. Y los trabajadores tienen mucho que superarse,
porque los trabajadores no pueden ser débiles, los trabajadores no
pueden ser imprevisores, los trabajadores no pueden ser irresponsables,
porque la esperanza de los enemigos de los trabajadores está en las
debilidades de los propios trabajadores (APLAUSOS), en la incultura de
los propios trabajadores y en la inconciencia de los propios
trabajadores. Y esa es la mayor esperanza de los enemigos de los
trabajadores, para convertirlos de nuevo en explotados de las clases
privilegiadas.

Y debemos saber utilizar la Revolución, saber aprovechar dignamente la
oportunidad que significa una revolución. No basta con expresar nuestra
devota simpatía hacia los que cayeron; no basta ponerse de pie cuando se
evoca el recuerdo de los que han muerto por esta oportunidad, porque eso
no es suficiente, y así no se les rinde tributo a los que se han
sacrificado; es que hay que rendirles tributo permanente, con nuestra
conducta, con nuestra actitud, con nuestro trabajo.

Y es un crimen desperdiciar todas las oportunidades que la Revolución
brinda; es un crimen actuar de manera que vaya contra los intereses de
los propios trabajadores y les haga el juego a los enemigos de los
trabajadores. Porque la esperanza de los explotadores de ayer es que los
trabajadores no sepan aprovechar su gran oportunidad, y tengan que caer
de nuevo bajo el yugo.

Y el obrero, que antes cuando tenía un mayoral y le pagaban un salario
de miseria y lo dejaban en la calle cuando no trabajaba con el máximo de
esfuerzo; el obrero agrícola, que sabía que si no hacía el máximo
esfuerzo no le daban trabajo en el tiempo muerto, porque los
terratenientes y los patronos escogían a aquellos que más les rendían en
el trabajo, y había que esforzarse en trabajar, so pena de pasar hambre;
o el obrero de la construcción, o el obrero de cualquier sector que
tenía que mendigar un empleo, que para que le dieran trabajo en una obra
tenía que buscar un sargento político y se pasaba la mayor parte del
tiempo sin trabajo, ese obrero cuando tenía el látigo del mayoral y del
hambre, cuando tenía que trabajar para sus explotadores, y si no
trabajaba al máximo la sociedad aquella capitalista lo condenaba al
hambre y a la miseria, cuando ese obrero hoy que tiene trabajo
asegurado, trabajo digno, cuando no tiene el látigo de los mayorales ni
la amenaza del hambre, y en vez de trabajar más que antes trabaja el 50%
que antes, está conspirando inconscientemente contra su porvenir y está
labrando el yugo que sus explotadores de ayer quieren volver a colocar
sobre sus cuellos.

Cuando esas cosas no son comprendidas por una parte de los trabajadores,
cuando hay trabajadores que actúan así, es evidente que ese trabajador
no está a la altura de la Revolución, es evidente que ese trabajador
conspira inconscientemente contra los intereses de su clase y contra los
intereses de los mejores trabajadores.

Y por eso es necesario, en interés de la Revolución, de los
trabajadores, que los trabajadores, que el poder de los trabajadores,
adopte las medidas que tiendan a superar esas, que son nuestras
deficiencias, que son el lastre que llevamos del pasado, los vicios que
llevamos del pasado.

Desde luego que los trabajadores tienen que ser la vanguardia, y que esa
vanguardia tiene que poseer un espíritu fuerte, un espíritu alerta y una
gran capacidad de sacrificio. Porque aún hoy sobreviven todavía muchos
privilegios sociales; herencia también de una sociedad que no se puede
transformar de la noche a la mañana. Sobreviven todavía muchos
privilegios y, sin embargo, tenemos que saber sobreponernos, tenemos que
hacer que el espíritu de los trabajadores supere la influencia negativa
de los elementos parasitarios que subsisten todavía en nuestra sociedad;
superen el espíritu acomodador de la burguesía que todavía existe en
nuestro país, y supere los vicios, las deficiencias que nos dejaron. Y
los trabajadores tienen que luchar contra esa mala herencia.

Y aquí, en el seno de este sector, nosotros no vacilamos en hacer estos
planteamientos. La historia de este sector la conocen ustedes mejor que
nadie, y lo que afectó a este sector: los vicios de la politiquería y de
la corrupción del pasado, lo conocen ustedes mejor que nadie.

Saben ustedes cómo funcionaban las empresas de transporte, saben ustedes
cómo fueron asaltados los sindicatos, saben ustedes cómo se vendieron
plazas, saben ustedes cómo los politiqueros utilizaban las plazas para
hacer política, y cómo los líderes amarillos y vendidos, a base de
sinecuras y del monopolio de la oportunidad de empleo, controlaban,
junto con los elementos de fuerza y de coacción, la organización
sindical de este sector; que las plazas se vendían muchas veces. Que no
era como hoy, que muchachos jóvenes reciben la oportunidad de ir a una
escuela; que, lejos de venderse una plaza, se llama a un muchacho joven,
se le enseña durante largos meses, se gasta cientos de pesos el Estado
en su preparación, y le asegura un empleo.

¡Cuánto trabajo y cuántas vicisitudes tuvieron que pasar muchos de los
trabajadores de este sector para conseguir un empleo! ¡Lo que habría
significado para ellos, en su tiempo, que les hubiesen enseñado en una
escuela y les hubiesen asegurado un empleo, sin tener que agradecerle el
favor a nadie, ni darle la cédula a nadie, ni votar por nadie, ni tocar
a la puerta de ningún politiquero, de ningún pandillero, de ningún
mujalista!

Nosotros sabemos cómo muchos de esos obreros que entraron por esas vías
son hoy, sin embargo, buenos trabajadores y buenos revolucionarios,
porque al fin y al cabo tuvieron que aceptar las condiciones que le
imponía aquella situación para poder vivir.

¡Pero qué amargo era, para ganarse el pan, tener que recorrer ese
calvario! ¡Qué amargo! ¡Y qué distinto hoy! ¡Qué distinto para adquirir
un empleo en este sector! ¡Qué oportunidades, qué procedimiento más
limpio y más moral!

Pero no fueron esos métodos los que tal vez hicieron más daño en la
conciencia o en la moral de los trabajadores de este sector. Quizás lo
que más daño hizo fue la corrupción sistematizada, el robo convertido en
norma para muchos trabajadores de este sector.

¡Y qué triste, qué corrompida tiene que ser una sociedad que convierte
la delincuencia, el delito, el robo, en modo de vivir para quien aspiró
a vivir honradamente de su trabajo!

Y aquellos eran los frutos de aquella sociedad, de aquella sociedad de
ladrones, de aquella sociedad de clases ladronas que vivían de espoliar
y de robar a los trabajadores. Para aquella sociedad, robar no era
delito; vivían del robo, y era lógico que los frutos de aquella clase,
los vicios de aquella clase, la corrupción de aquella clase, se
extendiera a sectores trabajadores.

Y el robo de las recaudaciones ---¿se puede hablar de eso aquí?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")---, el robo de las recaudaciones era
prácticamente una costumbre para muchos trabajadores de este sector.

Y, claro, nosotros sabemos de casos de trabajadores que en aquellos
tiempos robaban, y hoy son trabajadores honradísimos y revolucionarios.
Ahí tenemos las cosas\... (APLAUSOS) Porque en aquella sociedad el robo
se había convertido en una costumbre, y posiblemente el precepto aquel
de que "ladrón que roba a otro ladrón tiene 100 años de perdón", servía
de excusa.

Pero en nuestro país se acabó el robo. Aquí se robaba en todos los
frentes: en todos los ministerios, en todos los negocios. Había
funcionarios que se hacían millonarios. No se sabe la cantidad de gente
que se hizo rica con el juego, que es una forma de robar también al
pueblo, con la malversación, con los negocios turbios, o con meter la
mano en las arcas del tesoro. Pero es que el que no robaba desde la
administración pública, robaba como propietario de una fábrica o de un
negocio, porque les robaban a los trabajadores el fruto de su trabajo.

Y la Revolución le puso fin a todas las formas de robo. Tenía que
ponerle fin a todas las formas de robo en todos los frentes, en todos
los sectores; y tenía que luchar más todavía contra toda manifestación
de corrupción en el seno de los trabajadores. Tenía que luchar contra
eso.

Ahora bien, ¿qué ciudadano de nuestro país, qué hombre o mujer del
pueblo, qué trabajador honesto, no comprende que el robo en todas sus
manifestaciones tenía que acabarse?

Este sector fue víctima, como otros sectores trabajadores, de los vicios
del capitalismo. En otros sectores habían establecido ciertas especies
de privilegios familiares. Trataba el capitalismo de corromper a los
trabajadores, porque una clase obrera corrompida, dividida, no será
nunca enemigo temible de los capitalistas explotadores.

Pero era lógico, compañeros, que todo aquel sistema de corrupción y de
vicios, que todos aquellos métodos, dejasen alguna huella, dejasen gente
descontenta, dejasen gente corrompida incapaz de rectificar, elementos
negativos incapaces de rectificar. Y los hay, de la misma manera que hay
muchos que han rectificado, hay también quienes no han rectificado, y no
rectificarán jamás. Los hay.

Desde luego que no hay que confundirse, no hay que atribuir muchos de
los defectos y deficiencias a actitudes contrarrevolucionarias. Hay
vagos, hay irresponsables, hay tipos que preferían el sistema de antes
porque robaban. Los hay. No es una cosa de contrarrevolución, sino de
corrupción irreversible, degeneración.

Ahora, desde luego que el elemento corrompido, degenerado, tiende a
militar en la contrarrevolución, porque la contrarrevolución se nutre de
todo ese lumpen, de todo ese elemento negativo, de toda esa escoria
(APLAUSOS). Porque señores: terratenientes, banqueros, grandes
industriales, jugadores, politiqueros, esbirros, prostitutas, proxenetas
y lumpen, forman hoy una sola legión (APLAUSOS). Todo ese elemento se
une como por imán. Como la Revolución los repele, con la misma fuerza
que los repele, la contrarrevolución los atrae; con la misma fuerza que
los repele la Revolución, los atrae la contrarrevolución. Y ese elemento
existe y existe en el seno de ustedes.

Desde luego, lo más probable es que esos elementos no hayan venido a
esta asamblea.

Pero ahora bien, ustedes tienen culpa también, ustedes tienen bastante
culpa. ¿Saben por qué? Por indolentes, porque esas cosas las han
aceptado como la cosa más natural del mundo. ¿Y cuál es el resultado?
Que el pueblo tiene muy mala opinión de ustedes.

Estoy explicando, precisamente les decía que iba a explicar las causas.
Y, entonces, los buenos trabajadores, los que cumplen, los que son
revolucionarios ---y que son la mayoría sin duda de ninguna clase--- los
conceptúan iguales.

Pero esa no es cosa de nosotros. Sí, en parte es deber de nosotros, pero
en parte también es deber de ustedes, porque a ninguno de ustedes les
gusta, ni les puede gustar ni les puede agradar, que el pueblo tenga una
mala opinión; a ningún trabajador honesto, cumplidor, sacrificado, que
realiza un trabajo duro, le puede agradar que lo tengan en un mal
concepto público.

Ahora son ustedes fundamentalmente los que tienen que dar la batalla por
depurar al sector de los elementos corrompidos, degenerados y negativos
(APLAUSOS), los elementos negativos que infectan el ambiente, que
desmoralizan a este sector de trabajadores; son ustedes. Y el esfuerzo
por lograr la comprensión del público no dará los mejores resultados
hasta tanto efectivamente no haya una reacción por parte de los
trabajadores del transporte y no haya un esfuerzo serio por erradicar de
sus filas a esos elementos negativos, desmoralizadores y
desacreditadores de los trabajadores de este sector.

Pero, desde luego, compañeros: yo me asombraba cuando oía hoy al
compañero Avila, que decía que el que hiciera tal cosa iba a la comisión
y lo mandaban no sé para donde, de allí lo mandaban para otro lado,
después para otro lado, y después para otro lado, y después a trabajar a
la agricultura. Y yo me decía: cuando lo manden para la agricultura ha
destruido 10 ómnibus por lo menos. Y yo me pregunto si no será mejor
mandarlo en primera instancia para la agricultura (APLAUSOS).

Compañeros: ¿qué trabajador honesto, qué trabajador honesto, cumplidor,
sincero consigo mismo, se puede preocupar de que haya normas de
disciplina social, se puede preocupar de que se actúe con mano dura con
los elementos que no sirven, que son un estorbo a la clase, a la nación,
que son enemigos de los mejores intereses de los trabajadores, que son
traidores a la clase obrera, que son agentes del enemigo? (APLAUSOS.)

¿Qué trabajador honesto, qué trabajador cumplidor, se puede preocupar
por eso? Al contrario, los buenos trabajadores ---que son la inmensa
mayoría---, los trabajadores honestos, justos, que son capaces de pensar
serenamente, limpia y patrióticamente, comprenden que salen ganando,
comprenden que es indispensable para recuperar o para conquistar la
simpatía, el reconocimiento de todo el pueblo del que forman parte.
Porque el más insensato de todos los antagonismos es el antagonismo
entre ustedes y el público, porque es un antagonismo entre pueblo, es un
antagonismo entre trabajadores; es un antagonismo, no entre parásitos y
trabajadores, no entre explotadores y trabajadores, sino un antagonismo
entre trabajadores y entre sectores del pueblo. ¡Y cómo no vamos a poder
superar ese antagonismo! Bien poca cosa seríamos nosotros, bien poco
dignos seríamos de esta Revolución, si no pudiéramos superar ese
antagonismo. Porque ese no es un antagonismo insuperable,
irreconciliable, como el antagonismo entre explotadores y explotados y
sencillamente tenemos que poner manos a la obra, tomar las medidas, las
explicaciones, lo que sea necesario, las medidas que sean necesarias
para poner fin a ese antagonismo.

Ahora bien, dejando a un lado el corrompido, el negativo, el
contrarrevolucionario, vamos a hablar de los defectos de los buenos
(APLAUSOS).

Entre esos defectos hay ausentismo, mala educación, mal humor y, de vez
en cuando, hasta incluso ---no con fines contrarrevolucionarios ni mucho
menos--- por un poco de pereza, por cualquier cosa, descuido con el
carro, un carrito que no se le echa aceite, un golpe de biela, o el
agua, o no se toma todo el cuidado, de vez en cuando ciertas faltas que
no son faltas contrarrevolucionarias pero son faltas contra la
producción. Son defectos de los buenos.

Avila señalaba que cuando él creía que eran contrarrevolucionarios fue a
ver los que faltaban el lunes en esa ruta, y eran milicianos, compañeros
revolucionarios, hasta obreros ejemplares. Ahora, ¡yo no sé cómo los
eligieron obreros ejemplares si faltaron! (APLAUSOS.) Pero es el hecho
de que cuando fue a ver, "con gran dolor de su alma", dice el compañero
Avila\... Yo dije: ¡Nada!, con gran dolor de su alma descubrió que eran
contrarrevolucionarios la mayoría. Pues no señor: con gran dolor de su
alma descubrió que eran revolucionarios.

Entiéndase: esos son los defectos de los buenos.

Compañeros: aunque les estoy hablando con toda franqueza\... ¿Cómo? (Le
dicen algo al Comandante Fidel Castro.)

Yo sé que el trabajo de guaguero es un trabajo muy duro, compañeros
(APLAUSOS). No vayan ustedes a creer que me estoy olvidando del trabajo
tan duro que tienen ustedes; yo considero que es uno de los trabajos más
duro; es duro, las condiciones en que tienen que hacer ese trabajo. No
puedo olvidar las cifras de los pasajeros que han transportado con menos
equipos. Esas cifras son elocuentes. Y, desde luego, si esto fuera el
primer año de Revolución habría que dedicarles nada más que elogios a
ustedes, por el número de pasajeros que han transportado, por todo lo
que se han superado. Pero como estamos en el tercer año y medio, en el
cuarto año de Revolución, no podemos dedicarles grandes elogios. ¿Saben
por qué? Porque ya no estamos para estarnos elogiando, porque lo que era
un mérito grande el primer año, hoy es un mérito chiquito en el cuarto
año (APLAUSOS); porque no podemos conformarnos con eso. Bien arreglados
estaríamos si nos conformáramos con eso, buscáramos los datos
estadísticos: tantos pasajeros más y menos vehículos; y que el público
siga hablando y diciendo y siga creciendo el antagonismo ese. ¡Bien
arreglados estamos!

Pero es que la Revolución, a medida que avanza, a medida que es más dura
la lucha, a medida que asciende nuevos escalones, la Revolución exige
más, la sociedad entera es más exigente, la sociedad entera. Y el mismo
ciudadano que hace cinco años no se asombraba de que lo dejaran en una
esquina o le dijeran cualquier palabrota, hoy se asombra, se azora, se
indigna y se rebela contra eso, porque es que toda la sociedad es más
exigente; y es correcto que toda la sociedad sea más exigente. Y con
seguridad que ustedes con los demás servicios son más exigentes también,
porque todos somos más exigentes, porque las cosas que se comprendían y
se toleraban como defectos el primer año, no se toleran el cuarto año de
Revolución.

Es incuestionable que los números indican un gran esfuerzo, un enorme
aumento de la productividad; sin embargo, no debemos conformarnos con
eso. Es triste que a pesar de eso, haya un antagonismo creciente entre
el público y ustedes. No podemos conformarnos con eso, y tenemos que
buscar remedio a los problemas de distintos tipos, a los distintos
problemas, porque si a pesar de todos los defectos y de todo el
ausentismo se ha logrado esa productividad, consideren lo que se
lograría si eliminamos esos males y esos vicios; si a pesar del descuido
con los equipos y de los elementos que rompen equipos intencionadamente
se ha logrado esa productividad, ¡¿qué se habría logrado sin esos
defectos?!

Pero, además, vean cómo los números indican un aumento enorme de la
circulación de pueblo, de personas que utilizan ese servicio: en seis
meses 20 millones más de pasajeros que el año pasado\... No, 11 en 3
meses nacionalmente. Debe ser, en tres meses ---por aquí están los
papeles---, aquí está: 11 084 500, la diferencia entre primer trimestre
de 1961 y primer trimestre de 1962; de los dos trimestres deben ser unos
22 ó 23 millones de pasajeros más.

Ahora bien, compañeros, si precisamente tenemos grandes problemas con
los equipos, si tuviéramos miles de equipos entonces estos males no
serían tan graves. Lo que nos impone la necesidad de superar todas esas
deficiencias es la situación que tenemos con los equipos, porque si nos
vemos obligados con un equipo deficiente a prestar un servicio
creciente, ¿cómo podremos hacerlo si no se superan las deficiencias que
tenemos de todo tipo en este sector?

Analicen eso: con el mismo equipo o hasta con menos equipos, más
necesidades de transporte, ¿cómo podemos hacerlo si no resolvemos los
problemas de ausentismo, abandono y todos los vicios que tenemos? Por
eso es que no podemos atenernos a los números fríos, porque las
circunstancias precisamente por las que atraviesa nuestro país, en uno
de los puntos donde más ha tratado de golpearnos el enemigo al prohibir
toda exportación de piezas, es en el transporte, un punto vital.

Si el transporte es vital, si el enemigo ha tratado de golpear este
centro vital más que a ningún otro, es necesario que los compañeros del
transporte sean los mejores trabajadores. Porque en una guerra, al punto
vital y donde más fuerte trata de golpear el enemigo, hay que ponerle
los mejores batallones, los mejores soldados, las mejores unidades; de
la misma manera, si este es un sector vital que trata de golpear al
enemigo, no podemos hacer frente a esa situación con quintacolumnistas
dentro de nuestras filas, con elementos corrompidos dentro de nuestras
filas (APLAUSOS).

Y esto, compañeros, permite que ustedes comprendan por qué a pesar de
los números, y del esfuerzo, y del aumento que han hecho en la
producción, no podemos quedarnos satisfechos. Los números no son más que
una referencia a un esfuerzo, pero al mismo tiempo son el mejor
argumento para persuadirnos de que tenemos que hacer un esfuerzo de
limpieza, de depuración y de rectificación de los errores.

Y, ¿creen ustedes que el pueblo no comprendería eso? Tengan la seguridad
de que el pueblo es capaz de comprenderlo perfectamente bien. El pueblo
comprende; no hay más que explicárselo. Y el pueblo comprende cuando se
hace el mayor esfuerzo, cuando se hace todo lo que se pueda con lo que
se tiene; cuando el día de mañana nosotros tengamos abundancia, entonces
pues no tendremos necesidad de exprimir lo que tenemos hasta el máximo.
Hoy tenemos que exprimir los recursos que tenemos y aprovecharlos
debidamente.

Pero no resolvemos el problema solamente con ir a la superación de los
defectos que haya entre los trabajadores. Hay que superar problemas de
organización, y hay que hacer un esfuerzo parejo en las empresas, y hay
que tomar las medidas pertinentes. Empezar a pensar para encontrar
soluciones, a fin de echar a andar todos los equipos que tenemos parados
por falta de piezas.

Como ustedes saben, se ha acudido a otros recursos: a camiones,
camionetas, toda una serie de recursos. Y más todavía, sobre todo en
muchos lugares del interior, se está recibiendo una cantidad de equipos
nuevo. Pero por parte del Gobierno Revolucionario, nosotros tenemos que
hacer algo, lo tenemos que hacer, no hay alternativa, para echar a andar
todo lo que tenemos y, al mismo tiempo, si fuera posible tratar de
adquirir más equipos.

Pero, por lo pronto, echar a andar lo que tenemos.

Ya nosotros hemos pedido a los compañeros del ministerio un estudio
completo de todo lo que hace falta. Pero, además, está el problema de la
fábrica de piezas de repuestos, sobre todo capaz de hacer coronas y
piñones, y entonces tomar con toda urgencia decisiones. Ya la
experiencia nos ha enseñado que cada vez que afrontamos un problema, de
una manera o de otra lo resolvemos.

No hay más que atender este problema del transporte con toda la seriedad
que las circunstancias exigen. Eso corresponde a los organismos de
planificación y corresponde al Gobierno Revolucionario.

Nosotros por nuestra parte vamos a hacer todo lo que sea posible, porque
la médula de la cuestión para vencer precisamente el golpe, para
ripostar el golpe enemigo, es echar a andar, es decir, el mantenimiento
de los equipos que tenemos. Y creo que en eso hemos perdido tiempo
porque desde que se produjo el bloqueo, lo primero que había que hacer
aquí con toda urgencia era la solución de la fabricación de piezas de
repuesto.

Desde luego que yo sé que los trabajadores han resuelto infinidad de
esos problemas (APLAUSOS), y la inventiva de los trabajadores ha hecho
maravillas en ese sentido; pero todo eso ha estado limitado por las
herramientas y los equipos que se disponían para fabricar piezas. Pero
si todo el equipo, la inmensa mayoría, era americano, y ellos cortan el
suministro de piezas, lo que nosotros debimos de hacer primero que nada
fue resolver el problema de la fabricación de piezas. Y ahí no actuamos
con la prontitud, la rapidez y en la dirección que las circunstancias
exigían. Pero ahora lo tenemos que hacer.

Desde luego, ya se venía estudiando la solución y proyectadas fábricas,
pero hay que encontrarle soluciones más urgentes al problema. Y se las
vamos a encontrar, no les quepa duda de que se las vamos a encontrar.

Pero, compañeros, no haríamos nada con haber invertido todo el tiempo
que hemos invertido hoy abordando estos problemas, si no vamos a ciertas
medidas que son necesarias. Desde luego, por aquí está el capítulo de
quejas del público y el capítulo de quejas de ustedes.

En el capítulo de quejas del público ---lo de la administración
también--- administración y público, está el dejar el pasaje en las
esquinas; el marcar el pasaje todo junto, lo que facilita dejar de
marcar alguno; cobrar el pasaje y no marcarlo; no cobrar el pasaje
premeditadamente; ausentismo, sobre todo el lunes, que es el día de
mayor afluencia de pasajeros a los ómnibus, el viernes y el domingo;
maltrato de palabras al pueblo; poco cuidado en el material rodante;
quemar las velocidades adrede, que consiste en lo siguiente: caminar
demasiado con la primera y la segunda puesta, imprimirle mayor
velocidad, altas velocidades; coger izquierda indebidamente; conducir
los ómnibus sin ajustarse al horario, lo cual hace que a veces no pasen
ómnibus en una o más horas; cobrar sin trabajar, lo que es conocido
comúnmente con el nombre de "panza"; los choferes rompen los carros para
seguir cobrando; deficiencias en el funcionamiento de las comisiones de
reclamación: por falta de orientación, de la orientación de su labor,
falso concepto del compañerismo, falta de autoridad y respaldo
necesarios, todo lo que traiga aparejado negligencia y debilidades en
castigar las faltas cometidas; el abandono en la limpieza de los carros;
ausentismo de los trabajadores en los talleres de algunas unidades;
trabajadores de talleres que producen mucho menos ahora, que la empresa
es propiedad de todo el pueblo, que cuando era privada; y luego el
problema este de los mecánicos por herencia. Porque está el caso aquí en
el problema que ha traído dificultades y deficiencias en algunos
talleres, y de verdad que parece inverosímil que estas cosas pasen en
una revolución de los trabajadores, a no ser que entendamos al revés
todas las cosas y queramos hacer una revolución de trabajadores con los
métodos con que actuábamos dentro de la sociedad capitalista.

El problema del escalafón, de personas que no son mecánicos y se
convierten en mecánicos por escalafón. ¿Y desde cuándo se adquiere una
capacidad técnica por escalafón? Y esos problemas existen, y no debemos
tener miedo de plantearlos. Bien arreglados estamos si estas cosas que
son claras, lógicas, no las planteamos, no las afrontamos.

¡Quejas! Hay más quejas, ¿no? Muchas de las quejas han llegado a
nosotros de los ómnibus por no atender las señales de parada, con el
carro aun sin estar completamente lleno, no parar en la esquina, o
hacerlo cinco o seis metros antes o después de la parada para bajar el
pasaje, otros que se van por la izquierda, y aquellos que están en una
parada y no poder seguir viaje por tener vehículos delante no abren la
puerta para abrirla después de pasar la parada, pudiendo ocupar cierto
espacio con las personas que estaban esperando. Los que por aprovechar
la luz verde del semáforo, aguantan la marcha para después impulsarse y
dejar el pasaje en la parada. Quejas contra algunos choferes que
llevando un itinerario regular perjudican al pasajero, porque al
atrasarse en el recorrido traen como consecuencia el amontonamiento de
carros y la demora injustificada de los usuarios en las esquinas.
Algunos paran en cualquier sitio y se bajan a tomar café; otros,
sencillamente, van retrasándose yendo extremadamente despacio, lo que
demora su salida en el paradero, etcétera. Por supuesto, a todas estas
arbitrariedades se les buscan justificaciones, como exceso de pasaje,
exceso de tráfico, mal estado de los ómnibus, etcétera, que a veces
pueden tener justificaciones de verdad.

Quejas contra los choferes que maltratan los ómnibus haciendo uso
incorrecto de las velocidades, frenando bruscamente, dando cortes
innecesarios, acelerando violentamente los carros, así como no tratando
de evitar los baches y cuando son inevitables, cogerlos a velocidad.

En el caso de los conductores la mayoría de las quejas son en relación
con el cobro. En algunos casos no se toman interés alguno en cobrar aun
cuando los pasajeros insisten y le llaman para que cobren, etcétera,
etcétera. Estas cosas ustedes las conocen también.

"Críticas a los pasajeros de los ómnibus. Primero: el pasajero que llega
corriendo a la parada y grita: ¡Aguanta! ¡Aguanta!, sube al ómnibus por
la puerta de atrás y después le pregunta al conductor: ¿Esta va para la
Habana Vieja?" (RISAS.) No. Acuérdense de que no puede haber aquí
parcialidad. "Segundo: El pasajero que estando cerrada la puerta de
alante y abierta la otra insiste en subir por la primera. Tercero: El
pasajero que se niega a dar un pasito para que otras personas puedan
subir al ómnibus. Cuarto: El pasajero que le avisa al conductor: ¡En la
esquina! Y después que la guagua ha parado exclama: ¡No!, ¡no!, en la
otra. Quinto: El pasajero entretenido que va para Belascoaín (RISAS) y
al llegar a Galiano increpa al conductor: La culpa es de usted por no
avisarme. Sexto: El pasajero que estando el pasillo del ómnibus vacío,
insiste en quedarse parado en la puerta estorbando la entrada y salida
de los demás pasajeros. Séptimo: El pasajero que se hace el remolón para
no pagar" (RISAS y APLAUSOS).

Como ustedes ven, ustedes aplauden las cosas que dicen del público, y no
las que dice el público de ustedes.

Estas son las quejas. Algunas son verdades, no hay duda, aunque ustedes
han transportado mucha más gente. No hay duda de que están parando más
que antes y montando mucho más público que nunca, de eso no hay duda
---por los números---, es cierto. Pero les decía que ese no es todo el
problema, hay un problema de reparación, de cuidado de los equipos, y de
echar a andar los que están parados. Hay un problema de equipos. Hay que
partir de eso también.

Compañeros, yo no creo que nadie puede protestar de que cuando una
guagua esté atestada no pueda parar, lo malo es cuando no esté atestada,
cuando pasan muchas de estas cosas. No se trata de eso. Nadie les puede
exigir a ustedes, ¡nadie!, lo que ustedes humanamente puedan hacer; pero
hay algunos problemitas que no son los de la guagua muy llena, el
problema del equipo. Hay algunos problemitas como este: el del
ausentismo, y eso no tiene nada que ver con el equipo. Y ese problema
existe, y es malo. A veces hay ómnibus y no hay conductores, no hay
choferes, no hay tripulantes. A veces pasa eso.

Ese problema del que ustedes se rieron: "Cobrar sin trabajar, lo que es
conocido comúnmente con el nombre de panza." ¿Ustedes saben una cosa?
Recuerdo perfectamente bien en aquella primera reunión de luna de miel
que tuvimos al principio de la Revolución, que yo, de abogado de
ustedes, propuse esto y me considero, por tanto, culpable. ¿Por qué me
considero culpable? Porque, compañeros, cuando no hemos alcanzado
todavía cierto grado de conciencia, algunas cosas que deben ser para
bien de los trabajadores se convierten en perjuicio de los trabajadores
y en perjuicio del pueblo.

Ustedes saben, por ejemplo, que muchas personas abusan del problema de
la enfermedad. La Revolución, de acuerdo con los trabajadores, cambió
aquel principio de los nueve días por el principio de los días que
fueran necesarios. Porque no se concibe que un trabajador, que esté
enfermo de verdad tres meses, cobre nueve días nada más, eso es
inhumano. Pues, se cambió aquel precepto\... ¿Cómo? (EXCLAMACIONES.)
¿Cómo dicen ustedes?\... ¡Espérense!, que hable uno nada más (DEL
PUBLICO LE DICEN ALGO). Bueno, yo no sé si lo habrá o no lo habrá, yo lo
digo como pienso, lo que pienso realmente ---y fue el espíritu con que
se cambió---, es que en lugar de la cosa de los nueve días fuera que el
que no se enfermara, que no lo cobrara, y el que se enfermara de verdad,
si fueran nueve meses en vez de nueve días, lo cobrara. Ese es el
espíritu con que se hizo eso (APLAUSOS) y debe ser así, debe ser así,
compañeros, y creo sinceramente que todo trabajador debe estar
respaldado por esa garantía. Y si en este sector no existe, pues miren:
aprovecho la oportunidad para votar a favor de eso (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Ahora bien, el problema de la enfermedad, el problema de la enfermedad,
es una conquista, un beneficio extraordinario para la clase obrera, la
garantía que debe significar para cualquier trabajador, saber que si se
enferma sigue recibiendo su ingreso. Ahora, ¿qué ha ocurrido? Que esa
medida que es de beneficio para el trabajador, tiene el elemento
corrompido y la convierte en un robo, porque nunca falta un médico que
dé un certificado, ¿comprenden? Entonces, hay personas que cuando se
emborrachan el domingo, sacan un certificado médico el lunes
(EXCLAMACIONES).

Estos son los vicios contra los que los trabajadores tienen que luchar,
porque si no, cualquier medida de beneficio colectivo para los
trabajadores se convierte en un vicio, en una corrupción y en una
desmoralización.

Ahora bien, este problema del cobro con el carro roto ha sido fuente de
mucho fraude. ¿Y quieren que les diga una cosa? Fue una medida indebida,
sinceramente, y yo planteo que se reconsidere esa medida (APLAUSOS). Y
si los obreros están de acuerdo, quitamos esa medida, compañeros
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Pues, compañeros, los felicito, sinceramente los felicito porque
entiendo que han tenido ustedes un gesto realmente correcto, realmente
revolucionario. ¿Cuándo debe volver a implantarse esta medida otra vez,
ese beneficio? (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.) Me refiero\... Hay que hacer
lo que ustedes proponen; pero en el futuro, cuando hayamos ganado en
nivel de organización y de cumplimiento del deber, entonces estaremos en
condiciones de adoptar medidas que sirvan para beneficio\... (ALGUIEN
DEL PUBLICO LE DICE ALGO) ¿Cómo es el caso? Pero ese no es el caso que
hemos tratado\... ¿Cómo es, cómo dicen? Bien, ven, ven para acá.

UN OBRERO.- Compañeros: la proposición que hace el compañero Fidel, yo
como compañero que me siento no muy revolucionario, pero por lo menos
con una responsabilidad ante mi hogar, yo pregunto lo siguiente: La
panza es un asunto que es ilegal, no debe ser, es bochornoso, es más:
crea un vicio entre los trabajadores; ahora, yo pregunto lo siguiente:
¿Qué solución le damos a un compañero que tenga un penúltimo o último
turno y que cuando vaya a firmar su carro no tenga carro para salir y
ese compañero no pueda llevar el peso para su casa?

AVILA.- Yo creo que lo que plantea el compañero Pedro tiene mucha razón,
y debemos aclarar aquí: entre la panza permanente y la panza ocasional.
Se trata, según entiendo yo la proposición del compañero Fidel, de
suprimir esa panza permanente que en algunos lugares se ha cobrado por
días, semanas y meses. Pero nosotros entendemos ---y seguro que el
compañero Fidel está de acuerdo con todos nosotros--- que cuando se
trate de venir a sacar su turno, por ejemplo, como dice Pedro, por la
mañana o por el mediodía y no hay carro, al compañero debe asegurársele
el salario. Eso es justo.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, compañero, otra pregunta: ¿Qué trabajo
puede hacer ese compañero, qué trabajo puede hacer?

AVILA.- No, no puede hacer otro.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- A ver, que venga otro aquí. Espérate, no te vayas.
Venga otro.

UN OBRERO.- Compañeros: Yo no soy modelo de la virtud; en esta compañía
llevo poco más o menos la edad que tiene el compañero Fidel. No he
ganado jamás un turno sin trabajar, no he sido ausentista del trabajo
jamás en la vida, pues por mi nómina existen ---y el compañero
secretario general puede revisarlo--- uno de los mayores cupos de horas
de trabajo mensuales. Motivos tengo, pues soy padre de siete hijos
(APLAUSOS), y ahora he mandado a la universidad de La Habana a uno a
estudiar medicina, y tres que estudian bachillerato, y como recompensa
lo hube de gratificar para que diera un viaje a todos los países
socialistas, y mi hijo acaba de llegar el día 29, con mi esfuerzo y mi
sacrificio.

El gobierno no tuvo necesidad de donarme una casa de uno que la
abandonara, porque yo con mi esfuerzo hice una casa antes, del trabajo.

Ahora, el compañero tiene una razón, porque yo estoy confrontando ese
mismo problema: en los ómnibus aliados hoy todo es transportes
nacionales; pero en ómnibus aliados se usa un método o un sistema
distinto que en la empresa que nosotros trabajamos, o sea que en los
ómnibus aliados, por antigüedad, la gente va firmando igual que nosotros
en los turnos, pero nos encontramos que un señor, por su necesidad,
vaya, por su comodidad, porque lleva 40 años y quiso, firmó un turno que
empieza a las 12:00 del día. Pero ese señor tiene tres, cuatro, cinco,
ocho, nueve, diez, u once hijos y llega a firmar su carro y se encuentra
que no tiene carro. ¡Es ilegal, caballeros, ganar un dinero sin
trabajarlo! ¡Eso es inmoral, eso es inmoral! Pero, compañeros, ¿en qué
situación se pone a un padre de familia que llega a firmar su turno, no
tenga carro y no pueda ganar, el lunes, el martes, el miércoles, el
jueves, y que llegue el sábado y no pueda cobrar? (EXCLAMACIONES.)

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Compañeros, cuando yo hablaba de este problema de
la cuestión del que cobra sin trabajar, no me estoy refiriendo\...
Porque al menos el espíritu con que recuerdo que aquella vez se planteó
este problema, lo que se planteó es que el obrero no sufriera las
consecuencias de causas que son ajenas a su voluntad, a cosas que no
tienen que ver con él.

En el sentido que yo entiendo, o pienso que hay que tomar medidas es en
el sentido de evitar todo aprovechamiento doloso, es decir, toda
conducta dolosa, fraudulenta. Yo no puedo entrar en detalles sobre esta
cuestión, porque no conozco, pero estoy pensando en el caso de la rotura
voluntaria, intencional, todas esas cosas, y estoy pensando en los casos
en que hay una actitud realmente dolosa.

Lo que corresponde al sindicato y al ministerio es adoptar las medidas
que tiendan a evitar el cobro fraudulento, que tiendan a evitar el cobro
fraudulento.

¿Qué pienso yo del caso del obrero que sin culpa de ninguna clase va a
trabajar y no hay carro? Bueno, yo creo que a ese obrero hay que
garantizarle, porque él no tiene culpa (APLAUSOS). Si eso es así,
fíjense bien, eso lo entiendo así. Cuando propuse que suprimiéramos eso
que se llama panza, no estoy pensando en eso. El obrero no tiene la
culpa, cuando el obrero no tiene la culpa de no poder trabajar, cuando
realmente no tiene la culpa, ni tiene absolutamente nada que ver con
eso, entonces lo correcto es que ese hombre no se quede sin trabajar.
Eso para mí es elemental.

Cuando he planteado esto he pensado en aquellos casos en que
evidentemente tenga la culpa el obrero, o tenga que ver con eso. A mi
entender, el sindicato y la empresa tienen que estudiar el problema
responsablemente, y adoptar medidas que eviten lo que sea realmente
panza, porque no se le puede llamar panza al que no tiene ninguna culpa.
Ese caso que planteaba ese obrero, eso lo comprende cualquiera
perfectamente bien.

Pero es que aquí hay una mezcla de cosas, cuando se habla de quemar las
velocidades, descomponer el carro\... Las medidas que tome el ministerio
de acuerdo con el sindicato tienen que ser medidas que realmente
garanticen al obrero todo derecho legítimo e impida todo cobro
fraudulento, ilegítimo. Yo no puedo dar más elementos de juicio sobre
eso, porque no conozco cómo funciona. Así que eso queda en manos de los
compañeros del sindicato y de la administración.

Hay una cosa, que sí tengo una idea clara, clara, clara: sobre el
ausentismo. Compañeros, este es uno de los males peores, y por lo tanto
frente a este mal hay que tomar medidas. Una de las medidas tiene que
estar relacionada\... Porque hay muchos que no van el lunes, pero
entonces redoblan el martes. Yo les voy a decir una cosa: ahí sí que
tiene toda la culpa el sindicato y el ministerio, porque eso es
sencillamente absurdo. Y si no suprimen ese sistema, no superarán el
problema; porque hoy, con argumentos solo, con argumentos, sin medidas,
no los vamos a superar, nos vamos a engañar.

Y aquí es donde yo tengo una proposición, y es la siguiente: hay, en
primer lugar, una cosa que es absurda, y es el hecho de que teóricamente
el trabajador no tiene ningún día de descanso a la semana (APLAUSOS).
Esa es una cosa realmente absurda; eso obliga a ciertos ausentismos. Hay
que buscar la solución de este problema, relacionando el descanso con la
asistencia. La proposición nuestra es, en primer lugar, que se exijan
ciertos requisitos para redoblar\... Ya sé que el que no va el domingo
no lo dejan redoblar el lunes. Y hay quien no va ni el domingo ni el
lunes, y redobla el martes, el miércoles y el jueves. Eso es tomarse el
pelo. Hay que establecer el requisito de que quien no trabaje seis días
a la semana no puede redoblar (APLAUSOS). Y el requisito, fíjense, a
partir de este momento, de que solo tendrán derecho a redoble no solo el
que cumpla seis días a la semana, sino el que mantenga un promedio del
90% de asistencia (APLAUSOS).

Ahora bien, a cambio de eso\... Y desde luego habrá que distribuir por
algún sistema cuáles serán los seis días de asistencia; a cambio de eso,
un día de descanso, con estas condiciones: lo cobra el que asista los
seis días (APLAUSOS).

Es decir, las cosas quedarán de este modo, las cosas quedarán de este
modo, y en beneficio del trabajador que trabaja, y que de verdad depende
de su trabajo. Porque hay quien tiene dos o tres trabajos, claro, y esa
no es la situación del que está dependiendo de este trabajo. Entonces
con eso el trabajador que cumple, tiene el beneficio de un día de
descanso pago a la semana (APLAUSOS), con un requisito: el haber
trabajado seis días. Bien.

Hay ciertos problemitas de detalles, compañeros, que hay que después
encajarlos dentro de esta orientación. Ahora, ¿a quién se le debe
permitir redoblar? Al que ha cumplido los seis días; si quiere redoblar
un día, dos días, tres días, necesita más ingreso: redobla el trabajo.

UN OBRERO.- ¿Y los suplentes, Fidel?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, esperen, no me pregunten de cosas que yo no
entienda bien su funcionamiento; ese es un problema que tienen ustedes
que considerarlo\... ¿Pero es que hay suplentes aquí? (EXCLAMACIONES DE:
"iSí!") ¡No me digan que hay suplentes! Bueno, pero muy pocos,
señores\... (EXCLAMACIONES) Señores, ¿entonces por qué si hay tantos
suplentes, hemos tenido que poner como 400 nuevos choferes? ¡Por el
ausentismo, por el ausentismo!

Ahora, de esta manera puede haber un ausentista, pero no cobra el día de
descanso ---fíjense---, ni puede redoblar. Yo sé que algunos tendrán
costumbre de descansar tres días y redoblar cuatro, implicará para ellos
un cambio. Pero en esto el trabajador sale ganando, sin duda de ninguna
clase; el trabajador, y sobre todo el trabajador cumplidor, el
trabajador no ausentista, recibe un día de descanso pagado, y además el
derecho a redoblar, si quiere un día o dos días redoblar; pero se
establece ese requisito, y el mantenimiento del 90% de la asistencia.
¿Por qué? Porque si no, se puede dar el caso de quien trabaje una
semana, cobre el domingo, redoble otra completa, y falte otra completa.
¿Se dan cuenta? Y para que no surja ese caso, entonces se exigirá el
requisito, a partir de ahora, primero por mes, después por trimestre,
después por año, de mantener un promedio del 90% de la asistencia para
redoblar.

Nosotros planteamos esto en la seguridad de que el trabajador que está
dependiendo de esa fuente de ingreso, que está dependiendo realmente de
su trabajo ---el que tiene un carro de alquiler y después que termina se
va en su carro de alquiler realmente no está dependiendo de su
trabajo---, estamos pensando en el trabajador del transporte que
realmente depende de su trabajo, en ese estamos pensando, que con una
medida de este tipo se beneficia, y al mismo tiempo, se resuelven los
problemas de ausentismo.

UN OBRERO.- ¿Y el que trabaja los siete días de la semana?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, no se le debe permitir, porque debe dársele
un día de descanso obligado al trabajador (APLAUSOS).

¿Para qué lo va a trabajar, si de todas maneras ese día lo cobra? Diga
compañero\...

UN OBRERO.- Si un compañero quiere pedir traslado, por ejemplo, de
talleres para guagua, ¿se le puede admitir?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Un traslado para la guagua? Bueno, compañero, no
me hagan preguntas de esas, porque es que yo no les puedo dar la
respuesta sin estar en\... Eso tienen que resolverlo en el ministerio.
Yo no les puedo dar una respuesta sin información sobre eso.

Bueno, ahora no estamos tratando ese problema; estamos tratando una
medida contra el ausentismo.

Dígame.

(ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO.) ¿Los inspectores? Yo, por lo menos
mi voto\... No estoy muy informado de cómo trabajan ustedes.

(DEL PUBLICO LE EXPLICAN.)

Yo creo que deben tener los derechos también los compañeros (APLAUSOS).

Miren: es que no se concibe, ni siquiera\... Por eso pasan todas estas
cosas, por eso hay trabajadores que redoblan tres días y se toman tres
días de paseo. No se concibe que un trabajador no tenga un día de
descanso a la semana. Eso es absurdo (APLAUSOS).

UN OBRERO.- Los inspectores ganan más que nosotros y trabajan menos
(EXCLAMACIONES).

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Ese es un antagonismo entre inspectores y
choferes.

Bueno, compañeros, no vamos a enfrascarnos en los detalles. Lo
importante es la orientación fundamental. Aquí las dos cosas que yo he
propuesto son estas: que se tomen medidas para que en caso doloso de
equipos deteriorados con culpa, esos casos no estén amparados por el
derecho que se le dio al obrero cuando sin culpa realmente se veían
impedidos de trabajar. Es decir, el problema primero que planteé, que se
estudie de manera que la medida garantice al trabajador que no es en
ningún sentido culpable, de no tener el equipo en condiciones de
trabajar. Esa medida.

Segundo: la cuestión del ausentismo. El día de descanso pago para los
que cumplan seis días y el derecho a redoblar para esos trabajadores,
con la obligación de mantener un 90% de la asistencia (ALGUIEN LE
PREGUNTA NUEVAMENTE SOBRE LOS SUPLENTES).

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, lo de los suplentes tienen que discutirlo
en el sindicato, yo no les puedo decir ahora, porque\... ¿Cómo? Bueno,
compañeros\...

(ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO)

¿Qué dice?

UN OBRERO.- Compañero Primer Ministro, la pregunta que yo le hago es que
si el mismo derecho lo tiene el suplente trabajador que aparte de que
trabaja todos los días puede doblar, y trabaja los seis días
consecutivos, y ese suplente entre esos seis días dobla. Si ese suplente
no trabaja los seis días, no tiene derecho al día ---es un planteamiento
que estoy haciendo---; pero si ese suplente dobla ahí el domingo, dobla
el lunes, dobla el martes, dobla el miércoles, dobla el jueves ---es una
suposición---, dobla el viernes y dobla el sábado, entonces ese suplente
tiene un día, si es igual que el fijo. Es una suposición de que doble
todos los días, que hay suplentes que lo hacen. Si trabaja los seis días
consecutivos, ¿tiene el mismo derecho que el fijo? Esa es la pregunta.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Si trabaja los seis días, sí. Eso es lógico. Eso
es absolutamente lógico, compañero (APLAUSOS).

UN OBRERO.- Compañero Fidel, yo quiero hacerle una\... Usted sabe que
cada ómnibus lo trabajan tres compañeros distintos; si por casualidad
hay un individuo que maltrate el material, que lo rompa, y ese material
caiga en el taller y demore su arreglo, y otro personal que trate bien
el mismo carro y trate de tener su carro en activo servicio, ¿él tiene
que pagar las consecuencias del individuo que lo rompió, y no cobrar su
turno, que vaya allí a firmar y no cobrar su turno por el individuo que
rompió el carro?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, compañero, pero ahí lo que hay que estudiar
cuál es la responsabilidad del que lo rompió.

UN OBRERO.- Porque después el individuo que va a hacer su turno, el que
vive de la guagua nada más, como vivimos algunos, otros no porque otros
tienen otro trabajo y les importa poco\...

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Miren, compañeros, de alguna manera hay que
afrontar ese problema; de alguna manera incluso habrá que ver la
responsabilidad del que rompe vehículos.

UN OBRERO.- A mí me pasa este caso. Yo tengo mi carro. El carro mío
cuando yo fui a firmarlo estaba fundido en el taller. No es culpa mía,
el carro no lo fundí yo, cuando yo llegué a firmarlo, el que lo soltó
por la noche lo dejó roto.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, miren compañeros: yo no sé para qué hay
sindicato aquí. Que venga el compañero del sindicato a discutir con
usted este problema (APLAUSOS).

¿Me van a dejar a mí discutiendo sobre detalles que no entiendo?
(EXCLAMACIONES.)

AVILA.- Compañeros: Yo creo que debemos dejar al compañero Fidel hacer
sus proposiciones (APLAUSOS). Los compañeros están entrando en una serie
de detalles que lógicamente el compañero Fidel no puede conocer. Por lo
tanto, si estamos de acuerdo con el espíritu, con la esencia de su
proposición, que corresponde al sindicato y a la empresa ajustar todos
esos problemas, compañeros (APLAUSOS). Yo creo que es lo lógico. El buen
sentido nos indica esas cosas, compañeros (APLAUSOS).

UN OBRERO.- Bueno, pero como que nosotros, yo oí por lo menos
(EXCLAMACIONES) que el individuo que ganaba panza se le eche abajo. Yo
hallo muy humano eso, siempre y cuando haya unidad para trabajar, porque
yo, si necesito de la guagua, yo voy allí a trabajar, a dar le vueltas a
la guagua, sea cualquier guagua que sea. Lo que necesito es llevar el
pan para mi casa, como lo tiene que llevar todo el mundo. Pero si yo
llego ahora y me encuentro mi carro roto por la barbaridad de otro
individuo, ¿por qué voy a pagar las consecuencias yo? (EXCLAMACIONES.)

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Compañero: yo le puedo decir a usted una cosa: que
la Revolución lo que tiene que garantizar eso que le preocupa a usted,
eso que le preocupa, de que todo el que quiera de verdad llevar el pan
para su casa honradamente lo pueda llevar siempre, siempre (APLAUSOS). Y
al mismo tiempo de ese interés de todos los que quieran llevar el pan
seguro para su casa, que no tengan derecho a ningún pan los que no se lo
quieran ganar honradamente (APLAUSOS).

Lo demás, compañeros, son cuestiones de detalles, de regularlas, de
estudiarlas. Aquí no se trata más que de orientaciones de tipo general;
porque cualquiera que se informa de lo que está pasando, y sabe cómo
funciona el ausentismo, y cómo muchos redoblan varios días y faltan
luego semanas enteras, es lógico que se dé cuenta de que haya que exigir
ciertas normas de trabajo a la semana, que haya que cumplir con cierto
porcentaje de asistencia para tener derecho, por un lado, al descanso
retribuido. Es decir, a ese descanso que va a ser ---no confundirlo con
el otro--- ese día de descanso pagado; y también para tener derecho a
redoblar. Lo que nosotros pensamos es que un trabajador que depende de
ese empleo de verdad, y que trabaja, tiene los beneficios trabajando
seis días, tener un día de descanso, pagado ese día. Pero, además, por
ser un trabajador que tiene asistencia alta, si tiene una necesidad
especial y un día tiene que trabajar, redoblar tres veces en una semana,
darle el derecho a redoblar a ese que tiene asistencia. Eso, a los ojos
de cualquiera, beneficia al trabajador, al que no tiene otro medio, otro
recurso que ese, que ese ingreso y esa entrada.

Lo contrario es crear condiciones que permitan el caos, la anarquía, el
ausentismo, de lo cual no saldremos nunca.

Es por eso que hemos hecho esta proposición. Hay cuestiones de detalles
que ajustar, pero el principio fue aquel que les dije: que se gane el
pan, y que tenga todo el derecho el que lo haga honradamente, y que el
que no trabaje, no coma (APLAUSOS). Ese es el principio de la
Revolución.

Yo siento no estar más informado sobre esos detalles; pero de todas
maneras, el gobierno va a tomar, se va a preocupar por el problema del
transporte con toda seriedad (APLAUSOS).

Hace falta, compañeros, la colaboración de ustedes. Son ustedes los que
tienen que hacer el esfuerzo, son ustedes los que tienen que tomar las
medidas principales; son ustedes los que tienen que mejorar su sector,
depurar el sector porque ustedes saben que hay gente que son muy
negativas, pues no mandarlos para la agricultura después que destruyan
una ruta completa, sino mandarle enseguida para la agricultura
(APLAUSOS).

Se trata de eso: de defender los derechos de ustedes, el prestigio de
ustedes, el prestigio del sector, los intereses del pueblo, los
intereses de los trabajadores.

Tenemos mucho que hacer para lograr en nuestro país lo que queremos;
tenemos mucho que hacer para lograr que nuestro país sea un país de
trabajadores, donde los beneficios vayan a los trabajadores, donde los
bienes sociales sean de disfrute para los trabajadores.

Yo les podría repetir lo mismo que les decía ayer a los obreros
premiados: que la Revolución debe ir limitando más, cada día más el
disfrute de las riquezas nacionales, a aquellos que no trabajan para la
sociedad, y poner esos bienes nacionales al disfrute de los que trabajan
para la sociedad (APLAUSOS).

Cuando nosotros hablábamos ayer de la diferencia entre el que trabajaba
en una empresa nacional y el que trabajaba por su cuenta, cuando se van
a alquilar las casas de vacaciones en Santa María del Mar, se les da
solamente a trabajadores sindicalizados (APLAUSOS).

Cuando nosotros, nuestros centros turísticos, todas las cabañas y todos
los sitios ---que, claro, son muy codiciados y que la gente que tiene
dinero los demanda mucho---, los pongamos al alcance solo de aquellos
que trabajan para la sociedad, en nuestro país ser trabajador irá
quedando cada vez más como la más digna, la más honrosa y la más
provechosa función.

Todavía en nuestro país, compañeros, desgraciadamente subsisten
infinidad de privilegios. Un comerciante que gana 1 000 pesos al mes, y
no produce un solo bien material, tiene infinidad de beneficios que un
obrero agrícola que con su trabajo, sembrando caña y cortando caña,
mantiene erguida la economía nacional, y gana, sin embargo, 2,50 pesos.
Entonces, ese obrero es el que produce la caña, de donde sale el azúcar
que nosotros exportamos para traer combustible; el comerciante de los 1
000 pesos, pasea, gasta una gasolina barata, que viene producida con el
esfuerzo y el sudor de aquel obrero agrícola, compra gomas de automóvil,
y lo que tiene es producido con el esfuerzo de aquel obrero humilde que
está ganando 2,50 pesos. Y subsisten infinidad de privilegios.

Ahora, a lo mejor ese era el que tenía oportunidad de ir también a
viajar a los países socialistas. Pues no señor. Todos esos bienes, todos
esos beneficios, nosotros tenemos que ponerlos cada vez más al alcance
del obrero. El que trabaja por su cuenta, bueno, que trabaje por su
cuenta. Ahora, no es lo mismo el que trabaja en un camión de transporte,
empresa nacional, y recibe un salario de seis, o de siete, o de ocho, de
lo que sea, que el que tiene un camión propio y gana 30. A la hora de ir
los dos a una playa a alquilar una casa, que es una riqueza nacional, la
casa se le debe alquilar al que trabaja en una empresa nacional y gana
8,00 pesos (APLAUSOS).

Lo que estamos haciendo ahora con los refrigeradores. Hay 4 000
refrigeradores. ¿A quiénes se los estamos vendiendo? A los trabajadores.

Tenemos un programa de turismo a los países socialistas. ¿Quiénes deben
ir? Los trabajadores. Y entre los trabajadores ¿quiénes? Los
trabajadores ejemplares.

En el futuro, nuestra industria automotriz, además de ómnibus ---que
será lo primero--- producirá también automóviles. Pero cuando tengamos 5
000 automóviles y 100 000 que quieren comprar automóviles, ¿a quién hay
que darle el automóvil? (EXCLAMACIONES DE: "¡A los obreros!") ¿Y a cuál
obrero? Al trabajador ejemplar.

Así tenemos nosotros que ir organizando nuestro país, de manera que las
mayores consideraciones sociales las reciban los que más considerados
son con su pueblo, con su patria, los que más trabajan para su pueblo y
para su patria. Y eso es justo. Y mientras no tengamos así organizada
nuestra sociedad, nuestra sociedad será todavía una sociedad de
privilegios.

Cuesta trabajo, es difícil, hay que luchar contra muchos intereses,
muchos privilegios; pero llegaremos, llegaremos.

Subsisten infinidad, todavía, de intereses. Los compañeros del sindicato
de los choferes me planteaban el problema de que con motivo de lo que
dije ayer en Varadero había 72 que habían ido diciéndoles que estaban
preocupados, porque se creían que les iban a intervenir los cacharros.

En primer lugar, no creo que deba llamarse Sindicato de Choferes de
Alquiler, ¿por qué? Porque los choferes de alquiler que tienen carro
propio, no son trabajadores, es decir, no son proletarios. Son
trabajadores por su cuenta y por lo tanto, deben hacer una asociación,
pero no un sindicato. En realidad, trabajan por su cuenta; no los
podemos poner en igualdad de condiciones que el que maneja en una
guagua. Y que está ganando, ¿cuánto?, ¿cuánto le saca? (EXCLAMACIONES.)

No. Yo digo: entre 100 y 150 pesos, vamos a suponer, el ingreso de un
chofer de un ómnibus; mientras que el que tiene un carro de alquiler
gana 30. Pues, ese no es\... No lo podemos poner en la misma categoría
de los trabajadores del transporte. Deben tener una asociación como
dueños de carros.

Nadie ha pensado en intervenirlos, y que se les quite ese miedo. Yo no
sé por qué tienen miedo; la Revolución no tiene ningún miedo. Lo que es
indiscutible es que hay muchos choferes de alquiler que tienen una
actitud muy mala, que estafan al público (APLAUSOS), que hacen campañas
con cuanto se montan para justificarse; que tienen contacto con
elementos contrarrevolucionarios, muchos elementos del pasado, muchos
exmilitares, muchos expolíticos. Y en el sector sí hay muchos también
que son buenos, buenos ciudadanos; pero tienen también mucho elemento
negativo.

Lo que tienen es que los compañeros del sindicato ---que debe llamarse
asociación--- reunirse, tomar medidas. Si actúan correctamente, pueden
ser ayudados de alguna manera, en consideración al servicio que prestan.
Si no estafan al pueblo, si no estafan al pueblo, si se acaban de
organizar; porque hay un montón clandestino, porque a todo el que le dé
la gana pinta el carro de amarillo canario que tiene el color de
alquiler (RISAS).

Y es hora de que la asociación de choferes de alquiler ---vamos a
llamarle asociación--- tome medidas, busque una solución con los
clandestinos; bueno, si quieren que los legalicen, pero que pongan un
coto, un coto, y acaben con ese clandestinaje. Porque, claro, es muy
lucrativo el oficio. Hay siquitrillados por ahí que están ganando más
con el automóvil que les quedó, que lo que ganaban con su negocio.

Entonces, que le pongan coto al clandestinaje. Que hagan de verdad las
listas, que confisquen a partir de ese punto todo carro que ande
trabajando clandestinamente, que establezcan normas, que les cobren
tarifas justas al pueblo (APLAUSOS); y entonces los podemos ayudar, los
podemos ayudar con las piezas, les podemos dar preferencia en
consideración a que presten un servicio, darle preferencia sobre el que
tiene un carro para pasear.

Sería lógico entonces que recibieran preferencia. Si se pusieran a tono
con las realidades, se organizaran, acabaran con el desorden, el
clandestinaje, acabaran con la estafa, entonces se les puede ayudar; no
hay que confiscarlos ni intervenirlos, ni mucho menos.

Ahora, si creen que pueden vivir aquí por la libre, como grupo
antisocial, ¡la Revolución no tiene ningún miedo a enfrentarse a ellos y
confiscarlos a todos si es necesario, compañeros! (APLAUSOS.)

En realidad la Revolución no tiene que andar con esos paños tibios con
nadie. Porque la Revolución actúa no en beneficio de grupitos, de
privilegiados, ni de nada; la Revolución actúa en beneficio del pueblo,
en interés de las masas, y es el interés supremo de la patria, el
interés supremo de la nación. Y nosotros sabemos que esos intereses son
los que defendemos, y con la moral, la convicción de quien sabe que esos
son los intereses que defiende, todo grupo recalcitrante, antisocial sea
quien sea: burgués urbano, burgués rural, pequeñoburgués antisocial, lo
ponemos fuera de combate con sus intereses (APLAUSOS).

La Revolución no tiene por qué andar con paños tibios. ¡Ya está bueno de
pañitos tibios! Las cosas por su nombre: al pan, pan; al vino, vino. Y
vamos a vivir disciplinadamente, vamos a vivir ordenadamente, vamos a
vivir revolucionariamente, y vamos a construir un mundo justo. Vamos a
construir un mundo justo; eso es lo que estamos haciendo. Estamos
construyendo un mundo justo, y en nombre de ese mundo justo, nos
enfrentamos con quien tengamos que enfrentarnos (APLAUSOS). En nombre de
ese mundo justo ---sin que le quepa a nadie la menor duda de la razón
que le asiste--- tomaremos siempre las medidas que haya que tomar.

Porque ya tenemos un pueblo que comprende eso. Nuestro pueblo tiene cada
día un sentido más desarrollado de la justicia, tiene un sentido más
desarrollado de los deberes sociales, tiene una comprensión cada vez más
alta. Y esa comprensión permite que a nuestro pueblo no le pueda poner
freno, ni le pueda poner trabas nadie, ni lo pueda desmoralizar nadie.

Ustedes conocen perfectamente bien la desmoralización que ha tratado de
sembrar la burguesía en este país, los acomodados; las dificultades que
nos han creado con los abastecimientos, la especulación que promueven,
los favoritismos, todas esas cosas; cómo ligados con el lumpen
antisocial han tratado de crear problemas y dificultades, han tratado de
desmoralizar, han tratado de sembrar su espíritu cobarde dentro del
pueblo, frente al espíritu valiente de los trabajadores, frente al
espíritu firme y entusiasta de los trabajadores, porque nuestros
trabajadores tienen ese espíritu entusiasta, valiente, no obstante las
grandes lagunas, todavía, de conciencia que tienen nuestros
trabajadores, porque más ven la Revolución con el corazón, que con la
razón; más la ven por instinto, que por análisis. Porque cuando se
analiza\... Hoy cualquier hombre que analice ve que las riquezas están
en manos del pueblo, y que el pueblo no tiene a nadie entre él y su
riqueza, y que esa riqueza puede desarrollarla hasta donde sea capaz, y
puede forjarse un mundo mejor, puede forjarse un mundo justo, puede
forjarse un mundo mucho más feliz, que ya no tenemos dueños de nuestra
economía.

Pero también comprende cualquiera que eso solo podemos alcanzarlo con
disciplina, con trabajo, con sentido de responsabilidad. Y lo que
podemos alcanzar es infinito. Ahora, no esperemos que nadie lo vaya a
hacer por nosotros, tenemos que hacerlo nosotros.

Nosotros hoy estamos recibiendo una gran ayuda del exterior, en estos
primeros años la necesitamos; pero nosotros tenemos que poner de nuestra
parte para que el día de mañana podamos ya con el desarrollo pleno de
nuestra riqueza, de nuestra capacidad técnica, producir todo lo que
necesitemos. Porque no podemos estar pensando toda la vida en estar
recibiendo ayuda de otros pueblos que trabajan y se sacrifican. Hoy es
justo y es correcto que recibamos esa ayuda. Pero debemos saberla
aprovechar.

Nosotros, compañeros, no hemos pasado grandes trabajos. Grandes trabajos
han pasado pueblos cuyas ciudades fueron arrasadas por las guerras, que
no tenían un vehículo motorizado, que no tenían nada. Claro está que
aquí, apenas se pasa un poco de trabajo en alguna cosa surgen los
burgueses y los pequeños burgueses asustadizos, a desmoralizar, y a
creer que el mundo se está acabando. No. Para el proletariado el mundo
no se acaba nunca mientras tenga el poder en la mano; para el
proletariado el mundo no se está acabando cuando hay dificultades
(APLAUSOS); cuando las dificultades comienzan, el proletariado comienza
también a fortalecerse; cuando las dificultades surgen, el proletariado
comienza a encontrar la oportunidad de demostrar lo que es, lo que vale,
de lo que es capaz, su dignidad, su patriotismo, su honor (APLAUSOS).

Compañeros trabajadores del transporte: Esperamos de ustedes la
colaboración en este propósito. Entendemos que esta ha sido una buena
asamblea, de un buen espíritu, que ayudará a la comprensión del pueblo.
El pueblo espera de ustedes comprensión, como ustedes esperan también
comprensión del publico. ¡Público y ustedes, son la misma cosa! ¡Los
hijos de ustedes, las esposas de ustedes, los padres de ustedes, los
hermanos de ustedes, montan en ómnibus, no tienen automóviles!
(APLAUSOS.)

Cada vez que ustedes reciban a un pasajero, cada vez que reciban a un
pasajero, trátenlo como ustedes desearían que en cualquier ómnibus
tratasen a su hijo, a su compañera, a sus padres, a sus hermanos.

¡Con este espíritu, adelante, compañeros trabajadores del transporte! ¡A
superar los problemas, a servir al pueblo, a servir a la patria, a
servir a la Revolución!

¡patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
