DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
EL ACTO DE RECIBIMIENTO AL DOCTOR OSVALDO DORTICOS TORRADO, PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, A SU REGRESO DE LA ONU, DESPUES DE HABER PARTICIPADO EN
LA XVII ASAMBLEA DE ESA ORGANIZACION, EL 9 DE OCTUBRE DE 1962, "AÑO DE
LA PLANIFICACION."

( DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros:

Una vez más nos reunimos en este sitio para recibir como se lo merece a
quien acaba de librar una honrosa batalla en defensa de nuestra patria
(APLAUSOS): nuestro presidente Osvaldo Dorticós (APLAUSOS).

No es una tarea fácil la que él acaba de cumplir. El hecho mismo de que
la Organización de las Naciones Unidas (SILBIDOS y EXCLAMACIONES)\... No
es la Organización de Naciones Unidas lo que nosotros debemos criticar;
lo que nosotros debemos criticar es la política de Estados Unidos y de
los imperialistas dentro de las Naciones Unidas. Y lo que nuestro pueblo
condena no es a la Organización, (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") sino a los
métodos que ha introducido en ella el imperialismo yanki (SILBIDOS y
EXCLAMACIONES), a la política de chantaje demostrada ayer, presenciada
por todo el pueblo de Cuba a través de la televisión, en las
circunstancias mismas de ver qué hacía el delegado de Estados Unidos
cuando la asamblea aplaudía (EXCLAMACIONES). Porque en aquel instante el
señor Stevenson (EXCLAMACIONES), más que un representante diplomático,
parecía un perro de presa (EXCLAMACIONES) vigilando, vigilando de una
manera indisimulada, observando y anotando qué delegaciones eran las que
aplaudían al Presidente de Cuba. Porque, desde luego, no solo
aplaudieron a nuestro Presidente delegaciones amigas, delegaciones de
países que nos han ayudado y nos han defendido, sino que las verdades
pronunciadas por nuestro Presidente, recibieron también los aplausos de
numerosos países que incluso figuran como aliados de Estados Unidos
(APLAUSOS). Y eso era lo que precisamente le preocupaba a Stevenson:
quiénes aplaudían; y aparentemente estaba chequeando a las delegaciones.

Eso es consustancial a la política de presiones y de chantajes que el
gobierno de Estados Unidos emplea en el seno de las Naciones Unidas,
como fueron las provocaciones a que estuvo sometido incesantemente
nuestro Presidente durante los días que permaneció en Estados Unidos,
como fue la provocación que el gobierno de Estados Unidos trató de
escenificar allí, en la propia asamblea, utilizando a esos elementos que
no se pueden llamar cubanos (EXCLAMACIONES), a esos miserables
traidores, indignos de llevar un nombre tan glorioso como es hoy el
nombre de cubano (APLAUSOS).

Porque allí se veían las lágrimas de cocodrilo, los gritos histéricos de
los privilegiados, de los explotadores de ayer, de los esbirros, de los
asesinos (EXCLAMACIONES), que con toda su corte de viciosos, con todo el
elemento prostibulario, se marcharon hacia allá, hacia la sociedad donde
puedan encontrar mejor albergue, en la sociedad corrompida donde puedan
vivir. Porque esos son los excrementos de la sociedad capitalista
(EXCLAMACIONES).

Y nuestra tierra no producirá jamás en el futuro esa clase de elementos
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), porque aquellos elementos son producto de la
sociedad capitalista, de la sociedad egoísta, de la sociedad corrompida,
de la sociedad llena de vicios, abolida en nuestra tierra. Y por eso, al
cambiar el régimen social en nuestro país, se producirá otro tipo de
hombre y otro tipo de mujer, los que con legítimo orgullo sí podrán
llamarse cubanos (APLAUSOS). Porque si el nombre de cubano es hoy una
honra, lo es por la Revolución que los cubanos hacen (APLAUSOS). Y
quienes reniegan de esa revolución, no podrán aspirar a recibir el
honor, el reconocimiento y el orgullo de llamarse cubanos (APLAUSOS).

Pero ese ambiente infecto, esa atmósfera de provocaciones y de insultos,
es la que rodea a todo representante de la Revolución Cubana cuando va a
Naciones Unidas, porque hace mucho rato que esa organización funciona en
un país que no es capaz, ni quiere, ni es digno de que pueda funcionar
allí como debe esa asamblea de los pueblos (APLAUSOS).

Sin embargo, eso no amilanó a la representación de nuestra patria.
Nuestro Presidente podía ir allí, como fue, con la frente en alto
(APLAUSOS), desafiando, desafiando la hostilidad y la provocación de los
imperialistas, desafiando los insultos, desafiando sus groserías, porque
tenía fuerza moral y tenía verdades más que suficientes para pronunciar
allí (APLAUSOS), y sentar, como lo hizo, en el banquillo de los
acusados, al imperialismo yanki (APLAUSOS).

Porque, ¿qué parecía el delegado yanki cuando hablaba nuestro
Presidente? Parecía un reo. Y ese fue el papel que realmente representó
en la histórica sesión de ayer.

De más está decir que el nombre del delegado de Estados Unidos está
altamente desacreditado en la ONU, porque fue precisamente aquel señor
quien horas antes de la agresión imperialista a nuestra patria declaró
que su país no albergaba propósitos agresivos contra Cuba. Y fue ese
mismo señor quien el día del bombardeo de aviones de guerra a nuestras
bases, el 15 de abril, declaró que los aviones tenían las insignias
cubanas y que se decía que había tenido lugar una sublevación de la
fuerza aérea cubana.

Como aparentemente consideró que cuando los hechos se consumasen, ante
los hechos consumados, ante el éxito que pretendían alcanzar, se
olvidarían sus mentiras, no vaciló en adoptar una posición tan cínica.
Solo que los hechos no resultaron tal y cual ellos se los imaginaban, y
sus mentiras quedaron en evidencia por cuanto el propio Presidente de
Estados Unidos anunció su responsabilidad algunos días después con
aquellos hechos, desmintiendo, es decir, en absoluta contradicción con
todas las declaraciones anteriores y con las declaraciones que había
hecho en la ONU su delegado.

Si ese señor hubiese tenido un ápice de vergüenza y de decoro, habría
renunciado en aquella ocasión a seguir siendo delegado de Estados Unidos
en las Naciones Unidas (APLAUSOS).

Para los que creyeron alguna vez que este señor Stevenson formaba parte
del grupo de liberales ---no digamos progresista, porque ya decir
liberal es casi decir revolucionario en Estados Unidos---, para los que
pensaban que este señor pertenecía al grupo de los políticos liberales,
resultó ser una completa defraudación, una total decepción, porque
demostró ser un politiquero más, tan cínico y con tan poca vergüenza
como los demás miembros de la camarilla dirigente yanki.

Era lógico que al pararse allí nuestro Presidente y denunciar estas
cosas, tuviera que quedarse callado; era lógico que ante la verdad
aplastante, la fuerza demoledora de los argumentos de la representación
cubana fuesen incontestables.

¿Qué quedó demostrado en el día de ayer? Quedó demostrado el descrédito
creciente del imperialismo, su falta de prestigio, su política sin
principios, su situación desesperada, su desmoralización ante la opinión
pública mundial, su posición débil frente a nuestro país. Porque ante
las apelaciones de nuestro Presidente en favor de la paz, en favor de
las soluciones diplomáticas de los problemas, en favor de la discusión,
no podían responder nada.

y no podían responder nada, porque para responder a los planteamientos
de Cuba habría sido necesario que renunciasen a la idea, que ha sido la
idea esencial de la política yanki desde el mismo día en que nuestro
pueblo se liberó, a la idea de destruir la Revolución; para poder
responder a los planteamientos de Cuba habrían tenido que renunciar a
esa idea que tienen en la mente desde hace cuatro años.

No pudo ser más clara, más diáfana, más convincente la palabra de Cuba,
la sinceridad de Cuba, la política de Cuba. Y allí quedaron contrastadas
las dos políticas: primero, lo innegable de quiénes han sido los
agresores, quiénes han tratado de intervenir en los asuntos internos de
otros países, quiénes han tratado de derrocar gobiernos, quiénes han
perpetrado agresiones; y por otro lado, quiénes quieren la solución
pacífica de los problemas y quiénes no la quieren; quiénes tienen una
política de paz y quiénes tienen una política de agresión.

El gobierno de Estados Unidos no podía ni responder a estos
planteamientos, y en realidad se quedaba ante el mundo entero sin
argumentos, porque si ellos dicen que Cuba constituye un peligro para su
seguridad y que Cuba tiene una política provocadora, y Cuba dice que
quiere discutir, y lo emplaza a discutir por la vía diplomática los
problemas, ¿por qué dicen que no? ¿Cómo entonces pueden decir que Cuba
sea una preocupación? Porque si entrañara una verdad esa afirmación,
entonces, ¿por qué no hacen el menor esfuerzo a fin de quitarse esa
preocupación?, ¿por qué no quieren hablar?, ¿por qué no quieren
discutir?

Y entonces, ¿cómo podrán seguir tratando de confundir y tratando de
engañar al mundo? Pero, ¡qué ridículos son! ¿Saben ustedes lo que
afirman, y lo que después en una declaración afirmó la delegación de
Estados Unidos? ¡Que las armas que estábamos trayendo eran para
defendernos del pueblo! (RISAS Y EXCLAMACIONES.)

Este señor, hablando en nombre del gobierno de Estados Unidos, tiene la
cara tan dura, tan dura, que se atreve a afirmar semejante cosa. Es
decir que nosotros no nos armamos frente al peligro de las agresiones
yankis; que nosotros las armas que hemos adquirido y las medidas que
hemos tomado ---y que hemos tomado unas cuantas medidas y muy buenas
medidas, por cierto (APLAUSOS), y que tienen muy preocupados a los
imperialistas--- \... como si la causa fundamental de esas medidas no
fuesen la agresión incesante y la incesante amenaza, la incesante
política de hostilidad y subversión contra nuestro país por parte del
imperialismo yanki.

Es posible que ni borrachos ellos mismos crean semejante argumento.

¿Por qué no han podido aplastar a la Revolución? Porque han tenido que
enfrentarse al pueblo (APLAUSOS). ¿Quién tiene las armas? (EXCLAMACIONES
DE: "¡El pueblo!") ¿Acaso una fuerza de mercenarios? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Acaso algo que no sea esencialmente, que no esté
entrañablemente unido al pueblo y se confunda con el pueblo mismo?
¿Acaso aquel soldado de ayer? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Quiénes llevan
esas armas? (EXCLAMACIONES DE: "¡El pueblo!") ¿Quién custodia estos
actos? (EXCLAMACIONES DE: "¡El pueblo!") ¿Quién defiende la Revolución?
(EXCLAMACIONES DE: "¡El pueblo!")

Y por eso mismo: porque las armas las tenía el pueblo y no un ejército
profesional ni mercenario, no esos ejércitos al estilo de Argentina y de
Perú que los yankis manejan a su antojo y que los utilizan para cambiar
gobiernos; por eso mismo, porque es el pueblo armado, y no es lo mismo
manejar generales que manejar pueblo (APLAUSOS), los imperialistas se
han roto los dientes contra la Revolución Cubana.

Fracasaron todos los planes subversivos, fracasó la agresión indirecta,
y entonces se pusieron a pensar en la agresión directa. Pero entonces
también nosotros nos pusimos a pensar en otras medidas frente a la
agresión directa (APLAUSOS). El pueblo sabía que los dirigentes
revolucionarios no nos íbamos a cruzar de brazos, el pueblo sabía que
los hombres que dirigen la Revolución no iban a retroceder (APLAUSOS),
¡el pueblo sabía que los hombres que tiene en sus manos la dirección del
país son hombres de Patria o Muerte! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

La Revolución triunfó y la Revolución llegó al poder no en virtud de un
cuartelazo de generales, no en virtud de un madrugonazo, no en virtud de
unas elecciones corrompidas y politiqueras. La Revolución llegó al poder
luchando, la Revolución llegó al poder venciendo infinitos obstáculos,
la Revolución llegó al poder desafiando enormes fuerzas; la Revolución
se fue desarrollando desde los ínfimos recursos con que contaba en sus
días difíciles a lo que es hoy, luchando y no vacilando, no deteniéndose
ante las dificultades, no deteniéndose ante la fuerza del enemigo.

La Revolución ha sido un proceso que surgió y creció luchando contra la
fuerza de sus enemigos. Y la fuerza de sus enemigos en armas, en poderío
militar, era infinitamente superior a la fuerza de la Revolución. Y eso
sin embargo no fue obstáculo: siguió adelante la Revolución, y es hoy lo
que es hoy.

Tenemos muchas armas, ¡sí! (APLAUSOS), muchas armas, muchas y potentes
armas (APLAUSOS); ¡pero un día tuvimos solo siete armas! Cuando nos
reunimos a hacer el recuento de lo que nos quedaba, cuando nos
disponíamos a reemprender la lucha en la Sierra Maestra (APLAUSOS), un
día tuvimos siete armas, y sin embargo si la Revolución es hoy una
realidad tan horrible para nuestros enemigos como hermosa para nuestro
pueblo, para los hombres y mujeres humildes de la patria (APLAUSOS), si
la Revolución es hoy una pesadilla para los imperialistas, fue porque
aquellos siete rifles no se plegaron, no se rindieron (APLAUSOS), fue
porque aquellos siete rifles siguieron adelante, y lucharon.

¿Cómo creían los imperialistas que hoy, cuando no somos siete rifles,
cómo creían los imperialistas que después que nuestro pueblo había
pulverizado su invasión de mercenarios en menos de 72 horas (APLAUSOS),
cómo creían los imperialistas que después de cuatro años de abnegada y
heroica Revolución (APLAUSOS), nuestro pueblo se iba a desalentar ante
los peligros, nuestro pueblo se iba a detener? ¿Cómo creían que podían
aspirar o figurar creer los imperialistas, que ante la amenaza que se
cernía sobre la patria y sobre nuestro pueblo, nuestra actitud sería
doblar los cuellos bajo el hacha criminal de los yankis imperialistas?
¿Cómo podían figurarse que nuestra actitud iba a ser esa, y no la
actitud consecuente con la historia de esta Revolución y de los hombres
que están al frente de ella? Que era la única actitud: la actitud de no
decir jamás que el enemigo podía derrotarnos, la actitud de no aceptar
jamás la posibilidad de que el enemigo pueda derrotarnos, la actitud
---que es la actitud que hemos adoptado, repito, en consecuencia con la
historia de esta Revolución--- de tomar las medidas que las
circunstancias aconsejaban, de dar los pasos que las circunstancias
aconsejaban (APLAUSOS), para poner un freno a la agresión imperialista
para atajar la mano asesina del imperialismo.

¡¡Y eso es lo que hemos hecho!! (APLAUSOS.)

Y por eso, por eso los imperialistas hoy rabian. ¿Por qué rabian? Porque
la cosa es más seria, porque la cosa no es ya mandar sus avioncitos una
mañana a dejar caer bombas tranquilamente sobre nuestro pueblo; la cosa
ya no es tan sencilla como traer convoyadas por sus barcos de guerra
invasiones de mercenarios: la cosa no es tan sencilla como descargar un
centenar de bombas sobre nuestro pueblo y después decir que fueron
aviones de la fuerza aérea cubana, como lo han hecho tan cínicamente,
tan impunemente, y que una agresión a nuestra patria ya no sería una
agresión impune, que un crimen contra nuestra patria no sería ya un
crimen impune (APLAUSOS).

Y la situación es esa: una agresión no sería impune, un crimen contra
Cuba no sería impune. ¡Cómo han cambiado las cosas! (APLAUSOS.) ¡Qué
diferente! ¡Qué diferente de cuando lo de Girón, qué diferente de
aquellos días vísperas de Girón! ¡Qué distinto! ¡Qué situación tan
diferente entre poder cometer impunemente una agresión, un crimen, un
ataque piratesco y cobarde contra un pueblo pacífico y pequeño, y ahora!
¡¡Qué distinto!!

Y para eso es que hemos dado los pasos que hemos dado. ¡Para eso es que
hemos recibido las armas que hemos recibido y los técnicos que hemos
recibido! (APLAUSOS.) ¡Para eso, señor Kennedy! ¡Para eso señor
Stevenson! No como ustedes dicen, para defendernos del pueblo, sino para
defenderse el pueblo (APLAUSOS) Y para defenderse de sus únicos enemigos
que son ustedes.

Y, por lo demás, ¡qué ridículos, qué insensatos, qué irresponsables, qué
equivocados! Era hora de que abrieran los ojos; era hora de que
comenzaran a despertar y vieran las realidades del mundo de hoy, la
realidad de los pueblos que despiertan y que detienen la mano a los que
hacían y deshacían a su antojo la política, los sistemas y la vida de
los pueblos.

Esto es una consecuencia de que el mundo ha cambiado. No estamos en
1898; no estamos en aquellos años en que a Calixto García le impidieron
entrar en Santiago de Cuba; no estamos en aquellos años en que ellos
pudieron hacer trizas las aspiraciones de nuestro pueblo, gobernar como
invasores durante dos años a nuestro país, y retirarse dejándonos atrás
una Enmienda Platt. No estamos en aquellos tiempos, vivimos tiempos muy
distintos, vivimos realidades más prometedoras para los pueblos. No
vivimos en aquellos tiempos en que los ejércitos imperiales
desembarcaban en las costas de cualquier país de América o en las costas
del continente de Africa o de Asia, a masacrar nativos y a imponer su
ley. Para fortuna de la humanidad, y mal que les pese, mal que les duela
y les quite el sueño a los reaccionarios y a los explotadores, ¡no
vivimos en aquellos tiempos!

La historia ha seguido su curso inexorable, y ha marcado el fin de
aquella etapa ignominiosa para la humanidad, ausente de garantías para
los pueblos, para los pueblos pequeños, para las naciones débiles
militarmente y que estaban a merced de la fuerza, cuyos derechos, cuya
independencia, cuyos destinos, estaban a merced de la fuerza de los
imperios poderosos. ¡Afortunadamente para la humanidad esos tiempos han
pasado! (APLAUSOS.)

Y aquí, en nuestro propio país, tenemos la mejor prueba: aquellos
tiempos han pasado. En aquellos tiempos habrían podido intentar
invadirnos; en aquellos tiempos habrían podido desembarcar sus marinos y
nos habrían obligado, no a rendirnos, pero sí a un inmenso holocausto.
Pero aquellos tiempos han pasado. ¡Hoy eso no lo podrán hacer
impunemente! (APLAUSOS.) Podrían intentarlo, podrían intentarlo, pero no
podrían intentarlo impunemente (APLAUSOS). ¡Podrían comenzarlo, pero lo
que no podrían es terminarlo! (APLAUSOS.) ¡Podrían comenzar, pero su
comienzo sería su propio fin! (APLAUSOS.) Amargo fin, naturalmente, del
imperialismo, que no desea nadie, porque nadie desea, nadie consciente,
nadie responsable desea ese suicidio del imperialismo, ese holocausto de
la humanidad, el inmenso precio, los inmensos sacrificios que ello
implicaría para el mundo.

Pero no es lo mismo cuando los imperialistas podían hacer esas cosas
impunemente, a cuando se arriesgan a ser destruidos. Destrucción que
nadie desea, solución que nadie desea; pero que los pueblos, todos los
pueblos libres, verdaderamente libres, todos los pueblos que ansían
vivir en un mundo de paz, en un mundo de justicia, en un mundo de
respeto a los derechos soberanos de las naciones y de los estados,
tienen la necesidad de estar siempre dispuestos a defender esos
derechos, a defenderlos a cualquier precio, a defender la paz, porque la
paz es un interés de toda la humanidad; el derecho a vivir en paz, el
deseo de vivir en paz, deseo de toda la humanidad. Porque la humanidad
toda sabe que se vería afectada, sin excepción, por las consecuencias de
una guerra. Toda la humanidad lo sabe, toda la humanidad se vería
afectada, y por eso la paz es el gran anhelo de la humanidad.

Pero para defenderla, para frenar a los guerreristas, a los
chantajistas, a los mercachifles de la guerra, a los explotadores, a los
piratas, a los que quieren mantener a los pueblos doblegados y
explotados; a los que no les importa desatar guerras como la guerra de
Corea, a los que no les importan los millones de víctimas; a los que no
les importó cuántas decenas de cientos de miles de vidas se habrían
perdido en Cuba, si los imperialistas hubiesen logrado apoderarse de una
cabeza de playa cuando nos invadieron ---porque aquella estrategia, como
ustedes recuerdan era la estrategia de una guerra de desgaste, para
bombardearnos desde allí todos los días y todas las noches, lo cual
habría significado infinitas pérdidas en vidas y en riquezas para
nuestra nación---, quienes no se detienen ante esas consideraciones,
quienes quieren destruir pueblos, han de ser frenados con una actitud
que es la actitud de los pueblos, firmemente decididos a defender la
paz, a defender la soberanía de los pueblos, a defender los derechos de
los pueblos.

Y en este mundo que vivimos, en esta hora que vivimos, nosotros somos
defensores de la paz, estamos del lado de los que defienden la paz
(APLAUSOS); defensores de la soberanía de los pueblos, defensores de los
derechos de la humanidad.

Y los que defienden esos derechos son nuestros hermanos (APLAUSOS); los
que defienden esos derechos son nuestros compañeros; los que defienden
esos derechos son como nosotros. Y todos estamos corriendo los mismos
riesgos, los mismos peligros, frente a los belicistas, frente a los
enemigos de la paz.

y nuestra Revolución en desarrollo se ganó ese derecho, se ganó esa
solidaridad; nuestro pueblo con su firmeza, nuestro pueblo con su
determinación, nuestro pueblo con su heroísmo se ganó ese apoyo de las
fuerzas que defienden la paz (APLAUSOS).

y ese apoyo que recibimos del campo socialista (APLAUSOS), ese apoyo
especial que recibimos, ese apoyo especial que recibimos de la Unión
Soviética (APLAUSOS), ¡a ese apoyo no renunciaremos!, porque ese apoyo
solidario es hoy, ese apoyo solidario es hoy freno de los imperialistas
(APLAUSOS); ese apoyo solidario, ese apoyo solidario es contén frente a
los criminales, es preservación de la paz, salvación de vidas humanas
(APLAUSOS).

Porque nosotros sabemos que una invasión yanki obligaría a nuestro
pueblo a inmensos sacrificios, ríos de sangre se derramarían; y aunque
estamos dispuestos a los sacrificios que sean necesarios (APLAUSOS),
aunque estamos dispuestos a pagar el precio que sea necesario por
nuestra libertad, por nuestra soberanía, por nuestros derechos, ¡no
renunciaremos a un apoyo que puede significar evitar esos ríos de
sangre! (APLAUSOS), ¡evitar que los imperialistas se lancen a la
aventura!

¿Y qué dijo Stevenson en respuesta al planteamiento de nuestro
Presidente? Que si queríamos negociaciones debíamos empezar por romper
los vínculos con la Unión Soviética (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué
creen ustedes de eso? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡¡Jamás!! Porque, ¿cómo
vamos a romper los vínculos con nuestros amigos? (DURANTE VARIOS MINUTOS
EL PUEBLO APLAUDE y COREA: "¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!")

¿Cómo venir a proponernos que rompamos con nuestros amigos para quedar
nada menos que a merced de nuestros enemigos? (EXCLAMACIONES.)

Y vean ustedes qué clase de amistad puede ser la amistad de los
imperialistas, que proponen que para ser amigos de ellos no se puede ser
amigo de más nadie.

¡Qué vanos, qué presumidos, qué engreídos! Que rompamos nada menos con
quienes nos han ayudado tan lealmente (APLAUSOS); con quienes, frente a
cada acto de agresión yanki, respondieron con un acto de amistad hacia
nosotros (APLAUSOS); con el país que desde miles de millas de distancia
nos ha estado mandando el petróleo para que funcionen nuestras fábricas,
nuestro transporte (APLAUSOS), cuyos barcos han surcado los océanos
trayéndonos productos, con el país que, precisamente nos ha dado tan
calurosa y tan generosa ayuda en estos años difíciles (APLAUSOS), a
pesar de la distancia; con el país que junto con los demás países del
campo socialista nos envió las armas con que derrotamos a los criminales
invasores (APLAUSOS); con el país que de manera clara y terminante ha
advertido a los imperialistas que una agresión a nuestra patria
significaría el inicio de una contienda mundial (APLAUSOS); con el
pueblo soviético, ese pueblo generoso, ese pueblo sano, ese pueblo lleno
de cariño hacia nuestra patria y hacia nuestro pueblo (APLAUSOS), que en
defensa de nuestra Revolución corre los riesgos que su advertencia
implica, que su posición implica; ese pueblo generoso que de tal forma
nos ha ayudado, que tan extraordinaria generosidad y solidaridad ha
evidenciado hacia nosotros.

¿Vamos a romper con ese pueblo (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") para ser
amigos de quienes nos han agredido, de quienes suprimieron nuestros
mercados, de quienes nos han amenazado incesantemente, de quienes
explotaron el vapor "La Coubre", asesinando decenas de obreros y
soldados, de quienes incendiaron nuestros cañaverales, de quienes han
tratado de rendirnos por hambre, de quienes tratan de ponernos hoy un
bloqueo, de quienes presionan a muchos países para que sus barcos no
transporten mercancías a Cuba? ¡Qué engreídos, qué fatuos y qué vanos!

¡Porque nosotros tenemos un sentido muy alto y muy profundo de la
gratitud (APLAUSOS), de la solidaridad humana, de la hermandad! ¡Y el
pueblo soviético es y será, por siempre, un pueblo amigo y un pueblo
hermano de nuestro pueblo! (APLAUSOS.)

Porque los obreros y los campesinos de aquel país, los obreros y los
campesinos de aquel país que rigen el estado soviético, como nosotros un
día, echaron a príncipes, condes, marqueses y privilegiados de todos
tipos, imperialistas, explotadores; y como nosotros sufrieron la
agresión imperialista, como nosotros sufrieron el bloqueo, porque los
imperialistas trataron de hacer rendir al pueblo soviético
(EXCLAMACIONES); los imperialistas trataron de destruir por hambre la
Revolución soviética, por el hambre y por las armas, ¡y fracasaron!

¿Quién puede comprender mejor que ese gran pueblo lo que son las garras
del imperialismo, lo que es el puñal asesino del imperialismo; ese mismo
imperialismo que bajo la forma de fascismo asesinó más de 10 millones de
ciudadanos soviéticos? ¿Quién puede comprender mejor que ese gran pueblo
lo que es nuestra Revolución, que recuerda sus días de lucha también,
sus días difíciles, cuando el imperialismo o los imperialistas se
empeñaban en aplastarlo, como hoy se empeña el imperio yanki en
aplastarnos a nosotros? ¿Quién puede comprendernos y ayudarnos mejor que
ese estado de obreros y de campesinos, sin burgueses, sin explotadores?
(APLAUSOS.)

¡Antes renunciarán los imperialistas a sus imperios y los explotadores a
su explotación, que renunciar nosotros a la amistad y a la hermandad con
el pueblo soviético! (APLAUSOS.)

Ese lenguaje soberbio, ese lenguaje soberbio y altanero fue la respuesta
a las palabras honradas y elocuentes de nuestro Presidente (APLAUSOS).

Pero la locura de los imperialistas llega a tanto que ven fantasmas
dondequiera. Hay cosas, desde luego, que no son fantasmas; eso lo
sabemos todos. Y si se asustan, bien asustados. ¡Pero que los asuste el
puerto pesquero, ya eso da risa! (ALGUIEN DEL PUBLICO DICE ALGO.) Eso
que dice esa mujer del pueblo, de que le tienen roña al arenque y al
bacalao\... Entre los argumentos de los imperialistas, dicen que están
lejos de las costas de Cuba. Bien, para eso queremos barcos grandes:
precisamente para irlos a buscar allí donde están. Es la rabia que les
da a los imperialistas ese tipo de convenio. ¿Por qué? Porque el mundo
capitalista nunca conoció un convenio de ese tipo.

Aquí, por ejemplo, vino el gobierno de Estados Unidos y fabricó una
industria de níquel; esa industria era propiedad del gobierno de Estados
Unidos, y la estuvieron explotando hasta que vino la Revolución y
nacionalizó la industria del níquel (APLAUSOS).

Aquí venían los imperialistas, las compañías imperialistas, construían
fábricas, empezaban a explotar a nuestros trabajadores, y algunas, como
la de electricidad y de teléfonos, estuvieron más de 40 años, extrajeron
la inversión y varias veces el valor de la inversión. Y en la Alianza
para el Progreso lo que ofrecen es eso. A los imperialistas no les
conviene de ninguna forma el ejemplo de este tipo de convenio.

¿Cómo ha ocurrido en este caso? Nosotros vamos a tener numerosas
fábricas, entre otras una gran industria siderúrgica. ¿Cómo la vamos a
tener? Con créditos que nos da la Unión Soviética (APLAUSOS); con
técnicos, con proyectos y con técnica que nos facilita la Unión
Soviética. La industria es nuestra; el producto del trabajo es nuestro;
y la podremos pagar con una parte de las ganancias, de las utilidades
que esa industria implique para el pueblo de Cuba. ¡Qué distinto!
(APLAUSOS.)

En este caso se va a construir un puerto pesquero: el proyecto lo
facilitan los soviéticos; la maquinaria la facilitan los soviéticos, y
lo que cueste el cemento y la mano de obra hacerlo, por un equivalente
igual, nos dan un crédito los soviéticos (APLAUSOS). Los obreros que van
a trabajar en ese puerto, en sus equipos de refrigeración e industria y
en sus talleres de reparación, son cubanos y los entrenan los soviéticos
en la Unión Soviética (APLAUSOS). Y el puerto es nuestro, es de Cuba y
lo administra Cuba.

Y como si fuera poco, los barcos soviéticos que van a recibir los
servicios de ese puerto para trasbordar el pescado hacia los barcos
madre, o a reparar sus barcos, o abastecerse de combustible, nos van a
traer este año 2 000 toneladas de pescado, y para el año 1963, 15 000
toneladas de pescado (APLAUSOS).

Pero hay algo más: la Unión Soviética ha desarrollado una industria
pesquera que ha superado ya con mucho a la industria pesquera yanki. La
Unión Soviética está produciendo cerca ya de 5 millones de toneladas de
pescado (APLAUSOS), y siguen desarrollándose su industria y su flota
pesquera; y a nosotros nos brinda la oportunidad de que entrenemos a
nuestros futuros marinos de la flota mercante en su Flota Mercante
pesquera; nos facilitan la técnica de elaboración de los productos.

Es claro que este tipo de convenio tiene que poner a rabiar a los
imperialistas. Y además ellos presionando a todo el mundo para que no
nos traigan mercancías, y los soviéticos nos entregan parte del producto
de su flota pesquera, para ayudar a la alimentación de nuestro pueblo
(APLAUSOS). Es lógico que esas cosas pongan a rabiar a los
imperialistas.

Y el puerto pesquero se ha convertido en otro argumento de agitación
belicista contra nosotros. Entonces ya no estamos viviendo en la época
del tiburón y la sardina. Antes decían que el tiburón se devoraba a la
sardina, ¡y ahora resulta que el tiburón se asusta de los arenques!
(RISAS Y APLAUSOS.) Es un tiburón asustado y, además, un tiburón que
teme que lo pesquen también a él (APLAUSOS). ¡Qué distinto!, ¿verdad?
Ahora el tiburón dice que las sardinas se lo quieren devorar a él. Esa
es la historia. Claro está que nosotros no somos tiburón, pero tampoco
somos sardinitas (APLAUSOS). Y a tal grado de ridiculez ha llegado el
imperialismo con estas cosas, y de descrédito, de descrédito ---el poco
que tenían.

Y ayer eso fue lo que ocurrió allí en las Naciones Unidas: la voz de
Cuba, la verdad de Cuba se hizo sentir, y se hizo sentir muy honda
(APLAUSOS); y todos los cubanos, todos los cubanos nos sentimos
orgullosos de esa verdad (APLAUSOS).

¡Ah! ¡Ah!, los imperialistas nunca hablan oído que un gobierno libre de
América Latina les dijera esas cosas, nunca; les dijeran así la verdad
ante los representantes de más de 100 países. Y por eso rabian, y por
eso están que muerden, o por lo menos ladran. ¿Y cómo está el pueblo?
Sereno, tranquilo, firme, trabajando, trabajando en serio para producir,
y para ganar su batalla por la felicidad (APLAUSOS). ¿Cómo está el
pueblo? ¡Más firme que nunca, más fuerte que nunca, más seguro que
nunca! (APLAUSOS.)

¿Y a qué vino este pueblo hoy aquí, esta gigantesca multitud que no cabe
en esta avenida? ¿A qué vino? ¡A respaldar esa verdad, a testimoniar su
calor a quien fue portavoz de esa verdad! (APLAUSOS.) ¡A respaldar la
Revolución! (APLAUSOS.) ¡A respaldar los pronunciamientos del Gobierno
Revolucionario! (APLAUSOS.) ¡A respaldar las medidas que el Gobierno
Revolucionario ha tomado para fortalecer a la Revolución, para
fortalecer la defensa de la patria! (APLAUSOS.) ¡Vino a apoyar las
medidas tomadas por el Gobierno Revolucionario! ¡Vino a apoyar el apoyo
de la Unión Soviética! (APLAUSOS.) ¡Vino a decir que sí, que acepta las
armas que nos ha enviado la Unión Soviética! (APLAUSOS.)

Eso es lo que el pueblo ha venido a decir ,aquí, a expresar su
satisfacción por el hecho de que la seguridad de la patria haya
aumentado, por el hecho de que la patria no sea impotente (APLAUSOS),
por el hecho de que la patria sea fuerte; por el hecho de que la patria,
con la ayuda y el apoyo de sus hermanos socialistas, pueda responder al
ataque imperialista (APLAUSOS); y a decirles a los
contrarrevolucionarios: "Adiós esperanzas de invasión yanki." Porque los
contrarrevolucionarios, los contrarrevolucionarios sabían que por aquí
no podían asomar ni las narices, los contrarrevolucionarios sabían que
no duraban lo que "un merengue en la puerta de una escuela"
(EXCLAMACIONES).

Sin embargo, ¿qué esperaban los contrarrevolucionarios? Ese
siquitrillado, el dueño de fincas, la empresa monopolista, el esbirro,
¿qué esperaban? Que vinieran los yankis, que vinieran los marines, y
aunque fuera sobre un charco de sangre, ¡aunque fuera sobre un charco de
sangre!, recuperar sus fincas, sus palacetes, sus cuentas bancarias, sus
fábricas, sus criadas, sus prostíbulos, sus garitos (EXCLAMACIONES).

¿Qué esperaban los esbirros? Verse de nuevo aquí en una perseguidora,
con una ametralladora en la mano, mirando con cara de malo a los pocos
que iban a quedar aquí, abusando de todo el mundo, cobrándole barato a
todo el mundo, negociando con la charada, la bolita y todas aquellas
chivichanas que había aquí, explotando el juego; los politiqueros con
sus sombreros, sus tabacones, sus casimires, sus dril cien, paseándose
en Cadillacs; y el pueblo humillado, discriminado, sin trabajo, sin
cultura; el pueblo miserablemente explotado, el ser humano reducido a un
cero a la izquierda frente a los privilegiados y a los poderosos.

¿Qué razón podían tener? ¿Qué razón podían tener frente a la obra de la
Revolución? ¿Qué razón frente a una revolución que ha hecho tanta
justicia, frente a una revolución que tanto ha trabajado y ha luchado
por su pueblo? ¿Qué razón podían tener ante nuestro millón, ante nuestro
millón de cubanos alfabetizados (APLAUSOS), ante los cientos de miles de
niños que hoy tienen escuelas? ¿Qué razón podían tener ante cada hombre
o mujer que hoy tiene trabajo, que hoy tiene un sitio de honor en el
seno de su patria? (APLAUSOS.) ¿Qué razón pueden alegar, qué razón
pueden tener los criminales, los explotadores, los discriminadores, los
privilegiados; qué razón pueden tener para impedirle a este pueblo que
trabaje por su felicidad, para impedirle a este pueblo que trabaje por
un destino mejor, para impedirle a este pueblo que trabaje por el
mañana, por el futuro, por el futuro de sus hijos?

Ayer recorríamos nosotros el interior de la isla, y veíamos un hecho
impresionante: el pueblo dedicado al trabajo, hombres y mujeres por
igual desarrollando las riquezas de nuestros campos, enormes
plantaciones de frutales, un millón de pinos sembrados por la Revolución
que invadían llanuras antaño estériles, y allí, donde no crecía ni una
palma cana, crecían robustos los árboles frutales, como lección
elocuente de lo que el trabajo humano puede.

Y nosotros contemplábamos aquellos lugares donde apenas hace tres años
reinaba la miseria más espantosa: campos estériles convertidos hoy en
caudal de riquezas, promesa del mañana; y pensaba en los millones y
millones, cientos de millones de árboles maderables que hemos sembrado,
los millones de frutales que hemos sembrado y que ya se ven crecer por
todas partes, y pensábamos nosotros: ¡Cuánta riqueza, qué gigantescas
riquezas está creando el pueblo!. ¡Qué porvenir tan extraordinario será
el de nuestro pueblo! ¡Cuántos recursos contarán las generaciones
venideras por este trabajo, por este esfuerzo! ¡Riqueza que se ve crecer
(APLAUSOS), promesa que comienza a ser realidad!

Y al ver tantos brazos trabajando ---brazos que ayer no trabajaban---,
pensábamos nosotros: ¡Cuánto va a crecer nuestra producción al
incorporarse masas enteras a la producción, cientos de miles de brazos a
extraer de la naturaleza sus recursos!

¿Qué derecho tiene nadie a tratar de impedir eso? ¿Qué derecho pueden
tener los que durante 50 años destruyeron las riquezas de nuestro país,
talaron sus montes y convirtieron en zonas estériles largas regiones de
la patria? ¿Qué derecho pueden tener para tratar de impedir que en unos
pocos años reconstruyamos lo que ellos destruyeron, creemos de nuevo lo
que ellos hicieron desaparecer del suelo de la patria? Porque, ¿qué nos
dejaron? No nos dejaron ni suficientes árboles cítricos para darles
naranjas a los enfermos.

¿Qué tendrá nuestro pueblo el día de mañana? ¡Millones y millones de
esos árboles, y de otros muchos tipos! Y así, en todos los órdenes. ¿Qué
nos dejaron en industrias? ¡Nada! Eramos importadores de materias
primas. Aquí prácticamente no se producía nada. Claro, por eso pusieron
tantas esperanzas en el bloqueo.

¿Cómo conservaron nuestros recursos hidráulicos? Nada hicieron. Nuestros
caudales hidráulicos disminuyeron, los nacimientos de los ríos fueron
talados, ni un sistema hidráulico se creó.

¿Qué teníamos para exportar nuestros productos? No teníamos una flota
mercante; para pescar no teníamos sino chalanas que apenas se podían
apartar de las costas. ¿Qué nos dejaron en la educación, sino
analfabetos?

¿Qué nos dejaron en el orden moral, sino el vicio, el juego sembrado por
doquier, el crimen, el irrespeto a la ley, el abuso, la desigualdad, la
discriminación? ¿Qué nos dejaron, sino miserias: miserias materiales y
miserias morales?

De esas cadenas con que nos ataban nos hemos librado, y los males que
nos dejaron los estamos barriendo con sacrificios, si, lo sabemos, pero
ninguna obra histórica se hace sin sacrificios. ¡La libertad y la
felicidad no se adquieren sin sacrificios! Los que no tienen carácter ni
espíritu para sacrificarse, no tendrán derecho a la felicidad, no
tendrán derecho a la libertad.

Y estas cosas son las que nos mueven, y estas verdades son las que nos
impulsan, las que nos han hecho vencer, las que nos han hecho unir, las
que nos han hecho fuertes, las que nos llenan de esperanzas en el
mañana, las que nos dan seguridad de un porvenir luminoso, en nombre del
cual hemos hecho nuestra consigna de:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
