DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
y PRIMER SECRETARIO DE LAS ORI, EN EL ACTO DE CORONACION DE LA ESTRELLA
DE LA UNIVERSIDAD DE ORIENTE, CELEBRADO EN LA PROPIA UNIVERSIDAD, EL 24
DE JULIO DE 1962, \"AÑO DE LA PLANIFICACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Bueno, compañeros, yo no sé por qué han hecho esa fogata con el calor
que hace aquí en Santiago de Cuba (APLAUSOS).

De verdad, ha dispersado la mitad del público. Bueno, tanto que hablé y
que hablé y ahora no dejan hablar a uno aquí (RISAS).

En primer lugar, quiero pedirles una excusa a todos, pero en primer
lugar a los delegados invitados nuestros para el 26 de Julio y también a
los compañeros que estaban trabajando aquí en el escenario, que los
interrumpí, nunca había interrumpido una comedia (RISAS) y es que
primero una mala información ---yo creía que era a las 9:00 el acto---,
estábamos nosotros reunidos con los estudiantes de las escuelas
tecnológicas y creía que era a las 9:00.

Así que llegué tarde, interrumpí la comedia, y me dio mucha pena haber
llegado tarde porque estaba muy buena la comedia esa (RISAS).

De todas formas yo les prometí en el día de hoy, a los compañeros, hacer
lo posible por venir a la coronación. Coronaron la reina también y
llegué tarde.

Pero bien, les prometí asistir a este acto. Tenía interés en reunirme
con los estudiantes universitarios y también, naturalmente, aunque no
faltarán oportunidades para volver a ver a los compañeros delegados,
saludarlos a ellos también.

Nosotros tenemos un extraordinario interés ---voy a hablar para los
estudiantes, voy a hablar también para los visitantes--- en todo lo que
se refiere a las actividades de la educación; todo lo que tiene que ver
con la vida de nuestros jóvenes. Nosotros cada día comprendemos más y
mejor que la tarea más importante que tiene la Revolución es educar, la
propia experiencia de la lucha nos enseña esa verdad.

Por eso la Revolución cada día le presta ---y no ha sido poco el interés
que le ha prestado hasta hoy--- más atención al frente de la educación.
Es, además, uno de los aspectos donde la Revolución ha avanzado más. A
esa conclusión llegamos, además, porque hemos visto todo lo fructífero
que es el esfuerzo que se hace con la juventud; hemos tenido oportunidad
de comprobar, además, todo lo que es capaz de hacer la juventud; y
porque vemos cada día mejor las realidades de la Revolución, como
comprendemos cada día más que la Revolución es una lucha contra hábitos,
costumbres, vicios y mentalidad del pasado.

Como vemos que la Revolución es una lucha de clases dura, y que se hace
más dura cuando una revolución se desarrolla en las condiciones que se
desarrolla la nuestra, bajo el incesante hostigamiento de una fuerza
poderosa, infatigablemente hostil a nuestra lucha; circunstancias que
hacen que los elementos que no se resignan al cambio profundo que
significa una revolución, se sientan incesantemente alentados por esa
fuerza extranjera.

Como cada una de esas cosas para nosotros se hace más evidente; como
sabemos que esta es una lucha larga; porque sabemos que es una lucha
larga, porque cada día la Revolución nos enseña esas verdades; verdades
que presentíamos más que conocíamos cuando comenzábamos esta lucha, es
por lo que tenemos conciencia de que para esa lucha larga debemos
prepararnos y que la Revolución tiene que formar una generación nueva.

Porque además, la Revolución no es una lucha por el presente, la
Revolución es una lucha por el futuro; la Revolución tiene siempre su
vista puesta en el porvenir y la patria en que pensamos, la sociedad que
concebimos como sociedad justa y digna de los hombres, es la patria del
mañana; la sociedad que empezamos a construir hoy y que edificaremos
piedra a piedra. Como vemos así las cosas es que pensamos que nuestra
tarea más importante está en la educación.

Hay que educar a la juventud para muchas cosas; hay que educarla para
una vida nueva y hay que educarla para un modo de producción distinto y
capaz de satisfacer todas las aspiraciones de nuestro país. Pero también
lo que una revolución significa en el campo de la educación, es una
prueba de cuán distinta es la vida que se organiza para nuestro pueblo
de lo que era la vida del pasado.

Nosotros podíamos hacer muchas comparaciones, muchas. No quiere decir
que nosotros podamos sentirnos satisfechos de lo que hayamos alcanzado;
pero, si comparamos lo que hoy se hace por nuestro país, lo que hoy se
hace por nuestro pueblo en el campo de la educación, y lo que se hacía
en el pasado, bastaría para que el juicio de la historia estuviera del
lado de la Revolución.

En nuestro país, la herencia que recibió la Revolución fue la herencia
de más de un millón de personas adultas que no sabían leer ni escribir.
Pero además, cientos de miles de niños no tenían escuelas; en infinidad
de lugares de nuestros campos no había maestros; el número de
analfabetos estaba llamado a aumentar año por año.

En cambio, unos 10 000 maestros graduados se encontraban sin empleo.
Nuestras universidades qué eran, en primer lugar nuestros institutos
eran una especie de kindergarten para adolescentes y nuestras
universidades, nuestras universidades llevaban en su seno muchos de los
vicios de aquella sociedad; desde profesores que no asistían nunca a
clases hasta los métodos de enseñanza, dogmáticos, memoristas, con
facultades repletas de estudiantes para oficios donde sobraban; es
decir, para oficios improductivos.

En un país que vivía de la agricultura, en su universidad ingresaban
apenas unas decenas de alumnos para estudiar ingeniería agronómica,
mientras en la facultad de derecho ingresaban miles de alumnos. Por lo
menos en el primer año pasaban de 1 000 los que se matriculaban.

De ninguna manera estaba organizada la universidad para servir los
intereses del pueblo. De ninguna manera estaba organizada la universidad
para llenar las funciones sociales que requería nuestro país. Ahora
bien, no había contradicción, puesto que aquella era una sociedad
caótica, sin planes, sin perspectivas, sin futuro. Era lógico que la
universidad fuera tal cual era aquella sociedad, donde el egoísmo
individualista, donde el afán de lucro, donde el oro se convertía en la
suprema aspiración de los individuos, la aspiración de vivir del trabajo
de los demás; era lógico que faltara la preocupación por la producción;
era lógico que muy pocos quisiesen ser ingenieros agrónomos y muchos
quisiesen ser abogados ---entre ellos yo (APLAUSOS).

Era la educación para el parasitismo, era la educación para la
explotación, era la educación para vivir lo mejor posible produciendo lo
menos posible.

Y además, si de la universidad salía un buen médico, ya no hablemos de
un buen abogado; un buen abogado tenía empleo asegurado en cualquier
monopolio yanki, en las grandes compañías, en los grandes negocios; su
oficio era desahuciar, cobrar, ayudar a aplastar al humilde, al pobre.

Si era un buen médico, tenía inmediatamente una demanda creciente, cada
vez cobraba más, y se iba convirtiendo poco a poco en el médico de los
ricos.

Si la sociedad daba una inteligencia privilegiada para la medicina,
aquella inteligencia no se iba a poner al servicio de la sociedad ni al
servicio del pueblo. Aquella inteligencia, por imperio mismo de las
leyes de aquella sociedad, tenía que ponerse al servicio de las minorías
privilegiadas, y tener la posibilidad de salvar la vida se convertía
también en un privilegio. Para los hombres y las mujeres del pueblo,
hospitales mal servidos, enfermos amontonados, convalecientes en el
suelo que no tenían siquiera un colchón.

Y, así, el buen arquitecto, el buen ingeniero, todas aquellas
profesiones se desarrollaban y se formaban de acuerdo con la imagen de
aquella sociedad.

No crea ningún revolucionario, no crean los pueblos que cuando les llega
su hora, cuando les llega su hora de creación y de trabajo para su
porvenir, van a encontrar entre los técnicos, que con esa concepción de
la vida se forman, los mejores amigos ni los mejores aliados.

Entre esos técnicos encontrarán, sí, muchos desertores, muchos
tránsfugas. Desde luego que no es una regla sin excepción, ni siquiera
es una regla, porque también una parte de esos técnicos, por la cultura
que han adquirido, una parte se vuelve sensible a las necesidades de su
pueblo, a las necesidades del país, y permanece fiel a su patria.

Pero como aquella sociedad formaba muy pocos técnicos, técnicos de
producción, ya que formaba muchos técnicos parasitarios y técnicos no
para la producción, es decir, profesionales incapaces de producir; los
técnicos para la producción los producía en el número que determinaba la
escasa demanda de un país subdesarrollado. Cuando deserta una parte de
ese número exiguo de técnicos para la producción, cuando más lo necesita
el país, es incuestionable que sitúan a los pueblos revolucionarios ante
la necesidad de afrontar la tarea de formar una nueva generación de
técnicos. Y eso nos ocurrió a nosotros. Y muchas fábricas fueron
abandonadas por los técnicos.

Nosotros hemos visitado en el día de hoy una fábrica que debe ser
orgullo de la Revolución, cuyos trabajadores son modelos de trabajadores
verdaderamente revolucionarios; una fábrica situada en la capital de
Oriente, en esta ciudad, de molinar trigo.

En esa fábrica trabajaban 106 personas, producían 1 300 sacos diarios.
Hoy trabajan 16 personas menos, no hay técnicos universitarios, los
ingenieros se fueron, los laboratoristas se fueron, y los propios
obreros los reemplazaron; no se desalentaron, ocuparon su sitio. Uno se
encargó de la maquinaria, otro se encargó del laboratorio, afrontaron la
tarea y el resultado es que con 86 obreros producen hoy 2 000 sacos
diarios (APLAUSOS).

Es decir que con menos personal producen un 50% más, fabrican muchas de
las piezas de repuesto de aquella industria y tienen un entusiasmo
admirable, sienten un orgullo impresionante; han llegado a captar con
verdadera pasión la tarea del trabajador en una revolución.

Y como algo que me llamó la atención, el hecho de que me presentaran a
un joven, y nos dijeran: \"este compañero pronto será ingeniero, trabaja
con nosotros aquí y este sí que no se nos va\" (APLAUSOS). Con qué
orgullo, con qué seguridad hablaban ellos de un técnico, y decían:
\"este sí que no se nos va\".

Y era un técnico, un futuro ingeniero; en el laboratorio un joven que es
estudiante de bachillerato, obrero modelo y quiere seguir estudiando. Y
estaban proyectando buscar otro joven estudiante para que ocupara su
sitio y que él siguiera estudiando.

Pero cómo comprendían aquellos obreros que cuando se iban, se les iban a
ellos, es decir, a la clase obrera, a los trabajadores. Los que
resolvieron el problema fueron ellos, los trabajadores, los que
afrontaron firmemente la situación, los que siguieron adelante con la
fábrica, los que han vencido todas las dificultades. Y ya estaban
hablando de la tercera línea de molinos que tienen en los planes
futuros.

Nosotros veíamos con toda claridad, al pensar, por ejemplo, la
producción de aquellas máquinas, la productividad del trabajo en
aquellas fábricas, cómo la máquina es el medio a través del cual las
sociedades, la sociedad humana está llamada a librarse del hambre, de la
pobreza, de la miseria.

Nosotros que sabemos que el consumo de pan ha aumentado del año pasado a
este un 50%, un 50%\... Ya quisiéramos ver por ahí dónde el consumo de
pan ha aumentado tanto, me refiero a esos países donde tanta campaña
hace el imperialismo contra nosotros, basándose en dificultades
pasajeras originadas por su bloqueo; nosotros, que sabemos este aumento
de consumo de pan\... Y pensábamos cómo se habría podido satisfacer esa
demanda y ese consumo sin estas máquinas, sin estas fabricas; si hubiera
que molinar todavía como en los tiempos pasados, utilizando tracción
animal.

Y es donde se ve claro cómo el aumento de la productividad del trabajo
que traen las máquinas es el único medio de multiplicar de tal manera
las riquezas de las naciones que les permitan satisfacer un día todas
sus necesidades. Pero aquellas máquinas necesitan proyectistas,
necesitan constructores, necesitan ingenieros. No es un molino de
piedra, es toda una planta industrial, y, cada día mas, las máquinas son
más complicadas, requieren más conocimiento, requieren mas técnica, y
esa es la importancia que tiene para una revolución que aspira a llegar
muy lejos: la formación de los técnicos.

Claro, claro; nosotros también, en medio de la tensión de la lucha, en
medio de las emociones de la lucha ---por qué no decirlo también---, en
medio de las amarguras de la lucha, tenemos también los instantes en
que, pensando en el porvenir, nos sonreímos, porque nosotros podemos
decir que pensando en el porvenir nos sonreímos, y de los males
presentes nos reímos (APLAUSOS).

Y junto con aquella admiración infinita hacia esos trabajadores que han
realizado tal proeza, que han demostrado con su ejemplo cuando
desaparece la contradicción de explotadores y explotados, y los bienes
se convierten en riquezas de todo el pueblo (APLAUSOS), en medio de
nuestra admiración hacia ellos, cuando los oíamos referir cómo
resolvieron todos y cada uno de los problemas ante la deserción de los
técnicos, el orgullo con que hablaban del ingeniero que sí no los
abandonaría, pensábamos también en que no pasarán muchos años sin que
podamos enviarle no uno, sino diez y hasta veinte ingenieros a aquella
fábrica (APLAUSOS).

¿Qué son los miserables y cobardes desertores al lado de esos
trabajadores? Ellos son privilegiados, formados por una sociedad de
explotadores, era lógico que se marcharan tras los faldones de sus amos
imperialistas hacia el extranjero o hacia donde siga subsistiendo la
explotación y el privilegio. Era lógico que se marcharan porque eran
seres demasiado domesticados para que pudieran resignarse a vivir sin la
mano lisonjera y generosa para ellos, de los explotadores, sin el halago
de los explotadores. Pero aquellos obreros que trabajaban largas horas
resistiendo la tensión de las máquinas, obreros explotados, era lógico
que ellos defendieran la fábrica, defendieran su centro de producción y
afrontaran la situación.

¿Qué son aquellos al lado de estos como seres humanos, como hombres?
¿Cómo se podrán comparar los que han ido a hacer ese papel,
precisamente, que los compañeros del grupo teatral tan simpáticamente
escenificaron hoy? (APLAUSOS.) Y, ¿cómo podrán esos miserables vencer el
espíritu indomable de nuestros trabajadores y de nuestro pueblo humilde?

¿Cómo los cobardes y los desertores podrán algún día contra los leales y
los heroicos trabajadores de nuestro pueblo? Porque el aserrín que
tienen en la cabeza, el cúmulo de veneno, de ignorancia y de idiotez que
la sociedad capitalista tiene es tal que hay, como el mercenario
representado aquí, quienes de verdad creen que el regreso del
imperialismo y que el regreso del pasado está a la vuelta de la esquina.

Ellos creen que todos los días va a ser el día del retorno al pasado. No
comprenden ni pueden comprender; la pupila ciega del odio de clase, su
desprecio hacia el pueblo, hacia los trabajadores, los hace incapaces de
comprender las realidades, los hace incapaces de ver que la historia de
un país como el nuestro, que ha llegado adonde ha llegado el nuestro, es
irreversible y no tiene marcha atrás posible (APLAUSOS).

Inoculados con el veneno imperialista, contagiados por la epidemia que
entre su propia clase se trasmiten unos a otros, son incapaces de
comprender el vigor, el espíritu y la fuerza que yace, que se acrecienta
en el seno del pueblo, en la base de esa sociedad donde ellos no eran
más que la cúspide parasitaria, olvidándose de que una pirámide es una
figura geométrica que empieza por una superficie determinada y termina
por un punto, punto que con respecto a la base es infinitamente más
pequeño (APLAUSOS). Los de la cúspide o los del cono son incapaces de
comprender siquiera esta verdad social, tan evidente como la verdad
geométrica o matemática de que esos privilegios se construían sobre las
espaldas de la masa, y si no, ¿de qué vivían esos parásitos? ¿Cómo
construyeron tantos palacios? ¿Cómo despilfarraban tantas riquezas?

Partiendo de la teoría reaccionaria de que los pueblos como rebaños
necesitan de elite superdotada, superinteligente, al servicio de las
cuales tienen que trabajar los pueblos. Esa concepción pasa y qué
trabajo les cuesta. ¡Qué trabajo les ha costado, en todas las épocas de
la historia, comprender esas verdades! Qué trabajo, adaptarse a estas
realidades, y la historia brinda muchas lecciones y ejemplos de que no
se resignan, de que tratan de hacer todo el daño posible.

Claro, por eso funcionó la guillotina en la Revolución Francesa, y, ¡por
eso tienen que funcionar los pelotones de fusilamiento en la revolución
socialista! (APLAUSOS.)

Compañeros y compañeras de Latinoamérica: para ustedes un pequeño
paréntesis; ya que estamos hablando para ustedes y para los estudiantes,
nosotros comprendemos cuánta campaña y cuánta propaganda se hace en la
América Latina contra nuestra Revolución y respecto al tema de los
fusilamientos; cuánta alarma, cuánta preocupación a veces aún en
nuestros propios amigos\... Y el poquito de trabajo que les cuesta
comprender. Y es claro, porque en América hemos estado acostumbrados
---como estábamos en nuestro país--- al odio de los explotadores contra
los revolucionarios, a los asesinatos, a los fusilamientos de
revolucionarios. Y aquí también, aquí ni se fusilaba, se asesinaban a
los hombres en cualquier esquina; aquí no asesinaban ni siquiera
individuos, aquí había matanzas en masas, torturas, todo género de
depravaciones.

¿Con qué los seculares privilegios han tratado de defender su status
quo? Claro que en ustedes todavía hay un velo de idealismo que les
impide ver con toda claridad las realidades de las revoluciones; velo
que también tuvimos nosotros; velo que un día se evidenció cuando
nosotros suspendimos la pena de muerte. ¡Qué inexpertos éramos! ¡Qué
iluso era! Una vez sancionados los criminales de guerra, los que mataron
a 20 000 cubanos, dijimos: \"¡AIto, pena de muerte no! ¡Cesen los
Tribunales Revolucionarios, venga la justicia ordinaria!\"

¿En qué mundo estábamos viviendo? De las realidades nos habíamos
olvidado. Actuábamos en eso como si el imperialismo ni siquiera
existiera; comenzaron a explotar las primeras bombas de los terroristas
agentes del imperialismo; un barco cargado de armas y de explosivos,
producto de nuestros primeros esfuerzos para prepararnos contra una
invasión que ya se venía organizando según lo han demostrado los hechos,
explotó con saldo estremecedor de muertos, de obreros y de soldados
mutilados; espectáculo dantesco de personas destruidas y deshechas;
humildes trabajadores, valerosos soldados criminalmente asesinados por
un acto de sabotaje a todas luces preparado ya por la Agencia Central de
Inteligencia y así empezaron a tratar de destruir sistemáticamente
nuestras riquezas; quemar nuestras fábricas, fábricas cuyos sabotajes no
organizaban cuando eran fábricas yankis, pero que ahora que eran cubanas
querían destruir antes de que nuestro pueblo pudiera utilizarlas.

Tiendas incendiadas, obreros ejemplares abrasados entre las llamas,
bombas en escuelas, asesinatos de jóvenes adolescentes, maestros
voluntarios ahorcados, alfabetizadores juveniles ahorcados también
después de atroces torturas, ancianos, jóvenes, hombres y mujeres
humildes del pueblo, criminalmente ultimados, con la misma falta de
escrúpulos, con la misma cobardía con que a través de años cuando
ostentaban el poder se ensañaban contra nuestro pueblo.

Era el crimen de antes, repetido por los mismos de antes; las torturas
de antes repetidas por los mismos de antes. Los ataques más cobardes y
más alevosos contra nuestro pueblo, contra nuestra riqueza. ¿En qué
estábamos pensando el día que habíamos suprimido los Tribunales
Revolucionarios y la pena capital?

Estábamos actuando idealistamente, soñábamos ---como sueña todavía algún
que otro revolucionario, no enteramente formado---, porque hay dos
revolucionarios, el revolucionario de antes de la Revolución y el
revolucionario de después de la Revolución.

Y el de antes es como una novia, virgen, incapaz de imaginarse siquiera
los dolores del parto; y así son algunos revolucionarios fuera, porque
son revolucionarios virginales de antes. Ya los veremos, ya los veremos
qué hacen cuando tengan que enfrentarse a las realidades que tuvimos que
enfrentarnos nosotros. Y entonces se acordarán de nosotros (APLAUSOS).

La Revolución, además, limpia al revolucionario de sentimentalismos y
endurece al revolucionario, lo endurece en la dura batalla, en las duras
pruebas, porque cuando se lucha con convicción por una causa, cuando se
quiere a una causa, cuando el revolucionario se identifica por entero
con la causa de los suyos, con la causa de los trabajadores, con la
causa de los humildes, llega a dolerle en lo más profundo de su alma
cada agresión, cada golpe contra su pueblo por los miserables
explotadores, por los parásitos ruines, por los explotadores del mundo.

Cuando se llega a sentir hondo el amor a la patria, a la causa y al
pueblo (APLAUSOS) y el revolucionario, el revolucionario verdadero cada
día que pasa la siente más y más hondo; los sentimentalismos
pequeñoburgueses van quedando atrás.

No nos volvemos injustos, no; nos volvemos más justos; no nos volvemos
crueles, pero nos volvemos duros, porque hay que ser justos y defender
esa justicia con la pasión que las circunstancias exijan (APLAUSOS).

Y como les decía a los jóvenes estudiantes de las Escuelas Tecnológicas:
\"No luchamos por la muerte, luchamos por la vida; no luchamos por la
destrucción, luchamos por la creación.\"

La mayor prueba de amor que el revolucionario pueda dar a la vida y a la
creación, es la disposición de sacrificar su vida individual, por la
vida de su pueblo; es la disposición a arriesgarse a que se destruya
todo antes que renunciar al derecho a crear (APLAUSOS).

Y que es lógico que defendamos con pasión nuestro derecho a la vida y
nuestro derecho a crear, es justo y es correcto, que aniquilemos si es
necesario, a todos quienes traten de violar ese derecho a la vida y a la
creación (APLAUSOS).

Por lo demás, compañeros latinoamericanos, el resto lo dejamos a la
historia; a la nuestra y a la de ustedes (APLAUSOS).

Volvamos a decirles a todos, que nuestra Revolución está formando
legiones de técnicos; que nuestra Revolución lleva un ritmo de formación
de jóvenes que no tiene precedentes y que nosotros entendemos que la
riqueza más preciada de cualquier nación es el pueblo.

¿Les hablábamos de las máquinas? Las máquinas son el instrumento. Las
máquinas y las fábricas no funcionan solas, y hay algo que supera en
importancia las máquinas y es el hombre que maneja esas máquinas.

Y en la formación del hombre la Revolución está trabajando con infinita
energía. Las fábricas llevan tiempo; cualquier proyecto de una
siderúrgica lleva muchos meses y más que meses años de elaboración, y
claro, económicamente, en estos primeros años iremos a un ritmo más
lento de desarrollo, mientras creamos condiciones; pero en el factor que
es más importante todavía que la máquina, en el factor hombre, llevamos
un ritmo de desarrollo impresionante.

La reforma universitaria, el desarrollo de nuestras tres universidades,
los trabajos de orden académico y de orden material que se están
realizando en esas tres universidades, y estos edificios que aquí se
levantan detrás de nosotros, delante de nosotros, con capacidad para 1
000 estudiantes, es una prueba de cómo avanzamos en este campo, cómo se
desarrollan nuestras universidades, cómo se convierten en ciudades
universitarias, cómo se crean nuevas facultades.

Y lo que hoy hay ---y ya hay un magnífico contingente de jóvenes
revolucionarios estudiantes--- no es nada. La masa, la gran masa, el
aluvión viene detrás, en los jóvenes que realizaron la proeza de
liquidar en un año el analfabetismo (APLAUSOS).

Estos compañeros no son más que las avanzadas; el gran ejército viene
detrás, en decenas y decenas de miles, que son cifras que dicen mucho
para un país pequeño como el nuestro, en los 70 000 jóvenes becados por
la Revolución, que están estudiando en escuelas tecnológicas, institutos
tecnológicos, preuniversitarios, secundarias básicas, y que van a
arrastrar hacia la universidad tal contingente, que todas las cifras
anteriores van a lucir insignificantes. Porque, entonces, abogados.
¿Abogados para qué en el socialismo? (APLAUSOS.)

Ya nosotros no llamamos a los estudiantes de cuestiones jurídicas
abogados, los llamamos estudiantes\... O no, ¿cómo los llamamos
nosotros? (RISAS.) Porque a veces nos hemos encontrado alguno que otro,
y nos han preguntado: \"¿Y nosotros qué estamos estudiando?" No, ustedes
no son abogados, ustedes van a ser técnicos en cuestiones jurídicas
(APLAUSOS).

Es decir que la sociedad necesita quienes se especialicen en cuestiones
de leyes, cuestiones jurídicas en general, para que aporten su esfuerzo
al ordenamiento que la sociedad necesita; pero ya en un concepto muy
distinto que en el de antes, y en el número limitado a nuestras
necesidades reales.

En las escuelas de medicina, en las facultades tecnológicas, ingresarán
masas de jóvenes. En medicina, por ejemplo, 6 000 médicos teníamos, y
casi todos amontonados en la capital. Y una parte de ellos,
naturalmente, se fue con su clientela (RISAS).

Ahora son grandes las ambiciones de la Revolución en ese campo. Mil
doscientos comenzarán a estudiar en septiembre; otro curso de
nivelación, debido a la escasez de bachilleres, permitirá otros 1 200
para el próximo año 1963. Y ya en el año 1964, producto de los nuevos
contingentes de jóvenes y del hecho de que de un curso especial de 5 000
estudiantes graduados de secundaria básica, que van a hacer la
preuniversitaria en dos años, estudiantes becados, ya el contingente que
ingresará en nuestras universidades para el año 1964 será de 2 500 a 3
000, que es prácticamente la mitad de todos los médicos que había. Y de
ahí en adelante, los estudiantes que ingresarán en la Escuela de
Medicina no se contarán por cientos, se contarán por miles. Y como nunca
sobrarán, nunca, porque cuando tengamos 15 por 10 000 sería bueno
aspirar a tener 20 por 10 000, y cuando tengamos 20 aspirar a tener 30 ó
40; nunca sobrarán.

Porque en una sociedad justa, bien organizada, una sociedad erigida para
servir al pueblo, nunca sobrarán médicos, como nunca sobrarán maestros.
Les decía que aquí sobraban 10 000, y ahora faltan miles. Y nunca
sobrarán, porque también estamos desarrollando las escuelas de formación
de maestros sobre principios verdaderamente revolucionarios y
ambiciosos.

y así, nuestros estudiantes todos de magisterio hoy son de procedencia
humilde, becados. ¿Y saben dónde empiezan? No en las ciudades, empiezan
estudiando en las montañas. Y de allí van para una escuela de Primer
Ciclo, de allí para otra de Segundo Ciclo; y ya de esos planes tenemos
un contingente de 1 800 que terminan el Primer Ciclo, 2 100 que terminan
la vocacional y pasarán a estudiar el primer año del Primer Ciclo, y en
septiembre ingresan ya 4 500 a esa escuela vocacional. De manera que
para el año 1963 o para el año 1962, fines de 1962, comenzarán a
estudiar unos 1 600 la escuela de Segundo Ciclo; unos 1 800 en el año
1963; en el año 1964 se graduarán ya los primeros e ingresarán 3 000, en
1964. Y en el año 1966 ingresarán en esa escuela de Segundo Ciclo otros
3 000.

De manera que, a partir de esa fecha, en nuestra Escuela Superior de
Maestros tendremos 6 000 estudiantes, pero que ya no serán simples
estudiantes, sino una fuerza educacional que podremos movilizarla en la
capital, y tendremos, no solamente allá esa escuela de 6 000, sino 6 000
jóvenes que habrán pasado por la escuela vocacional, escuela de Primer
Ciclo, y que tendrán ya preparación para enseñar también mientras
terminan la última etapa. Y no solamente podremos contar con ellos una
vez graduados, sino que en los últimos años de sus estudios.

Y toda esta masa de fuerza educacional podremos movilizarla, y, una vez
graduada, dos años por lo menos en las montañas. Pero cuando estemos
sacando 3 000 por año, profesores, maestros formados enteramente por la
Revolución, entonces, comprenderán ustedes, con esas fuerzas educando
donde hoy hemos tenido que formar maestros apresuradamente, con esa
fuerza en nuestras montañas, en nuestros campos, no es posible que pueda
escaparse una sola inteligencia, que corra la patria el riesgo de perder
un solo talento. Porque los talentos que ayer iban a las universidades,
eran los de la cúspide de la pirámide de aquella clase estéril ya,
incapaces de dar inteligencias, porque el parasitismo mata la
inteligencia.

Ya no se nos perderá, no perderá nuestra patria un solo talento, una
sola inteligencia, porque maestros formados con el más extraordinario
cuidado y forjados con el temple que necesita nuestro pueblo\... Porque
la tarea más importante, en nuestro criterio la más importante tarea de
una revolución es educar, y fa función más importante de una sociedad es
la función del maestro, sin la cual todo lo demás sería inútil.

Y, por eso, la Revolución le presta primerísima importancia al maestro,
lleva adelante sistemática y tenazmente sus planes de formación de
maestros y forma contingentes de nuevos maestros, forma toda una
generación de nuevos maestros. Y, además, cuando ya tengamos la
enseñanza hasta el 6to grado en todas las zonas rurales, aún en las
zonas montañosas donde vive disperso el campesino y donde resulta
imposible situar un instituto, ya tendremos allí a los maestros que
seleccionen a los muchachos que demuestren mayor vocación para el
estudio, mayor inteligencia, e irán entonces a las ciudades escolares,
que no es una utopía, porque a cualquiera le hubiera podido parecer tal,
hasta que viera ya, cómo mientras echan sus cimientos, cómo mientras se
construye esa ciudad escolar, ya hay allí alumnos, porque cada edificio
que se termina se llena, y ya hay 500, y para el otro mes ya terminadas,
unidades habrá 1 000 (APLAUSOS), y para el año próximo habrá 2 000, y
así hasta el proyecto de 20 000 jóvenes estudiando en estas becas
primeras.

Pero que, sin duda de ninguna clase, constituye uno de los ensayos más
completos de educación, y donde irán los niños más destacados en la
escuela primaria del campo, es decir, donde se recogerán las mejores
inteligencias.

Desde la escuela primaria a la universidad se desarrolla un esfuerzo
gigantesco, venciendo todos los obstáculos, formando maestros sobre la
marcha, formando profesores, llenando los huecos de los desertores, los
desertores que creyeron que la desmoralización cundiría, que cuando sus
cerebros autopanegirizados nos faltaran, nos derrumbarían; sin embargo,
qué lección la del pueblo, sobre la marcha cómo llena las bajas, cómo
sigue adelante. ¡Qué lección y qué derrota para ellos y qué amargura les
espera!

Quienes se solazaron un día pensando que nos dejaban huérfanos de
inteligencia, huérfanos de técnicos, y la Revolución, prolífera en todo,
¡los multiplicará en cantidades inimaginables y en calidad también
inimaginable para ellos! (APLAUSOS.) Y esa obra, obra invisible porque
no toma la forma de visible ---y ustedes verán aquí muchas obras
visibles--- pero hay obras también, para nosotros, de más mérito
todavía, que no se ven con la pupila óptica, sino con la pupila esa de
la sensibilidad humana, y los que tengan esa pupila la verán en nuestro
pueblo en mil manifestaciones de su avance, de su progreso, de su
conciencia.

La obra que la Revolución lleva adelante con el pueblo y en el pueblo,
y, sobre todo, con sus jóvenes, porque las revoluciones no trabajan para
hoy, trabajan para mañana, y los jóvenes son el mañana, y la vida de
ellos es el mañana. Si se camina por nuestros pueblos, aldeas y calles,
verán algo más: verán legiones de niños que corren, que juegan, y,
cuando nosotros las vemos, ¡más esperanza ponemos todavía en ellos, más
satisfacción sentimos cuando pensamos que para ellos la escuela, el
instituto y la universidad ya no son un cuento de hadas, ya no son una
quimera, son una realidad al alcance de todos ellos!

y así, estos ahora, los otros después, irán creciendo, irán formándose,
irán creando. Y algún día sus nombres, los nombres de muchos de ellos,
como científicos eminentes, serán conocidos en nuestra patria y fuera de
nuestra patria. Porque los hombres que en estos tiempos abrieron la
nueva era, abrieron el mundo del cosmos, abrieron la era de los viajes
espaciales, no fueron los técnicos burgueses ni zaristas, ¡fueron los
hijos de los obreros y de los campesinos de la Unión Soviética!
(APLAUSOS.)

Que ellos, como nosotros, tuvieron desertores, y la deserción en masa;
que se enfrentaron a ella y formaron a esos hombres que han abierto a la
ciencia caminos infinitos, que desentrañan y resuelven problemas
insolubles hasta hoy, que abren a la humanidad las perspectivas de
nuevos mundos, de insospechadas posibilidades, fueron jóvenes como
estos. Y hoy el porcentaje más alto de médicos por habitante en el mundo
es el de ellos, y el porcentaje más alto de técnicos e ingenieros.

Por eso la historia nos enseña estas cosas, pero las comprendemos, no
porque nos lo enseñe la historia ---y fue el ejemplo de otros
pueblos---, sino porque ya lo estamos viendo aquí (APLAUSOS).

Y frente al odio de los imperialistas, a la rabia impotente de los
imperialistas, a sus calumnias y a sus infamias, seguiremos adelante por
este camino, seguiremos adelante con este pueblo magnífico que es
nuestro pueblo, al cual la Revolución le ha permitido el florecer de sus
mejores cualidades. Seguiremos adelante con nuestra juventud; seguiremos
abriéndonos paso y seguiremos creando un mundo nuevo; seguiremos
avanzando en este frente de la cultura y de la educación, que es el
frente principal.

Y así hoy, entre estos edificios imponentes que se levantan, donde
residirán nuestros estudiantes, los hijos humildes de nuestro pueblo que
ya no tendrán que ir a una casa de huéspedes a pasar todas las
calamidades, que tendrán estas magníficas cabañas, esta vista, nuestras
montañas por panorama, campos deportivos, alimentación fundamental,
ropa, instrumentos de estudios, todo lo que necesite. Hoy, a dos días de
cumplirse el noveno aniversario de la Revolución, al poder expresarles a
ustedes, compañeros de América Latina y a ustedes, estudiantes, estas
cosas; estos, que no son sueños, sino realidades, constituye para
nosotros un motivo de honda esperanza y de infinita satisfacción.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
