DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLAZA ROJA DE MOSCU, EN EL
GRAN ACTO DE BIENVENIDA QUE SE LE BRINDA A SU LLEGADA A MOSCU, EL 28 DE
ABRIL DE 1963, "AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Nikita Jruschov;

Compañeros del Comité Central del Partido Comunista de la URSS;

Compañeros del Consejo de Ministros;

Representaciones del Cuerpo Diplomático;

Ciudadanos soviéticos:

Por primera vez se me presenta la tarea de dirigirme a una masa como
esta, cuyo lenguaje no conozco (APLAUSOS). Claro que aquí está presente
un grupo numeroso de estudiantes cubanos (EXCLAMACIONES), y parece que
ellos me entienden primero. Pero para coordinar un poco, creo que
nuestros compatriotas, si se ríen primero, si aplauden primero, y si
todo lo hacen primero, van a complicar un poco más la situación
(APLAUSOS). Creo que todos los problemas los podemos resolver, porque
tenemos un buen "perevodchik" (EXCLAMACIONES).

Para nosotros este viaje, esta visita a la URSS, no solo entraña un
hecho extraordinariamente emocionante, sino que despierta también
grandemente nuestro interés histórico, político y económico.

Es cierto que nosotros llegamos a este gran país ya predispuestos en su
favor por entero, dada las simpatías que sentimos hacia él. Pero venimos
también deseosos de observar y deseosos de aprender. Quizás nuestros
enemigos piensen que nuestros juicios no sean objetivos y, sin embargo,
se equivocan.

Hace algo más de 24 horas que llegamos a la URSS; hemos hecho ya los
primeros contactos con el pueblo soviético, y las impresiones que aquí
vierto no son para nuestros enemigos ---si nuestros enemigos quieren
equivocarse es cosa de ellos---, ¡hablo para el pueblo soviético y hablo
para nuestro propio pueblo!

Nosotros, soviéticos y cubanos, es lógico que nos comprendamos. Los
soviéticos nos comprenden a nosotros, porque nuestra Revolución,
nuestros actuales esfuerzos, nuestros riesgos, nuestras dificultades,
les recuerdan su propia revolución. Y nosotros, los cubanos, podemos
comprender a los soviéticos, porque sus éxitos, sus triunfos, sus
extraordinarios avances, los podemos apreciar mejor que nadie, porque
sabemos con cuántas dificultades, obstáculos y enemigos se encuentra una
revolución verdadera en su camino (APLAUSOS).

Y los logros alcanzados por el pueblo soviético nosotros sabemos que
solo pudieron ser posibles basados en la férrea voluntad, en el
extraordinario tesón y en el heroísmo de los trabajadores de este país.

Y cada una de las cosas que vemos y que nos impresionan nos recuerdan,
en primer lugar, que no fueron realizadas por los ricos y los poderosos,
por los privilegiados, por los intelectuales burgueses, sino que las
realizaron los obreros humildes y los campesinos, los explotados
(APLAUSOS), que no tenían experiencia como gobernantes, que no habían
pasado por las universidades y, sin embargo, ¿qué han creado? Han creado
un país enteramente nuevo, una sociedad enteramente distinta.

y de aquellos hombres humildes, de los trabajadores y campesinos
soviéticos, guiados por su vanguardia, el Partido Comunista (APLAUSOS),
han creado esta realidad que es la URSS hoy donde se gradúa un
porcentaje mayor de ingenieros y de técnicos que en ningún otro país del
mundo, donde la ciencia se desarrolla vertiginosamente, donde se ha
acumulado una enorme experiencia en el arte de gobernar, de planificar y
desarrollar la economía. Y eso es lógico que nosotros, los
revolucionarios, lo veamos fácilmente y lo admiremos como merece ser
admirado (APLAUSOS).

No es ese el único mérito de la obra realizada por el proletariado de la
URSS, sino que abrió al mundo posibilidades enteramente nuevas, cambió
el curso de la historia, e hizo posible hechos que antes no podían
imaginarse.

No se trata de conclusiones que puedan leerse en un libro; se trata de
realidades. Y nosotros somos un ejemplo de esas realidades (APLAUSOS).

Muchos soviéticos me preguntan cómo ha sido posible la Revolución
Cubana; cómo ha sido posible un cambio tan radical en un país pequeño,
subdesarrollado económicamente, y que yacía bajo la égida del
imperialismo yanki.

Es posible que muchos soviéticos admiren a nuestro país por eso, y sea
una de las razones de la extraordinaria simpatía que expresan hacia
nuestro país (APLAUSOS). Sin embargo, nosotros no olvidamos nunca una
circunstancia: la Revolución Cubana fue posible porque mucho antes hubo
Revolución Rusa en 1917 (APLAUSOS). ¡Sin la existencia de la Unión
Soviética no habría sido posible la Revolución socialista de Cuba!

No quiere decir esto que la Revolución de Cuba la haya hecho la Unión
Soviética. Entre tantas mentiras y calumnias, a los enemigos de la URSS
no se les ha ocurrido afirmar tal cosa. Lo que significa es que, sin la
existencia de la Unión Soviética, los imperialistas habrían aplastado
cualquier revolución nacional liberadora en América Latina. Y si
hubiesen aplastado hasta una revolución burguesa, si esa revolución
hubiese afectado sus intereses imperialistas, mucho más expeditivamente
habrían aplastado una revolución socialista en América Latina.

Pero es que si la Unión Soviética no existiera, los imperialistas no
habrían necesitado siquiera recurrir a las armas, habrían estrangulado
esa revolución por hambre, la habrían liquidado solo con el bloqueo
económico. ¡Pero como la URSS existía, esa revolución no pudo ser
aniquilada con el bloqueo económico! (APLAUSOS.)

Cuando los imperialistas, de una manera arbitraria, suprimieron nuestra
cuota azucarera, ese hecho habría bastado para liquidar la Revolución,
hundiendo en el hambre y en la ruina al país. Y entonces, la Unión
Soviética vino en nuestra ayuda, comprando nuestro azúcar.

Cuando los imperialistas suspendieron el abastecimiento de petróleo, eso
habría bastado para liquidar la economía de un país. Pero entonces, la
Unión Soviética nos envió petróleo. Mas cuando las medidas económicas no
surtían el efecto esperado, comenzaron a prepararse los planes
intervencionistas. Ningún país capitalista nos quería vender armas. Fue
entonces cuando los países del campo socialista, con la Unión Soviética
al frente, decidieron facilitarnos la adquisición de armas que
necesitábamos. Y fue con esa ayuda y con esas armas, que pudimos
rechazar a los invasores en Playa Girón (APLAUSOS).

Si la Unión Soviética no existiera, los imperialistas no habrían
vacilado en atacar militarmente a nuestro país. Ha sido el poderío de la
Unión Soviética y, de todo el campo socialista, lo que ha frenado la
agresión imperialista contra nuestra patria. Es lógico que nosotros
sintamos una profunda y eterna gratitud hacia el pueblo soviético
(APLAUSOS).

Esto nos enseña dos cosas: que cualquier pueblo, por pequeño que sea,
por distante que se encuentre, puede llevar a cabo su lucha por una vida
mejor, sin que los imperialistas puedan impunemente destruirlos. Pero al
mismo tiempo enseña el mérito inmenso del pueblo soviético, de los
obreros soviéticos, de su genial dirigente, Lenin (APLAUSOS), y del
partido que él organizara.

Nosotros sabemos que los soviéticos están conscientes de lo que han
hecho en bien de la humanidad; nosotros sabemos que el haber preservado
su revolución no fue tarea fácil; nosotros sabemos cuántos sacrificios
han hecho, cuántas agresiones han sufrido; nosotros conocemos la
historia de esta revolución; sabemos de la conjura internacional de los
reaccionarios; sabemos de las intervenciones contra este país, sabemos
de los inmensos sacrificios que costó a la URSS el ataque fascista;
nosotros sabemos la sangre vertida, los sacrificios realizados.

Ayer, cuando visitábamos Murmansk, veíamos una ciudad enteramente nueva,
miles de nuevos edificios. Pero vimos también unas fotos que nos
enseñaban cómo quedó Murmansk después de la guerra: sin una sola casa en
pie.

Nosotros sabemos cómo más de una vez han tenido que reconstruir los
soviéticos su país. Pero hemos podido apreciar cuán consciente está de
eso el pueblo soviético.

Lo pudimos apreciar desde el primer instante y, así, nunca podremos
olvidar las primeras impresiones recibidas al llegar a la URSS.
Encontrarnos, en primer lugar, una sociedad sin clases explotadoras y
explotadas; encontrarnos un pueblo todo trabajador, y apreciar qué
extraordinario es un pueblo así, una sociedad como esa (APLAUSOS), el
vigor, el patriotismo y el espíritu sano de los ciudadanos de un país
donde el socialismo ha triunfado ya plenamente.

Por eso no tenemos la menor duda de que el nuevo Programa del Partido
Comunista de la URSS se cumplirá (APLAUSOS), que esta generación vivirá
en el comunismo (APLAUSOS), y que su avance no podrá detenerlo nada. No
pudieron detenerlo cuando los obreros y campesinos de la Unión Soviética
carecían, prácticamente, de todo; cuando no tenían la base industrial y
la experiencia que tienen hoy.

Y, de todo corazón, los pueblos de todo el mundo debemos alegrarnos y
recibir como nuestro su éxito (APLAUSOS). ¡Porque esta revolución ha
tenido lugar para bien de la humanidad! No importa lo que digan los
imperialistas, no importan sus calumnias, no importan sus mentiras
(APLAUSOS). Nosotros sabemos lo que son las calumnias de los
imperialistas porque las han empleado mucho contra nosotros. Pero, ¡no
importa!, esas calumnias se estrellarán contra la realidad. ¡Lo creí
siempre, pero lo creo aún más firmemente desde que conocí al pueblo
soviético! (APLAUSOS.)

La humanidad seguirá su curso victorioso, la humanidad tiene motivos
para estar optimista, para creer que las fuerzas progresistas vencerán
sobre la reacción, para creer que las fuerzas de la paz se impondrán a
las fuerzas retrógradas que quieren la guerra (APLAUSOS).

Y con el éxito de la Unión Soviética marcharán hacia adelante
exitosamente, también, los pueblos que como el nuestro, hoy se enfrentan
a la intriga y a las agresiones de los imperialistas.

¡Siempre fuimos grandes admiradores de Lenin (APLAUSOS), pero después de
haber visto la obra realizada por su pueblo, después de conocer a la
URSS, su figura se agiganta a nuestros ojos y se hace aún más inmortal!

Soviéticos: ¿Queréis que con una palabra diga nuestro concepto de este
pueblo? Lo vaya decir con la expresión de un compañero de nuestra
delegación cuando le pregunté su impresión y me contestó: "¡Este es un
pueblo de gigantes!" (APLAUSOS.)

El compañero Jruschov expresó hoy su fe en el triunfo de la Revolución
Cubana, y nosotros estamos seguros de que así será (APLAUSOS); nosotros
estamos seguros de que nuestro pueblo no será vencido, porque se juntan
las dos condiciones indispensables de la victoria: el espíritu
patriótico y revolucionario de nuestro pueblo y la solidaridad del campo
socialista, con la URSS al frente (APLAUSOS), más la solidaridad de los
trabajadores revolucionarios de todo el mundo (APLAUSOS), la solidaridad
de todos los pueblos que conocen las garras del imperialismo y del
colonialismo.

Soviéticos, del socialismo y del comunismo podemos decir también, como
decimos nosotros en nuestra patria: "¡Venceremos!" (APLAUSOS.) El futuro
de la humanidad es el futuro del socialismo y del comunismo (APLAUSOS).

Por eso, permítaseme expresar con más fervor que nunca en esta Plaza
Roja, tan llena de esa historia que señalaba el compañero Jruschov, y
por lo cual hace para nosotros doblemente honroso encontrarnos aquí,
infinitamente agradecidos del honor que se nos dispensa en esta
histórica Plaza donde comenzó a escribirse la historia nueva del mundo;
permítaseme, como el más justo homenaje a quien tuvo el mérito mayor,
exclamar:

¡Viva Lenin! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES.)

¡Viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)

¡Viva la amistad entre el pueblo soviético y el pueblo cubano! (APLAUSOS
y EXCLAMACIONES.)

¡Viva la Unión Soviética! (APLAUSOS.)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
