DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL SEGUNDO ANIVERSARIO DE LA
VICTORIA DE PLAYA GIRON, EN EL TEATRO \"CHAPLIN\" DE MIRAMAR, EL 19 DE
ABRIL DE 1963, \"AÑO DE LA ORGANIZACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Familiares de los heroicos caídos de Girón (APLAUSOS);

Compañeros del Partido y de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
(APLAUSOS):

Hoy conmemoramos el segundo aniversario de la victoria de Playa Girón
(APLAUSOS). Esta fecha tendrá siempre gran trascendencia en la historia
de nuestra Revolución. Fue para nuestra patria y para nuestra Revolución
una batalla decisiva; no ha sido la única batalla decisiva de la
Revolución; tal vez no sea la última, aunque ojalá fuese la última.

Esta fue la última de una serie de batallas por nuestro país que se
libraron a lo largo de este proceso revolucionario. Si las batallas de
la lucha contra la tiranía hicieron posible la conquista del poder
revolucionario y cambiaron el curso de la historia de nuestro país, la
batalla de Playa Girón impidió que la historia de nuestro país diese
marcha atrás, y salvó la Revolución.

Sin embargo, esa victoria no fue un hecho casual, no se trató de que la
suerte nos favoreciera a nosotros, no era una cuestión de suerte. La
victoria se forjó antes de la batalla; y para todos nosotros ---sobre
todo para los compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
(APLAUSOS)--- es una lección importante.

El hecho de que la contienda se hubiese liquidado en 72 horas puede tal
vez conducir al error de pensar que el peligro no fue grande. La
victoria fue fulminante, pero el peligro fue grande para nuestro país.
Los que organizaron esa empresa no son tan tontos; los que organizaron
esa empresa no son unos ignorantes en cuestiones militares ---en
cuestiones políticas sí, en cuestiones sociales sí, pero en cuestiones
militares no son unos ignorantes. Solo que la suerte de las naciones y
el destino de los pueblos no es un simple hecho de técnica militar.

Claro está que la política de los atacantes era una: destruir la
Revolución. Los planes para destruir la Revolución no los comenzaron a
realizar desde aquel día, sino desde mucho antes; el esfuerzo por crear
las condiciones comenzó apenas triunfó la Revolución sobre la tiranía de
Batista. Nosotros sabemos que fue exactamente después de haberse
promulgado la Ley de Reforma Agraria; desde ese instante comenzaron a
preparar sus fuerzas, sus fuerzas militares. Y, desde el principio,
habían tratado de crear las condiciones políticas.

Y, naturalmente que aquel ataque militar estuvo precedido de una serie
de agresiones económicas, de una enorme campaña de propaganda contra la
Revolución en todo el mundo, y de una política tendiente a dividir y a
debilitar las fuerzas de la Revolución.

Por otra parte, trataron de hacer todo lo posible a fin de que nuestro
país no pudiese armarse. La mayor parte de ustedes recuerda que al
triunfo de la Revolución nos encontramos unos pocos tanques, algunos
eran Sherman, anticuados; otros eran Cometas ingleses, que todavía no
nos explicamos bien por qué ni siquiera los sacó a pelear el señor
Batista, ya que esos tanques nos los encontramos en el antiguo
campamento de Columbia, hoy Ciudad Libertad (APLAUSOS). Y recuerdo que
habían también algunas tanquetas y unos tanques muy ligeritos, que hoy
parecen de juguete, llamados General Stuart; una enorme diversidad de
armas de distintos tipos y algunos aviones también de distintos tipos.

Pero, como ustedes saben, todo ese equipo necesita constante reparación,
necesita piezas de repuesto y, sobre todo cuando hay que entrenar un
personal completamente nuevo. Porque cuando la Revolución triunfó no
teníamos un solo tanquista, no teníamos un solo artillero, y pilotos
militares solo algunos compañeros que, por haberse unido a la lucha
revolucionaria, se encontraban prisioneros en Isla de Pinos. De hecho,
no teníamos técnicos. Y, como había que enseñar un personal, personal
que, en muchos casos, no había visto siquiera nunca un tanque, aquellos
tanques se desgastaban rápidamente; aquel equipo, al transcurrir de unos
pocos meses estaba prácticamente o estaría prácticamente inservible.

Ya nuestros enemigos comenzaban a preparar esa expedición y nosotros
decidimos comenzar a adquirir algunas armas ---que fueron las primeras
armas adquiridas en Europa, compradas a una fábrica belga. Nuestros
enemigos comenzaron a hacer presiones para evitar que nos armáramos: por
un lado preparaban su expedición y, por otro, trataban de impedir que
adquiriésemos armas. Como la fábrica de armas resistió al principio las
presiones, acudieron al sabotaje. De esa manera, estalló un barco en
nuestros muelles, en el momento en que comenzaba la descarga.

Después de eso, en nuestro país hemos descargado no se sabe cuántos
cientos de barcos (APLAUSOS), y ¡qué casualidad!, ninguno de esos barcos
ha estallado. En cambio, aquel barco estalló. Era un barco que procedía
de un país de Europa Occidental, donde los agentes de la CIA trabajan
libremente.

Cuando todas las investigaciones y las deducciones indicaban que aquel
había sido un criminal acto de sabotaje, los imperialistas lo negaron.
Porque, incluso, como ustedes recordarán, para saber si existía la
posibilidad de explosión por accidente, se lanzaron desde un avión
varias de aquellas cajas. ¡Era imposible que estallaran! Pero no tenía
nada de extraño que ellos negaran.

Después, ya todos nosotros hemos tenido oportunidad de saber cuán
cínicos son nuestros enemigos. Y hay cosas que enseñan, y los hechos
enseñan más que las palabras y más que los discursos.

Así nuestro pueblo se despertó un amanecer atacado por diferentes puntos
por aviones que llevaban insignias cubanas, hecho insólito, piratesco y
repudiable, además de cobarde y traicionero (APLAUSOS). Y ya vimos qué
hicieron nuestros enemigos, qué publicaron ante el mundo. ¿Qué
aparecieron publicados en todos los periódicos del mundo? ¿Qué se
publicó? ¿Acaso que aviones yankis, equipados por ellos y organizados
por ellos desde bases centroamericanas habían atacado a Cuba?

No. Cuando nosotros denunciamos que aviones yankis habían atacado a
Cuba, ellos dijeron que era falso, y que aquellos eran aviones cubanos
que se habían sublevado. Cuando por aquellos mismos días nosotros
dijimos que un piloto norteamericano había sido identificado en uno de
los aviones derribados, ellos dijeron que era falso, se lo negaron a sus
propios familiares. Y el cadáver permaneció largo tiempo embalsamado en
espera de la reclamación.

Ahora, casi al cabo de dos años, se sabe que cerca de 20 pilotos
norteamericanos participaron en aquellos ataques. Entonces lo negaron.

Y quien quiera hacerse una idea real de hasta dónde llega la falta de
escrúpulos y la falta de moral y de veracidad de nuestros enemigos,
basta leer los cables internacionales con relación al primer día de la
invasión, lo que publicaron en el mundo: que Santiago de Cuba estaba ya
en poder de los invasores; que habían llegado a Matanzas; que Isla de
Pinos había sido liberada y, con ello, todos los prisioneros; que el
Puerto de Bayamo había sido tomado; que, por supuesto, todos nosotros
estábamos en embajadas. Estas cosas ilustran y enseñan.

Por eso, nada tiene de extraño que cualquier día se conozca cómo
hicieron el sabotaje de La Coubre (APLAUSOS). Aquel hecho criminal y
cobarde costó la vida de innumerables compañeros del ejército y de igual
número de trabajadores. ¡Holocausto de vidas que en nada hace temblar la
mano de los criminales! No les importó siquiera la nacionalidad del
barco que era francés, ni mucho menos les importó asesinar a unos
cuantos trabajadores franceses. A los imperialistas nunca les ha
preocupado moralmente asesinar trabajadores.

Pero su política era la de impedir armarnos, mientras ellos iban
preparando su expedición. Y nosotros teníamos que armarnos, porque una
cosa que caracteriza la Revolución es que la Revolución nunca ha dejado
de hacer lo que sea necesario hacer, nunca ha dejado de tomar las
medidas que sea necesario tomar para preservar al país y para preservar
los intereses de nuestro pueblo.

y así, solo de los países socialistas (APLAUSOS) vino la actitud
amistosa, cuando todos los países capitalistas, presionados por Estados
Unidos, se negaron a vendernos armas, los países socialistas estuvieron
dispuestos a vendernos armas (APLAUSOS), algo más que vendernos, a
fiarnos armas (APLAUSOS). Y así se iniciaron las primeras adquisiciones
de armas en el campo socialista.

Claro está que para los imperialistas habría sido fácil ---y digo fácil
desde cierto punto de vista---, habría sido fácil establecer una cabeza
de playa en nuestro país si nosotros no hubiésemos contado con
artillería ni tanques. No dominar este país, que no es lo mismo. Y para
lo cual, para impedirlo, no necesitamos ni tanques ni artillería
(APLAUSOS), porque una cosa era hacer una cabeza de playa y otra cosa
era dominar el país, aunque no tuviésemos más que fusiles. ¡Porque
nosotros sabemos lo que puede hacerse con fusiles! (APLAUSOS.) y hasta
los fusiles que tenía el antiguo ejército nos habrían sido a nosotros
más que suficientes para estar combatiendo contra los invasores 50 años
(APLAUSOS).

Pero claro, ellos tenían sus cálculos, sus planes: establecer una cabeza
de playa y librar contra el país una guerra de desgaste. Si nosotros no
hubiésemos tenido artillería ni tanques, ellos, apoderándose de una zona
donde solo se podía ir por tres carreteras, separada del resto del
territorio por una ancha ciénaga, ancha y virtualmente intransitable,
ese ataque apoyado por una veintena de aviones, media docena de tanques,
1 500 hombres con los equipos más modernos, habrían podido establecer
una cabeza de playa.

Y después de la cabeza de playa venía lo demás: un gobierno allí, que ya
lo tenían en un avión, \"empaquetado\" y todo, porque esos señores
realmente viajaban \"empaquetados\" como \"bultos postales\", con la
factura y todo afuera que dice: \"made in U.S.A." Y detrás del gobierno
establecido en esa cabeza de playa, el apoyo de otros gobiernos
reaccionarios y, sobre todo, el apoyo del imperialismo, el
reconocimiento y el apoyo.

Su plan se basaba en el supuesto de que no íbamos a contar con equipos
para impedir ese tipo de operación. Pero los equipos comenzaron a llegar
algunos meses antes de la invasión. Sin embargo, había que resolver otro
problema: no teníamos tanquistas, no teníamos artilleros. ¿Qué hacer?

Los primeros técnicos que vinieron, y que era un grupo muy reducido,
comenzaron a entrenar una batería de cada arma, una batería de cañón del
55 antitanque, otra del 76, otra batería del 85, otra batería de
morteros 120, y otra batería de obuses 122. Total: 5 baterías. Y se
suponía que aquellas primeras baterías necesitarían meses.

Ya nosotros veíamos avanzar los preparativos enemigos. Si hubiésemos
esperado meses habríamos tenido cinco baterías para esa fecha. Los
técnicos eran muy pocos y no podían enseñar a más artilleros. ¿Qué
hacer? Movilizamos a los milicianos, les preguntamos quiénes querían ser
artilleros, dentro de determinados requisitos de edad. Teníamos ya
también un numeroso grupo de armas antiaéreas, pero no teníamos
personal. Los más jóvenes fueron enviados para las armas antiaéreas, los
demás para los obuses, para los morteros y para los antitanques.

Miles y miles de jóvenes respondieron al llamamiento. ¿Cómo entrenarlos?
Los agrupamos en Ciudad Libertad, en Granma, en la Cabaña, en Baracoa, y
entonces, allí pusimos cada una de las baterías que estaban siendo
instruidas por los técnicos checos, y nosotros le pedimos a los
compañeros: lo que ustedes aprendan por la mañana, se lo enseñan por la
tarde a los demás (APLAUSOS).

Y así comenzó la instrucción masiva, los técnicos cooperaron
extraordinariamente, y a los pocos días todo estaba organizado, porque
era a fines del año 1960, apenas tres meses antes de la invasión. Ya
teníamos muchas piezas, pero no teníamos artilleros, y así se hicieron
los artilleros; así se hicieron también los tanquistas, con esos
métodos, con toda urgencia. Y recuerdo perfectamente que la batería de
obuses del 122 y de cañones de ese calibre se terminó de organizar dos
semanas antes de la invasión, ya estaba lista (APLAUSOS).

Los enemigos hicieron planes de atacarnos desarmados, pero nosotros
superamos ese obstáculo y obtuvimos las armas.

Cuando el enemigo supo que teníamos las armas, calcularon que no
tendríamos tiempo de entrenar al personal; y, sin embargo, el personal
fue entrenado en unas pocas semanas, y cuando llegaron se encontraron
con más de 100 baterías de cañones (APLAUSOS) con personal entrenado.

Algo similar ocurrió con la aviación. Para nosotros era evidente que aun
cuando ellos sabían que teníamos muy pocos aviones, y menos pilotos
todavía que aviones ---porque en aquel tiempo, compañeros, no teníamos
pilotos---, solo siete pilotos el día 17, el día de la invasión, porque
uno había muerto el día 15. Aunque ellos sabían esas desventajas,
trataron de destruir esos aviones. ¿Para qué? Para tener un dominio
completo del aire, y en esas condiciones, con un dominio completo del
aire, con una fuerza, con la fuerza de una brigada y el armamento que
tenían, contra un enemigo que supuestamente no habría podido movilizar
tanques ni artillería, el plan de ocupar un espacio del territorio
nacional como cabeza de playa, para detrás lanzar todos los recursos del
imperialismo y de sus cómplices en este continente, ese plan habría sido
posible.

Pero, ¿qué le ocurrió con la aviación? Nuestro mando militar adivinó las
intenciones del enemigo, dispersó los aviones, les dio protección
antiaérea, y cuando vino efectivamente el ataque, apenas destruyeron dos
o tres aparatos. Y a aquellos aparatos se les sacó el máximo de
provecho, porque téngase en cuenta que la mitad de la flota enemiga fue
hundida, su combustible de repuesto para el campo de aviación, y uno de
los batallones quedó fuera de combate, al ser atacado el Houston por uno
de nuestros aviones de combate (APLAUSOS).

Desde luego que la energía y el esfuerzo de nuestros hombres se
multiplicó; y el esfuerzo que hicieron ese reducido número de pilotos,
que después quedó más reducido todavía, a cinco, fue en realidad
extraordinario (APLAUSOS).

Por eso les decía que la casualidad no tuvo nada que ver, sino que fue
la voluntad y el espíritu de nuestro pueblo y de nuestra Revolución lo
que hizo posible la victoria.

Todavía ellos están averiguando qué pasó, todavía aparecen escritos en
los periódicos y en las revistas yankis preguntándose qué pasó, cómo
pudo haber sido posible, cómo se pudieron haber equivocado sus mejores
generales, sus mejores políticos, sus mejores estrategas, sus mejores
servicios de inteligencia; porque aparte de que ellos se creen
infalibles e invencibles, les resultaba difícil imaginarse que se
hubieran equivocado. Y \"el qué pasó\" para nosotros es muy claro.

Ellos todavía allá están diciendo, que si porque no hicieron un ataque
el día 17 al amanecer. Bien, si lo hubieran hecho, el día 17 al amanecer
estaban todos nuestros aviones en el aire, y cargados de bombas
(APLAUSOS). Así que si lanzan este ataque, que dicen que lo
suspendieron, no habrían hecho nada; y luego dicen: que si hubiese
apoyado la aviación americana, que estaba en uno de los portaaviones
cercanos, habrían obtenido el triunfo. Suerte para los pilotos de los
aviones de ese portaavión, que no los enviaron a combatir; porque
podíamos haber movilizado allí cientos y cientos de piezas antiaéreas
(APLAUSOS), y aunque no se movilizaron todas, sino una parte, habrían
sido más que suficientes para apoyar a nuestra infantería, a nuestros
tanques y a nuestra artillería.

Por allá estuvieron volando los aviones yankis muy alto, si hubiesen
descendido a atacar, muchos de esos aviones habrían sido derribados, y
no habrían decidido la suerte de la batalla, porque ya desde el día 17,
mucho antes de que ellos supieran que estaban fracasados, ya nosotros
teníamos una cabeza de playa del lado de allá, y ya teníamos varios
batallones avanzando por todos los trillos para cortarles todos los
caminos de comunicación entre ellos. Y de esa forma, ni con 100 ni con 1
000 aviones habrían podido mantener la cabeza de playa (APLAUSOS).

Es decir que la cosa no tenía remedio ya para ellos. Compañías enteras
de bazookas ya estaban situadas en disposición de emboscarse en las
carreteras entre Playa Girón y Playa Larga, entre Playa Girón y Cayo
Ramona; de manera que, de día o de noche, en cualquier instante en que
hubiesen intentado realizar un movimiento, habrían caído en mortíferas
emboscadas. Y eso no lo habrían podido impedir, de ninguna manera, con
el apoyo de la aviación de los portaaviones. Puede ser que hubieran
durado un poquito más, porque no llegaron a las 72 horas, ellos quedaron
fuera de combate a las sesenta y tantas horas, y yo diría que tuvieron
un poquito de suerte, que estuvieron próximos a ser liquidados antes.

Pero de ninguna forma habrían podido triunfar, así que bien pueden
entretenerse otros 10 años averiguando qué pasó, porque en realidad,
nuestros enemigos tendrán que pasarse toda la vida preguntándose qué
pasó en todo (APLAUSOS), porque es posible, es posible que el señor
Batista, que era uno de los tantos gobernantes que tenían los
imperialistas para defender sus intereses, esté todavía en la isla de
Funchal preguntándose qué pasó (RISAS). Y los imperialistas se van a
pasar toda la vida preguntándose qué pasó, y mientras más traten de
apartar a nuestro país de su destino justo, tendrán que repetirse,
incesantemente, qué pasó (RISAS). Porque todos los planes ---todos---
les han ido saliendo mal y mal y mal.

Así se podrían preguntar: ¿Qué pasó en el Escambray? (RISAS), ¿qué pasó
en Girón? ¿Qué pasó con la contrarrevolución? Y, ¿qué pasó con todos sus
planes? y de tal manera es cierto que se lo están preguntando, que este
segundo aniversario ha coincidido con la crisis y el desbarajuste
general de la contrarrevolución (APLAUSOS), y con una verdadera \"pelea
de perros\" entre ellos. Y dentro de unos días se preguntarán: ¿Qué
pasó? (RISAS.)

El hecho real, histórico, es que nuestro país, nuestro pueblo, nuestra
Revolución, han ido saliendo victoriosos, y los imperialistas han ido
saliendo derrotados en todos y cada uno de los frentes donde nos han
atacado (APLAUSOS). Porque ellos pensaron que al quitarnos el petróleo,
al quitarnos la cuota azucarera, al establecer un embargo, nos
arruinarían y nos rendirían por hambre.

Pensaron que cuando establecieran una serie de medidas restrictivas
contra los barcos para que no navegaran a Cuba, nos arruinarían por
hambre. ¿Y qué paso? (APLAUSOS y RISAS.) Ahora leemos los cables y dicen
que están muy preocupados, porque cada vez son más los barcos que están
viniendo. ¿Qué pasó? (RISAS.)

Por eso les decía que la victoria que hoy conmemoramos se forjó antes de
la victoria, mucho antes. Y eso es algo que debe enseñarnos, porque las
victorias no se forjan en el momento de la batalla, sino mucho antes de
la batalla.

Y en esa ocasión nuestro país se libró de horas difíciles, porque si
efectivamente el enemigo hubiese instaurado una cabeza de playa allí,
con un gobierno provisional, ¿cuántas decenas de miles, o cientos de
miles de vidas, habría costado eso? No se pueden calcular las bajas,
porque ellos habrían tenido el apoyo incesante, el suministro incesante
de armamentos.

y de la misma manera que emplearon pilotos yankis ---aunque lo hayan
estado negando casi dos años para reconocerlo ahora--- habrían empleado
los aviadores yankis también; habrían estado atacando nuestras
carreteras, nuestras vías de comunicaciones; habrían paralizado la vida
económica del país; todos los planes de la Revolución habrían sufrido de
manera extraordinaria; y habría sido incalculable el número de víctimas
de ese tipo de guerra criminal y despiadada que ellos trataron de
implantar aquí. Por eso, nunca debemos olvidar sus intenciones.

Claro está que ellos les dijeron a los mercenarios que la milicia, que
el ejército, que todo el mundo se les unía; que ellos eran los
\"libertadores\". Les dijeron eso a ellos, pero ellos, los jefes, no lo
creían, porque si hubiesen creído eso no desembarcan por una Ciénaga,
donde era muy difícil llegar; desembarcan por terreno firme, si todo el
mundo se les va a unir. Pero desembarcaron en un lugar donde era muy
difícil llegar, porque sabían que no iban a llegar precisamente por allí
gente a unírseles, sino gente a destruirlos.

Una cosa es lo que les dijeron a los mercenarios, que por cierto, les
hicieron creer que era un paseo militar, y ya aquellos tipos se veían
desfilando por las calles de La Habana ---es posible que se hubieran
imaginado hasta un desfile por la Plaza Cívica, todos aquellos gusanos,
con sus uniformes de \"camouflage\", o de gusanos, como quieran---;
ellos se imaginaron eso, pero los que prepararon el plan no creían eso,
porque al parecer conocían mejor las realidades, y tenían el plan de una
guerra de desgaste contra la Revolución, impedir que el pueblo
progresara, impedir que el pueblo avanzara, hacer correr ríos de sangre.
Esas eran las intenciones de nuestros enemigos.

A propósito de lo que les dijeron a los gusanos, algún día se escribirán
hasta comedias. Todavía no, porque están muy recientes los hechos; pero
algún día hasta comedias, porque, ¡miren que hacerles creer a esos tipos
---tipejos--- (RISAS) que se iban a encontrar a las milicias y a los
soldados esperándolos en son de libertadores!

Desde luego, que a un gusano le pueden hacer ese cuento, porque un
gusano es, en primer lugar, un tipo subjetivista, ignorante, sin noción
de las leyes de la historia y de las realidades sociales. ¡Lo mismo le
hacen creer en Satanás (RISAS), que le hacen creer que es un libertador!
Pero hay que salir de un club de pepillos, de esos que nacionalizó la
Revolución, para llegar a creerse semejantes tonterías; hay que ser un
ignorante, no darse cuenta de la posición que ocupaba dentro de una
sociedad en que él era un superprivilegiado, frente a los
superexplotados.

Y es que no hay más que agarrar los papeles, los nombres, las listas
(APLAUSOS), porque la Revolución habla con la verdad en la mano, y
podemos hablar con la verdad en la mano, porque conocemos esa gran
verdad de lo que era una sociedad capitalista, dividida entre
explotadores y explotados, entre parásitos que no trabajaban y la gran
masa sacrificada a esos privilegios; porque sabemos la gran verdad de
que la sociedad capitalista es una sociedad dividida en clases, entre
explotadores y explotados.

Eso no lo saben los gusanos, porque ellos creen que una sociedad es algo
dividido entre gente infeliz y destinada a ser siempre infeliz, y gente
privilegiada, gente inteligente, gente \"bicha\" (RISAS), destinada a
vivir bien, sin importarles un comino cuántos se acuestan sin comer,
cuántos son analfabetos, cuántos están muriéndose sin tener un médico
(APLAUSOS).

Y esos señores de aristocráticos clubs, donde solo ellos\... Y no solo
los ricos, porque no solo discriminaban a los hombres por las riquezas,
sino por el color de la piel (APLAUSOS); y por eso a ellos les resultaba
intolerable que un niño negro se bañara en una de sus playas.

Unicamente gente salida de ese mundo de ignorancia, pero naturalmente de
una ignorancia interesada, de los que ignoran lo que no les conviene, se
podía imaginar semejante tontería.

En estos días hemos tenido oportunidad de ver muchas veces los rostros
queridos de numerosos compañeros que cayeron en aquellos días. Los
periódicos los han publicado y la Comisión de Orientación Revolucionaria
ha hecho un folleto con sus fotografías y sus nombres, su edad, lugar
donde trabajaban, origen.

Y así vemos ---y voy a citar solo algunos casos--- compañeros muertos en
Playa Girón, del Ejército Rebelde: Ramón Enrique Báez Vázquez, natural
de Calabazar de Santa Rita, Jiguaní, Oriente, agricultor, 21 años;
Héctor Batista Peña, natural de Velazco, Oriente, obrero agrícola, 19
años; Alejandro Beltrán Mojena, natural de Baire, Oriente, obrero
agrícola, 26 años; Ramiro Betancourt, natural de Bacuey, San Luis,
Oriente, limpiabotas y empleos varios, 19 años (APLAUSOS).

(EL DOCTOR CASTRO SE DIRIGE A UNA DE LAS PERSONAS ASISTENTES).

¡Hijo suyo, señora, y hermano de 7 millones de cubanos! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Emilio Daudinot Pineda, natural de Guaibanó, Guantánamo, Oriente, obrero
agrícola, 20 años; Juan Alberto Díaz González, natural de Zulueta,
estudiante, 24 años; Nicanor Egozgue Rosas, natural de Aguada de
Pasajeros, carpintero, 37 años; Antero Fernández Vargas, natural de
Isabel María, Pinar del Río, minero de Charco Redondo, 30 años; José
Ramón Fuertes Cano, natural de Camajuaní, obrero agrícola, 27 años;
Manuel Galán Mora, natural de Palma Soriano, Oriente, obrero agrícola,
22 años; Enrique Hernández Montes de Oca, natural de Alto Songo,
Oriente, obrero panadero, 23 años; Diosmede Jiménez Palomino, natural de
Estacadero, Niquero, Oriente, obrero agrícola, 26 años; Osvaldo López
López, natural del Naranjo, Pilón, Niquero, Oriente, obrero agrícola, 33
años; Inocente Antonio Palacio Baro, natural de Majagua, provincia de
Camagüey, obrero agrícola, 24 años; Armando Parra Góngora, natural de
Holguín, Oriente, obrero agrícola, 25 años; Víctor Manuel Reyes Pérez,
natural del Caney, Oriente, mecánico de autos, 23 años; Raúl Rojas
Mendoza, natural del Caney, Oriente, dependiente de puesto de frutas, 24
años; José Mariano Tamayo Rodríguez, natural de Bayamo, Oriente,
estudiante, 21 años.

De la Policía Nacional Revolucionaria: José Manuel Bañuls Perera,
natural de Santiago de Cuba, 23 años; Wilfredo Betancourt Arias, natural
de Cayo de la Jagua, Santa Lucía, Oriente, obrero agrícola, 21 años;
Eusebio Cañer Enríquez, natural de Santa Isabel de las Lajas, obrero
agrícola, 21 años; Luis Artemio Carbó Ricardo, natural de Sagua de
Tánamo, Oriente, estudiante, 22 años; Rafael Angel Carini Milián,
natural de La Habana, antes empleado de periódico, 20 años; Efraín
Israel Espinosa Pérez, natural de Las Bocas de Tanas, Niquero, Oriente,
antes obrero agrícola, 24 años; Adalberto Gómez Núñez, natural de La
Habana, empleado de periódico, 26 años; Wilfredo Gonce Cabrera, natural
de Caimanera, Oriente, 19 años (APLAUSOS); Rodolfo Fernández Alvarez,
natural de San Benito, Alto Songo, Oriente, 19 años; Rafael Izquierdo
Ramírez, natural del central Delicias, Oriente, cocinero, 24 años; Luis
López Mustelier, natural de Guantánamo, Oriente, obrero agrícola, 25
años; Alvaro Morales Hernández, natural de Bayamo, Oriente, carpintero,
25 años; Tomás Palmero Vizcaíno, natural de Tayabacoa, Sancti Spíritus,
obrero agrícola, 30 años; Juan Dioscórides Prieto Delgado, natural de
Jovellanos, Matanzas, mecánico, 20 años; Pedro A. Quintana López,
natural de Guane, Pinar del Río, empleado de almacén, 26 años; Sofiel
Riverón López, natural de Los Arabos, Matanzas, empleado de tintorería,
20 años; Roberto Rodríguez Sarmiento, natural de El Cristo, Oriente,
obrero agrícola, 25 años; Julián Sánchez Gómez, natural de Aguada de
Pasajeros, dependiente, 31 años.

Y así en cualquiera de las páginas, bien en la de los compañeros de la
marina que cayeron, bien en la de los valientes compañeros de la escuela
de responsables de milicia, bien los de la base de Baracoa que manejaban
los morteros 120, o bien los niños, porque eran prácticamente unos niños
los que manejaban las antiaéreas de la Base Granma (APLAUSOS).

Base Granma: Juan Domingo Cardona Bravo, natural de Santiago de Cuba,
escolar (APLAUSOS), aprendiz de zapatero, 17 años; Nelson Fernández
Estévez, natural de Catalina de Güines, obrero agrícola, 14 años
(APLAUSOS); Hugo Rivero Alamo, natural de San José de las Lajas, La
Habana, obrero agrícola, 21 años; Rolando Valdivia Fernández, natural de
Florida, Camagüey, empleado, 16 años (APLAUSOS).

y así los compañeros de la fuerza aérea, los compañeros del Batallón 111
(APLAUSOS), del Batallón 116 (APLAUSOS), del Batallón 117 (APLAUSOS),
del Batallón 123 (APLAUSOS), del Batallón 144 (APLAUSOS), del Batallón
180 (APLAUSOS), del Batallón 219, Colón, del Batallón 227, Unión de
Reyes (APLAUSOS), del Batallón 326, Cienfuegos (APLAUSOS), Batallón 339,
Cienfuegos (APLAUSOS).

Los compañeros de las Milicias Territoriales y los compañeros que
perecieron en el ataque a la FAR, de la Batería de La Habana, de la
Batería de Camagüey y de la Batería de Las Villas, que hacen un total de
149 compañeros caídos; del Ejército Rebelde, de la Aviación, de la
Marina, de la Artillería, de los Batallones de Milicias (APLAUSOS).
Porque en esta histórica batalla combatieron, y también cayeron hombres
de las distintas fuerzas que integran el aparato armado de la
Revolución. Victoria que fue, por eso, sangre de todos, valor de todos,
honra de todos, mérito de todos; batalla del pueblo, que fue a combatir
por la Revolución, y no por una Revolución a medias, sino por una
Revolución verdadera, por una Revolución socialista (APLAUSOS).

Y he aquí al enemigo según los datos que nos entregara la Sección de
Información del Ejército cuando aun no estaban completos esos datos.
Latifundistas, 100, con 16 322 caballerías de tierra; propietarios
medios, 24; casatenientes, con miles de casas, 67; comerciantes, 112;
industriales, 35; ex militares de la tiranía, 194; acomodados, 179;
altos empleados, 89; empleados, 236; lumpen, 112.

Entre otras cosas tenían dos negocios de madera, El Encanto de Camagüey,
tres panaderías, La Casa Potín, tres compañías de transporte por
carreteras, ocho negocios de agencias accesorios de autos, una imprenta,
tres agencias publicitarias, tres bancos comerciales, cinco farmacias,
tres moteles, 46 negocios varios, una compañía de fumigación, tres
ferreterías, dos joyerías, siete almacenes de víveres, una compañía
licorera, cinco cafeterías restaurante, una estación de radio, cuatro
garajes, dos almacenes de pieles, dos granjas avícolas, cinco tiendas de
ropas y confecciones, dos night clubs, 10 bares, una compañía de seguros
y fianzas, dos tintorerías, una fábrica de mozaicos, seis industrias
ganaderas, una fábrica de refrescos, cuatro minas, siete centrales
azucareros, ocho compañías constructoras, un almacén de tejidos, una
industria de pieles, una fábrica de plásticos, una fábrica de ensamblaje
de rastras, una galletería, una fábrica de chorizos, un laboratorio, una
marmolería, una industria de café, 80 casas de apartamentos, una fábrica
de cemento, incalculables miles de cabezas de ganado, dos flotas
navieras, una compañía de seguros, incalculables casas para alquilar,
una flota camaronera, un hotel, una clínica, un cine, dos clubs, un
edificio comercial, un molino de arroz, una nave gigante para fábrica,
cinco repartos, tres fincas de recreo, dos canteras, una fábrica de
productos de aluminio.

Y estos son los que vinieron en representación de los demás, que eran
los dueños de todas las demás cosas. Porque estos invasores mercenarios
realmente representaban a su clase.

¿Cómo no vimos a ninguno de esos tipos en la Sierra Maestra luchando
contra la tiranía sanguinaria? ¿Cómo no se conmovió ninguno ante
aquellos asesinatos bárbaros, como aquel de la Navidad sangrienta o
aquel del Oro de Guisa donde en un solo día asesinaron a más de 40
campesinos, o cuando las calles, las carreteras de nuestro país
amanecían todos los días con cadáveres de jóvenes acribillados a
balazos?

En los días del terror, de la tortura y del crimen, no aparecieron por
ninguna parte. Y era entonces cuando estos soldados rebeldes, obreros
agrícolas, gente humildísima del pueblo, empuñaba las armas y combatía a
los asesinos. ¡No! Ellos se juntaron a los asesinos que no en balde
había cerca de 200 ex militares, y entre ellos tipos como Calviño, se
juntaron para venir a hacerle la guerra a los hombres humildes del
pueblo.

¿Qué más prueba se quiere? ¿Qué mejor lección de historia, qué mejor
comprobación de la teoría marxista de la lucha de clases? (APLAUSOS.)

¿Y es que acaso creían que los soldados de incontables batallas, los
obreros agrícolas, los trabajadores, los proletarios, los iban a recibir
en son de libertadores a estos esclavistas, a estos discriminadores, a
estos explotadores, a estos miserables parásitos?

(ALGUIEN DEL PUBLICO LE GRITA ALGO SOBRE AREVALO). Ese está
desprestigiado hace años ya, no lo tiene que desprestigiar nadie (RISAS
y APLAUSOS).

Y aquí en los hechos reales es cuando se ve qué defiende cada cual, por
qué murieron ellos, los que murieron; por qué venían a luchar; y qué
defendían los nuestros, por qué morían los nuestros.

Porque del lado de allá se juntaron todos los pillos, los esbirros, los
corrompidos, los viciosos, los explotadores, para venir a asesinar
hombres humildes del pueblo, mujeres, niños.

¿Qué habría sido de este país en manos de esa gente? ¡Con cuánta saña y
con cuánto odio habrían tratado de vengarse! Porque nosotros los
conocemos bien. Y qué diferentes son de los revolucionarios, porque
nosotros sabemos lo que le pasaba a nuestros heridos cuando caían en
manos de ellos en la guerra; nosotros sabíamos lo que le pasaba a los
prisioneros. ¡Qué distinta la Revolución que los aplasta como a
cucarachas, y después de rendidos no los asesina y les cura los heridos!
¡Qué distinto!

Y es lógico, porque la triste misión de asesinos se la dejamos a ellos.
Porque los revolucionarios sabemos tener serenidad, temple, y hacer lo
que hicimos, obligar a los imperialistas a pagar la indemnización por
los daños que causaron, verlos pasar por la humillación que nos
recordaba hoy ese documental, y ver allí mismo, donde iniciaron su
criminal asalto, posar los aviones cargados de medicinas y de alimentos
para niños (APLAUSOS), con lo cual quedó culminada la victoria del
pueblo.

¿Y cuál es la situación ahora de nuestros enemigos? ¿Qué piensan? ¿Qué
hacen? ¿Qué ocurre a los dos años de la batalla de Playa Girón? Están
prácticamente liquidados.

Y hoy podemos contar con un testimonio muy importante y muy útil de
nuestros propios enemigos. Porque, como han terminado con una pelea de
perros, hemos podido contar con el testimonio de quien fue el principal
instrumento de los imperialistas y que figuró a la cabeza del organismo
contrarrevolucionario, y que en estos días renunció dando a la
publicidad ciertos detalles que son muy interesantes porque ahora, una
vez más, ante el mundo entero se demuestra que teníamos razón, y ante el
mundo entero se demuestra que hacíamos muy bien cuando nos preparábamos
para resistir nuevas agresiones del imperialismo.

y en la carta-renuncia del cabecilla contrarrevolucionario Miró Cardona
(EXCLAMACIONES), hay ciertos detalles como estos, en que se descubren
los planes de los enemigos de nuestro país. Dice: \"Dos días de
importancia: 20 de abril y 4 de mayo de 1961\" ---dice este señor en
carta\... Y esto no lo decimos nosotros, porque siempre terminan ellos
diciendo lo que nosotros habíamos denunciado antes. Dice: \"El 20 de
abril de 1961, el honorable presidente Kennedy, quien con honestidad
ejemplar de primer ejecutivo había asumido todas las responsabilidades
del desastroso experimento" ---se refiere al experimento este---,
"también declaró su decisión de no abandonar a Cuba; y anunció al
hemisferio que si las otras naciones de América Latina no cumplían con
su deber, Estados Unidos actuaría de acuerdo con sus obligaciones bajo
los Tratados y Convenios Interamericanos.

\"Catorce días después, el 4 de mayo, después de mi regreso de un viaje
a Nicaragua, Guatemala y la Isla de Vieques, por sugerencia de él,
acompañado por los doctores Maceo y Varona, en una ansiosa búsqueda de
sobrevivientes, el presidente Kennedy, en una entrevista, planeó junto
conmigo el futuro inmediato de Cuba.\" Y vean, además, qué cosa tan
traidora de un señor que está con una potencia enemiga del país,
planeando con el Presidente de esa potencia el futuro de Cuba.

\"Sus ofrecimientos de cooperación fueron definitivos, y su respaldo
total y absoluto.

\"En la misma forma, se procuró apoyo para las fuerzas clandestinas en
Cuba" ---es decir, confesión por parte de ellos de la injerencia de
Estados Unidos en los asuntos internos de Cuba, y de la subversión, por
si hiciera falta una prueba más. \"Y el primer programa de reclutamiento
de voluntarios cubanos en las distintas unidades militares de Estados
Unidos fue planeado para un período de entrenamiento de muy corta
duración. Más adelante se agruparían con sus propios oficiales en un
cuerpo militar, en el momento en que decidiésemos era oportuno.\" Otra
denuncia más. Cuba denunciaba que estaban entrenando otra vez a fuerzas
mercenarias para un ataque.

\"En su nombre, yo invité a los oficiales de las Fuerzas Armadas de
Cuba" ---léase ex militares que integraban el ejército de Batista--- "a
participar en cursos especiales en distintas escuelas de Estados Unidos,
y se les destinó a desarrollar una batalla en la isla de Castro. Se
decidieron otras cosas" ---¡se decidieron otras cosas!--- "que no es
necesario mencionar en esta oportunidad\".

Y continúa diciendo el señor Miró Cardona: \"El período desde mayo hasta
octubre de 1961 tuvo sus momentos duros. Ya el 31 de octubre de ese año
todas nuestras diferencias habían sido zanjadas y los acuerdos fueron
reunidos en un convenio, el cual la historia en su momento registrará\"
---y que registrará para clavarlos en la picota.

Así que hablan de haber suscrito un convenio con ellos el 31 de octubre
para la invasión de Cuba. Y, más adelante, este señor declara:
\"Entrevista de abril 10 de 1962" ---fíjense la fecha, porque esto es
muy importante---: "después de reunirme brevemente con el procurador
general, Robert Kennedy, a petición suya me invitó a ir con él a la casa
del Presidente. Fui como en anteriores ocasiones, con el doctor Ernesto
de Aragón. Richard N. Coodwin estaba allí. La entrevista con el
Presidente duró una hora; fue una reunión satisfactoria.

\"En la reunión yo analicé la crisis interna de Cuba, la crisis en el
hemisferio, la crisis de descontento entre los exiliados y la posición
atormentada del consejo. La reunión no fue impersonal, la conversación
fue viva y el señor Kennedy me aseguró que el problema es esencialmente
militar y requiere seis divisiones" ---¡requeriría y hace tiempo de
eso!--- (RISAS), "que el consejo debía contribuir con el mayor número
posible de soldados, y que Estados Unidos no debía adoptar una posición
unilateral, porque esto provocaría graves críticas en el continente\".

Y dice: \"El honorable Presidente allí mismo dio órdenes de que se
tomaran medidas inmediatas para el reclutamiento masivo, eliminando
todos los requisitos posibles, así como que los funcionarios fueran
invitados. La reunión, como es natural, abarcó también otros aspectos
que no me permito revelar\" ---si lo que revela es esto, ¡qué sería lo
que no revela!

Y dice más adelante: \"El general Lanz Daley vino a Miami a discutir
conmigo ciertos aspectos del problema militar, que no eran de solución
fácil, y que implicaban demoras inevitables.\" Es decir que este señor,
el jefe de los contrarrevolucionarios, declara públicamente que existía
un pacto entre ellos y el Gobierno de Estados Unidos para lanzar una
invasión contra Cuba, y que esos cubanos que estaban entrenando en las
Fuerzas Armadas de Estados Unidos, serían reunidos en un momento
determinado para formar parte de la fuerza de ataque. Y, además, dice
también que el ataque era de fuerzas de mercenarios y de soldados
norteamericanos.

¿En qué mes fue la última entrevista, donde se ratificaron los planes?
El 10 de abril de 1962. ¡Pero otra vez los imperialistas tendrán que
preguntarse qué pasó! (RISAS.) ¿y qué pasó? Que el Gobierno de Cuba, al
igual que el Gobierno soviético (APLAUSOS), estábamos en conocimiento de
estos planes de agresión contra Cuba, y así, en el mes de junio ---es
decir, dos meses después de esta última entrevista--- se iniciaron las
conversaciones entre los representantes del gobierno soviético y el
gobierno cubano respecto a esta situación y las medidas a tomar.

Y las medidas que se tomaron, los pasos que se dieron ante la seguridad
de una agresión contra nuestro país, fueron los pasos relacionados con
el fortalecimiento de nuestras Fuerzas Armadas y el envío de los
proyectiles estratégicos a nuestro país (APLAUSOS).

Ahora el mundo, ¡ahora el mundo sabrá quién fue el responsable de la
crisis del Caribe!, ahora el mundo entero puede conocer quiénes fueron
los culpables, quiénes eran los agresores, qué intenciones y qué planes
tenían. Y el mundo entero tendrá que reconocer que Cuba actuó en
legitima defensa, que las medidas que el gobierno de Cuba
---conjuntamente con el gobierno soviético--- adoptó, eran medidas
justas y medidas necesarias para frenar las aventuras guerreristas y
agresivas. Y cuando los proyectiles estuvieron instalados aquí, ya no
era entonces un problema de seis o siete divisiones, ya no era un
problema de divisiones, sino el problema de tener que afrontar el riesgo
de una guerra termonuclear.

No han pasado muchos meses, han transcurrido apenas siete meses de la
crisis, y he aquí las pruebas de que Cuba tenía la razón, he ahí las
pruebas suscritas nada menos que por el cabecilla de la
contrarrevolución, de quiénes fueron los responsables de la crisis, y
quiénes fueron los culpables de haber puesto al mundo al borde de la
guerra.

No ha transcurrido mucho tiempo, y una vez más la razón queda demostrada
en favor nuestro.

Ellos, naturalmente, están tratando ahora por todos los medios de
desmentir estas declaraciones; la desmiente el Gobierno norteamericano y
dice que no es cierto que hubiera ese convenio; algunos
contrarrevolucionarios la están desmintiendo, porque esto los desnuda
ante el mundo. Pero esto no lo escribe un amigo de la Revolución Cubana,
lo escribe un enemigo, lo escribe el cabecilla de nuestros enemigos. No
tenemos por qué dudarlo y, además, porque los hechos que denuncia están
a la vista.

Es lógico que este problema se convierta ahora en un gran embrollo para
el Gobierno de Estados Unidos. Y es lógico porque quienes practican una
política de agresión, de violación de las leyes internacionales, los que
practican una política sin moral y sin principios, tienen necesariamente
que caer en estos abismos de descrédito y en estos vericuetos
insalvables. Porque así como Cuba ha ido demostrando en cada caso su
razón y Cuba ha ido venciendo, ellos en cada caso han ido fracasando y
se ha ido poniendo cada vez más al desnudo su política.

Este señor de Miró Cardona ---que nosotros lo conocemos demasiado
bien---, aparentemente ha tomado en serio la comedia ---la parodia que
los imperialistas crearon--- tan en serio que ahora se insolenta contra
los imperialistas. ¿Cuándo ocurre este problema? Cuando el problema de
Cuba ya no es un problema de divisiones más o menos, sino cuando un
ataque a Cuba desencadenaría una guerra mundial. ¡Y ya eso es otra cosa!
Porque no es lo mismo para los imperialistas dar sin recibir, que
recibir todo lo que se merezcan por tratar de dar (APLAUSOS).

Y los problemas de Cuba son problemas ahora muy delicados y muy
complejos, que no se pueden manejar, desde el punto de vista de los
imperialistas, según el capricho de estos instrumentos. El problema de
Cuba tiene que ver con la paz o con la guerra, y los imperialistas han
comprendido esa realidad y los peligros que entraña un ataque a Cuba.

Pero esa situación, naturalmente, se le hace insoportable a los
contrarrevolucionarios. No sin razón un senador norteamericano,
presidente del Comité de Relaciones Exteriores, que aparentemente perdió
la paciencia y se decidió a decirle cuatro verdades a este señor y a los
contrarrevolucionarios, dijo una cosa que es verdad. Dice: \"un número
sorprendentemente grande de estos señores son oligarcas, batistianos y
fascistas\". Y al mismo tiempo dijo, declaró, que este señor Miró
Cardona no se conforma ahora con algo menos que con una guerra en la
cual se vea envuelto Estados Unidos, y no una guerra local, sino una
guerra mundial.

Y ante esta nueva situación creada y que fue creada por las medidas que
se adoptaron, por las medidas adoptadas entre Cuba y la URSS, esta nueva
situación obliga al Gobierno de Estados Unidos a poner a raya a estos
señores contrarrevolucionarios, porque se encuentran ante una situación
nueva y más difícil. Y ahora los imperialistas reciben su merecido.

Los apuros en que el señor Kennedy se ve metido se los merece, se los
tiene más que merecidos. ¿Y quién le mete en apuros? Un Miró Cardona. De
donde la política de agresiones contra Cuba ha significado una política
de desastres para Kennedy. ¿A quién puede chantajear un Miró? A un
Kennedy. ¿Y por qué? Porque le ha creado las condiciones.

Es proverbial aquí entre los compañeros del Consejo de Ministros, que el
señor Miró no pudo ni chantajear al señor Urrutia, porque en los
primeros días del Gobierno, este señor Miró a quien le gustan las
\"poses\", un día llega y le presenta la renuncia al señor Urrutia. Y
entonces el señor Urrutia le dice: \"Ah sí, cómo no, está bien, dame la
renuncia, si nosotros habíamos creado este cargo para ti y ahora lo
vamos a suprimir\". Y el hombre salió insultado de allí, diciendo: \"Me
han aceptado la renuncia, me han aceptado la renuncia.\" No pudo
chantajear a Urrutia y ahora trata de chantajear a Kennedy, porque
Kennedy le creó las condiciones y le dio las armas.

Nosotros conocemos muy bien a este señor Miró Cardona. Fue abogado de
Casillas, asesino de Jesús Menéndez; fue abogado de Grau en la causa 82
---creo que era la 82, ¿no?, si es que alguien se acuerda ya de aquellos
tiempos. Pero como era un abogado de cierto renombre, penalista y
profesor universitario, ostentaba ciertos cargos en el Colegio de
Abogados, y como era, además, un señor ambicioso, realizó ciertas
actividades muy cómodas por cierto, y al triunfo de la Revolución el
señor Urrutia lo designó primer ministro. Posteriormente consideró que
era conveniente renunciar.

Más adelante ---y esta es otra anécdota interesante--- cuando el señor
Urrutia se lanzó por el camino de la reacción y de la traición a la
Revolución, por el camino del divisionismo, amenazando con crearle un
problema a la Revolución, el señor Miró Cardona estuvo de acuerdo con
nosotros en que este señor Urrutia era un incapaz, un imbécil y que
había que buscar alguna solución de esa situación. Y entonces él expresó
que estaba dispuesto a aceptar el cargo de Presidente de la República.
Es bueno que se sepa que en aquellos días en que se produjo la crisis
con el señor Urrutia, el señor Miró Cardona estaba esperando en su casa
que lo designaran presidente. ¡Y cuán grande fue su sorpresa al conocer
de que nadie lo había designado presidente, y que el Consejo de
Ministros escogió un verdadero presidente para nuestro país! (APLAUSOS.)

Yo no tengo la menor duda de que si ese señor hubiese sido escogido como
presidente, estaría encantado de la vida e, incluso, se habría declarado
comunista (RISAS), porque nosotros lo conocemos bien, y que tenía un
tremendo afán de figurar. Y decepcionado tremendamente en el fondo por
aquel hecho fue que decidió desertar e irse a vivir a Estados Unidos,
donde lo designaron presidente del Consejo Contrarrevolucionario.

Por aquellos días primeros de la Revolución, este señor, cuyo padre
había sido un combatiente del Ejército Mambí, un gran soldado, un gran
patriota, y un hombre muy progresista, que se podía considerar entre los
hombres más avanzados del Ejército Mambí, y ayudante de Maceo
---cualidades que, por supuesto, no ha heredado absolutamente su hijo, y
menos su nieto que fue uno de los prisioneros de Girón---, debido a esa
relación familiar que tenía con uno de los ayudantes de Maceo,
conservaba el machete de Maceo. Y claro, en aquellos días primeros de la
Revolución, un día se presentó a nosotros y nos obsequió el machete de
Maceo. Naturalmente, para nosotros, fue una gran emoción recibir aquella
reliquia, y con una gran devoción la hemos conservado. Y en días
recientes, en que estuve examinando ese machete, me decía para mis
adentros: qué suerte que en los primeros días de la Revolución, se
presentaron circunstancias en que a este señor se le ocurrió regalarme
ese machete, porque si no, se lo habría regalado a Kennedy, y el machete
de Maceo estaría en estos instantes en manos de Kennedy. Pero por
suerte, el machete se quedó aquí (RISAS), y naturalmente pertenecerá al
museo de la historia de nuestra patria.

Pero así es este señor, y así son todos ellos, por el estilo. Ante la
quiebra total y el fracaso total de la política imperialista contra
Cuba, decide armar un show, y entonces renuncia, y naturalmente redacta
este documento, un plan de chantaje contra el Gobierno de Estados
Unidos.

Pero era lógico que estos señores ahora traten de chantajear al Gobierno
de Estados Unidos, porque el Gobierno de Estados Unidos les creó las
condiciones y las oportunidades para que ahora puedan hacer eso. ¿Y qué
están haciendo los otros llamados líderes de la contrarrevolución?
Empujando, cayó esta y están empujando; y hasta Sánchez Arango, del que
no se oía hablar hace más de un año, ha hecho una declaración apoyando a
Kennedy, diciendo que es correcto que Kennedy maneje esta situación con
cuidado porque entraña peligro de guerra.

Y un tal Collins, o no sé qué, ha hecho otra declaración diciendo que
hay que apoyar al señor Kennedy; y el señor Garcerán, que también aspira
a la presidencia por vía de que era el magistrado más antiguo, y de
acuerdo con la constitución burguesa de 1940, dice que Kennedy tiene
razón; y ahora, Tony Varona también apoyando a Kennedy. Entonces, están
todos empujando a ver qué sacan sobre los despojos del que fue hasta
ayer su jefe.

Qué moral la de esta gente, y qué impudicia la de esta gente. Pero es
posible que el señor Kennedy no sepa qué hacer tampoco, con Varona ni
con Garcerán, ni con Collins, ni con Aureliano ni con nadie. Porque el
lío más grande que se ha buscado en su carrera política, es este lío. Si
precisamente sus enemigos lo acusan de no tener una política contra
Cuba. Y como decíamos aquí recientemente, esa política no existe, no
existe ni puede existir. Porque, ¿cómo? ¿Con una política de guerra que
sería la destrucción del imperialismo? Entonces acusan a Kennedy de no
tener una política contra Cuba; y es que resulta que todas le fracasan
porque todas le tienen que fracasar.

Y la otra, la de la guerra, es muy peligrosa para ellos.

Y esa es la situación. ¿Quién se ha buscado esos problemas? El mismo, y
la política agresiva de Kennedy contra Cuba y contra la Revolución
Cubana es la que le ha originado más problemas y más dolores de cabeza,
porque ha sido una política, sin duda de ninguna clase, torpe, no de un
político experimentado, sino de un novato en política. Porque,
naturalmente, dentro de los círculos imperialistas existen determinados
intereses de un grupo o de otro, y a la larga esa política de agresión
se volvió contra él.

¿Qué fracasos le ha originado? En primer lugar lo de la invasión de la
Bahía de Cochinos, que ha sido uno de los episodios más desacreditadores
para ningún Presidente de Estados Unidos y para los propios Estados
Unidos; fue un descrédito para él y para Estados Unidos.

Cuando Kennedy asumió la presidencia, y hubo un cambio de administración
entre republicanos y demócratas, ustedes recordarán que nosotros por
aquellos días estábamos movilizados esperando una invasión, y cuando
asumió la presidencia el señor Kennedy, desmovilizamos los batallones
que teníamos cuidando las costas en espera de la política que este señor
iba a seguir; incluso, declaramos que el Gobierno de Cuba esperaba que
abandonara la política de agresiones que había seguido la administración
de Eisenhower.

¿Qué hizo? Se embarcó en aquella política; no tuvo ni siquiera la
habilidad de responsabilizar a la administración anterior con la
política que se había seguido, y seguir una política menos torpe contra
Cuba; no hizo eso, redobló el esfuerzo que venía haciendo la
administración de Eisenhower. Bajo su administración se hicieron grandes
esfuerzos por organizar las bandas contrarrevolucionarias, los
sabotajes, y por último la invasión.

Y cuando viene la invasión, ¿qué hace? No rectifica, sigue por el camino
de las agresiones, como lo demuestran las declaraciones hechas por el
cabecilla Miró Cardona, ¿y en qué lío se mete?, pues sencillamente, pone
al mundo al borde de la guerra termonuclear; pone en peligro la
existencia misma de Estados Unidos, como consecuencia de esa política
agresiva contra Cuba.

Se resuelve la crisis, y hoy el problema de Cuba es el problema más
utilizado por sus enemigos políticos para atacarle, exigiéndole medidas
más drásticas, es decir, medidas que conducirían a una guerra y que, por
lo tanto, no puede tomar sin exponerse a tremendos peligros. ¿Por qué?,
¿quién le dio las armas a los enemigos internos? El mismo, su política
de agresión contra Cuba. ¿Quién le dio las armas a los
contrarrevolucionarios? El mismo. ¿Por qué es víctima del chantaje de
los Miró Cardona y comparsa? Por su propia culpa; y si en algún instante
la administración del señor Kennedy ha dado algunos pasos que se
pudieran considerar cuerdos, han sido los pasos que dio para poner fin a
las correrías piratescas y descontroladas de los contrarrevolucionarios.

Porque al menos, con esas medidas se disminuían los riesgos de un
conflicto. Y claro, está recibiendo ahora su merecido, en que un
descarado, un señor mediocre, inmoral, ambicioso y corrompido como este
Miró, se toma el lujo de chantajearlo, de hacer estas acusaciones contra
él, de publicarlas en la prensa de Estados Unidos; porque de hecho el
señor Miró ahora le hace el juego a los enemigos políticos de Kennedy, a
los que acusan a Kennedy de no tomar medidas más drásticas, luego esa
política de agresión ha llevado a la administración actual de Estados
Unidos a una serie de descréditos, de reveses y de situaciones
embarazosas.

¿Qué sería lo único que le evitaría todo ese descrédito? Sencillamente,
el abandono de la política agresiva contra Cuba. Los hechos han
demostrado el fracaso de esa política; los imperialistas han fracasado
con sus agresiones contra Cuba. Y en la situación actual, en las
condiciones actuales, la única alternativa sensata y cuerda que les
queda, es el abandono de esa política agresiva.

Los contrarrevolucionarios acusan a Kennedy de querer coexistir con Cuba
y de coexistencia pacifica con Cuba. Pero es que los
contrarrevolucionarios han sacado la conclusión de que la política
agresiva ha fracasado, y que los imperialistas estén en una situación
difícil, que la política agresiva de Estados Unidos contra Cuba está en
bancarrota. Y como olfatean eso, ven eso, comienzan a denunciar que
quieren coexistir.

Nosotros hemos sido las víctimas, nosotros hemos sido los agredidos. Es
posible que los contrarrevolucionarios digan ahora que la Revolución
Cubana está interesada en coexistir.

La Revolución Cubana ha estado por la paz, la Revolución Cubana lo que
ha hecho es defenderse; nosotros no estamos por la guerra. Ahora, la
Revolución Cubana ha derrotado la política agresiva de los
imperialistas, la ha llevado a la bancarrota (APLAUSOS), la ha llevado
al descrédito; nuestra política ha triunfado y la política de ellos ha
fracasado, y los ha colocado en una situación de escándalo
internacional, de descrédito, altamente lesivo para Estados Unidos.

Nosotros no estamos haciendo aquí campaña en pro de la coexistencia;
nosotros no queremos la guerra, nosotros queremos la paz, nosotros no
somos un obstáculo a la paz. Pero eso no ha dependido nunca de nosotros;
nosotros lo que hemos hecho es defendernos, y saber defendernos, y
defendernos con éxito. Y ellos han fracasado y, por lo tanto, no les
queda otra alternativa que renunciar a la política de agresiones contra
nosotros, renunciar a la política que han seguido.

¿Renunciarán? No podemos saberlo. ¿Se mantendrán en la estupidez y en el
error, como hasta ahora? No podemos saberlo. Pero nuestra actitud es
una: si hacen una política de paz, hacemos una política de paz; si
siguen una política de agresiones, ¡continuaremos defendiéndonos por
todos los medios y con todas las armas! (APLAUSOS), y seguiremos
luchando con toda energía, y seguiremos propinándoles reveses.

La situación actual, la correlación de fuerzas en el mundo, el estado de
nuestras relaciones con el campo socialista, y el descrédito de la
política agresiva contra Cuba, por otra parte, nos sitúa en mejor
situación que en ningún momento anterior para seguir librando con éxito
esta lucha.

Cuatro años y medio de hostilidad contra nuestro país; cuatro años y
medio obligándonos a invertir enormes energías y recursos en la lucha
por la supervivencia de la Revolución, en la defensa del país; cuatro
años y medio defendiéndonos contra el bloqueo económico y las agresiones
de un poderoso país contra nosotros. Haber salido victoriosos, gracias
al tesón de nuestro pueblo, a la energía de nuestro pueblo y a la
solidaridad del campo socialista (APLAUSOS), ha de ser para nosotros un
motivo de orgullo.

Pero no podemos dormirnos sobre los laureles. El enemigo no renunciará
fácilmente a sus planes agresivos; el enemigo no se resignará fácilmente
y acudirá todavía a nuevos medios, a nuevas tácticas, a nuevos planes.

Ahora, últimamente, están haciendo hincapié en la necesidad de asesinar
a los dirigentes de la Revolución; están haciendo hincapié en la
necesidad de practicar la sedición, comprar, sobornar, tantear las filas
de la Revolución para ver si localizan elementos débiles, elementos
traidores. Y hablan de dinero, y hablan de invertir mucho dinero, hablan
de sobornar, hablan de comprar.

Y esto nos recuerda los primeros días de la Sierra Maestra cuando
después de luchar infructuosamente durante un año, los soldados de
Batista no podían liquidarnos, y entonces, idearon un plan y llenaron la
Sierra Maestra con una serie de planfletos ofreciendo recompensa por
nuestras cabezas. Y así, ofrecían 100 000 pesos por la cabeza mía
(RISAS) ---a cada rato me llegaba un papelito de esos, me sorprendí de
ver qué alto la había tasado---; y ofrecían decenas de miles de pesos
por la de otros compañeros, quien entregara vivo o muerto, o quien diera
informaciones que permitiera al ejército la liquidación de cualquiera de
estos compañeros.

Y no hubo un solo guajiro que diera una información, no hubo nadie que
se prestara a la traición, no hubo nadie que se dejara sobornar. Y las
polillas dieron cuenta de los cientos de miles, y tal vez millones de
papelitos que regaron por las montañas en aquel intento tan ridículo
como desesperado.

Porque hay una cosa que los imperialistas no saben, y van a saber, van a
aprender; y es la abismal diferencia que hay entre un revolucionario y
un mercenario. Ellos resolvían sus problemas con los ejércitos
profesionales, con las castas militares. Y así, mantuvieron su
hegemonía, sobornando a algunos generales, apoyándolos; y así,
instauraban tiranías militares en América.

¿Cuál fue el hecho básico e indispensable para el desarrollo de la
Revolución? La desintegración de la casta militar, de un ejército de
casta al servicio de la explotación y del privilegio, y su sustitución
por unas fuerzas armadas integradas por el pueblo e indisolublemente
unidas al pueblo (APLAUSOS); fuerzas armadas integradas por proletarios
y por campesinos; pueblo armado, porque aquí, con uniforme o sin
uniforme, todo revolucionario es un soldado de la patria (APLAUSOS); con
uniforme o sin uniforme cada revolucionario es un trabajador de la
patria (APLAUSOS).

Y la Revolución ha creado fuerzas de combate de nuevo tipo, enteramente
nuevas, indisolublemente unidas al pueblo y a la Revolución, como una
sola cosa. Y aparentemente los imperialistas no han comprendido eso,
aparentemente los imperialistas no ven esto.

Y, además, las Fuerzas Armadas de la Revolución son unas fuerzas cuyas
raíces están en la historia, cuyo aprendizaje lo hicieron combatiendo. Y
en el espíritu de esas fuerzas armadas, en el espíritu de todos
nosotros, está la historia que hemos hecho juntos, desde que comenzamos
con unos poquitos fusiles, viéndonos reducidos a menos de 10 hombres,
frente a fuerzas poderosas.

Y así surgió del pueblo, de las filas más unidas del pueblo, de
sacrificio en sacrificio, de batalla en batalla, de victoria en
victoria.

Y así hemos llegado a ser lo que la Revolución es: un acontecimiento
histórico en este continente, un hecho que inspira la admiración y el
respeto en todos los rincones del mundo; una fuerza que no han podido
vencer los imperialistas, al que le hemos infligido numerosas derrotas.

Hoy tenemos muchas cosas que no teníamos antes: la técnica, la
disciplina, los conocimientos adquiridos, los equipos modernísimos con
que contamos para defender a nuestro país, el estudio, que ha sido el
camino de la superación de tantos y tantos compañeros, muchos de los
cuales no sabían apenas leer ni escribir.

y si antes de la batalla de Girón, unos meses antes, no teníamos nada
más que siete pilotos, y no teníamos artilleros, ni tanquistas, hoy
tenemos personal técnico de sobra que ha adquirido enormes
conocimientos, que continúa adquiriéndolos, que está perfectamente
equipado y en condiciones de hacer frente a cualquier ataque.

Aquello de Girón, si se repitiera algo parecido, ¿cuánto dura hoy?
¿Cuántas horas pueden resistir el ataque de nuestras fuerzas, con la
disciplina, la capacidad y los equipos con que hoy contamos? Y eso lo
sabe el enemigo, y por eso, sus esperanzas son cada vez más vanas.

Compañeros: no solo pueblo y Fuerzas Armadas Revolucionarias es la misma
cosa, sino que es la misma idea; pueblo y Fuerzas Armadas ---además de
ser cada soldado un trabajador y cada trabajador un soldado---, es la
idea, la ideología, los principios revolucionarios que defendemos. Y a
todos nos vinculará una fuerza organizada, que es nuestro Partido,
nuestro Partido Unido de la Revolución Socialista (APLAUSOS).

Y al igual que en cada centro de trabajo hemos ido organizando los
núcleos revolucionarios, en cada unidad de combate iremos organizando
los núcleos revolucionarios, los miembros del Partido (APLAUSOS),
escogiendo siempre a los compañeros más abnegados, más sacrificados, a
los compañeros ejemplares, a los mejores combatientes de la patria. Y
así iremos organizando la vanguardia de la Revolución, el Partido
marxista-leninista de la Revolución socialista (APLAUSOS).

Y cada militante revolucionario no solo tendrá muchas balas de cañón y
muchas balas de ametralladora, y muchos equipos de combate; no solo
tendrá mucho parque militar, parque de guerra, sino que tendrá también
parque ideológico (APLAUSOS). Y avanzará pareja la instrucción militar
con la instrucción política.

Todos hemos aprendido lo que se puede lograr con el estudio, todos hemos
visto cuánto se han superado nuestros hombres, cuánto han aprendido,
cuánto se han desarrollado y cuánto les queda todavía por delante.
¡Porque por delante nos queda mucho!

Esta noche nosotros nos conmovíamos al escuchar los cantos patrióticos,
la sinfonía dedicada a nuestros héroes caídos; vibraban las últimas
fibras de cada uno de nosotros al rememorar, al ver, las escenas de
aquellos días. Infinita gratitud y cariño sentíamos hacia nuestros
compañeros, hondo y legítimo orgullo de nuestras fuerzas, de nuestras
victorias, de ver a un pueblo como este unido, ver la Revolución más
unida que nunca, más organizada que nunca, constituir una impresionante
fuerza social, política y revolucionaria, que es el patrimonio de cada
uno de los ciudadanos buenos y dignos de este país.

Sin embargo, cuando esto se contemple dentro de 20, dentro de 30 años,
la emoción de las generaciones futuras será incomparablemente mayor, y
aun las fotos de estos actos, el recuerdo de estos actos, la presencia
de cada uno de ustedes será motivo de emoción y de admiración para las
generaciones venideras, porque nos ha tocado vivir esta hora, ser
vanguardia de la patria en esta hora, fuerza creadora de la patria, ser
una Revolución en marcha, que todo lo ha cambiado, que echó abajo las
murallas del pasado.

Los castillos que parecían inexpugnables ayer fueron demolidos. ¿Por
quiénes? ¿Por los poderosos? ¡No! ¿Por los generales profesionales? ¡No!
¿Por los millonarios? ¡No! Por los hombres y mujeres más humildes del
pueblo, por los hombres y mujeres más olvidados del pueblo (APLAUSOS),
por los hombres y mujeres explotados del pueblo, de puro pueblo. Como
les decía a los compañeros de la fuerza aérea, de las filas del hambre,
de las filas del \"tiempo muerto\", de las filas de los explotados, de
los discriminados, surgió la fuerza que ha hecho cambiar el curso de la
historia de nuestra patria, surgió la Revolución que ha conmovido a todo
un continente (APLAUSOS); surgió la lucha, el movimiento, que puso en
jaque al imperio burgués más poderoso del mundo, surgió el ejemplo y el
aliento, surgió el porvenir que está en nuestras manos.

Aquí se han reunido familiares que han llevado con dignidad el dolor, no
por eso menos profundo de los seres caídos, combatientes de la
Revolución, soldados de la patria, militantes del Partido, hombres y
mujeres de temple, hombres y mujeres probados en el dolor y en el
sacrificio.

Y nosotros sí tenemos derecho a saber que en nuestras manos está el
destino, y hemos sido siempre hombres de fe en el porvenir, de fe en las
masas, de fe en el pueblo; los que vivieron los días difíciles de la
Sierra Maestra, cuando no llegaba ni sal ni azúcar, ni ropas ni zapatos,
cuando no llegaba nada, y nos rodeaban batallones de soldados decididos
a liquidarnos; los que vivimos aquellos días y tuvimos fe, los que no se
desalentaron nunca y supieron comer una vez al día cuando comían, o no
comer, y supieron lo que era mojarse en una trinchera sin fumar, y sin
frazadas, y marchar descalzos por las montañas sin desalentarse; los que
han pasado pruebas duras que nos ha impuesto la Revolución por una causa
o por otra, en el combate, en el trabajo, en el dolor, sabemos que el
porvenir está en nuestras manos y que tenemos derecho a alcanzarlo, que
tenemos derecho a crearlo, y que de nadie más que de nosotros depende.

Cierto es que hemos recibido extraordinaria ayuda solidaria que nos ha
valido extraordinariamente en estos tiempos; cierto es que hemos
recibido mucho de fuera. Pero también que nosotros tenemos que poner
nuestra mejor parte. Ya no somos revolucionarios novatos, ya tenemos la
obligación de ir siendo revolucionarios experimentados y responsables.

La dura lucha de la Revolución nos ha ido templando a todos y ya es hora
de que nuestro pueblo revolucionario, nuestras masas y cada uno de los
hombres y mujeres del pueblo comprenda sus responsabilidades, comprenda
las realidades, porque por delante tenemos grandes tareas.

Es verdad que nos hemos visto obligados a defendernos como cuestión
fundamental. Pero tenemos por delante la tarea del desarrollo económico
del país, la tarea de producir y de crear bienes, de hacer avanzar con
ritmo acelerado nuestra economía. Y debemos aprovechar para ello todas
las circunstancias favorables que hoy tenemos, ¡y marchar hacia adelante
con el esfuerzo de todos, en la producción como hemos marchado en la
defensa! Y, así, si hay que producir azúcar, producir azúcar, los
millones de toneladas de azúcar que podamos producir aprovechando hasta
el máximo nuestras posibilidades, e impulsar el desarrollo económico de
la nación. Porque los revolucionarios debemos luchar en todos los
frentes y atender debidamente cada una de nuestras obligaciones.

La necesidad de defendernos nos ha obligado a emplear enormes
contingentes de brazos vigorosos para empuñar las armas; los brazos no
alcanzan. Hay que desarrollar las máquinas, hay que mecanizar,
racionalizar la producción. Y a veces ---y por eso hoy hablo de esto---,
porque a veces hemos sido mucho más entusiastas para empuñar las armas
de lo que hemos sido para empuñar el instrumento del trabajo. Y hemos
sido, hemos sabido ser como pueblo todo lo heroico que ha sido necesario
en los combates, y sin embargo no hemos alcanzado niveles similares de
heroísmo en el campo de la producción.

Y un día como hoy, cuando nosotros pasamos revista a la historia y
recordamos a nuestros caídos, pensamos en todas las causas por las que
ellos lucharon y cayeron. No solo para mantener erguida la bandera de la
patria, firme e invencible a la Revolución; cayeron por el porvenir del
país, cayeron por la felicidad del pueblo, para que el pueblo tuviera
derecho a construir ese porvenir para sí mismo, ese bienestar.

Somos soldados porque hemos tenido que ser soldados para defender el
derecho a ser pacíficos trabajadores, el derecho a ser pacíficos
creadores de nuestro propio porvenir. Por eso hemos tenido que ser
soldados, por eso el pueblo ha tenido que aprender a empuñar las armas.
Pero eso no es un objetivo sino un medio para conseguir un fin.

Es lo cierto que otros pueblos llevan decenas y decenas de años
defendiendo la Revolución con las armas en la mano, como el pueblo
soviético que durante cerca de 50 años ha tenido que montar guardia y
estar alerta frente a las asechanzas de los reaccionarios y de las
potencias imperialistas. A nosotros nos ha ocurrido algo similar. Hemos
tenido que estar alerta y montar guardia frente a los imperialistas que
están a 90 millas de nuestras costas, frente a la reacción, frente a la
contrarrevolución.

Y no hay duda de que hemos avanzado mucho, no hay duda de que estos años
han servido para demostrar la capacidad del cubano, su espíritu creador,
la capacidad de aprendizaje de nuestro pueblo, su disciplina, sus
facultades de organizador. Y nuestras Fuerzas Armadas son una prueba de
ello, el Partido que estamos organizando es una prueba de ello.

Pero ese mismo espíritu debemos llevarlo a todas partes, ese mismo
espíritu debemos llevarlo a todos los frentes para que la victoria de la
Revolución sea completa. Porque las victorias de las revoluciones no se
logran solo en los campos de batalla, las victorias de las revoluciones
hay que ganarlas también en el campo del trabajo y en la economía.

Que todos los sacrificios que hemos hecho, que todos los hombres que han
muerto desde que comenzó esta lucha, que todos los hombres que se han
sacrificado a lo largo de nuestra historia sirvan para que nos obligue
su recuerdo a esforzarnos, a cumplir el deber dondequiera que estemos,
en todos los frentes; para que saquemos el máximo de provecho para la
patria de los sacrificios que ellos hicieron.

El día de hoy es un día, fundamentalmente, de reunión de los compañeros
de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y, por eso, hemos visto que
prácticamente esos compañeros colman una gran parte del teatro.

Pero no es solo de los compañeros de las Fuerzas Armadas, es de todo el
pueblo. Este día se ha conmemorado en muchas partes del mundo, donde han
recordado con júbilo la victoria de nuestro pueblo. Es un día también
profundamente emotivo para los familiares de nuestros caídos, para todos
los compañeros revolucionarios, para todo el pueblo.

Por eso, aquí se han reunido hombres de todas las armas, los familiares
de nuestros compañeros, las madres que hemos aplaudido aquí (APLAUSOS),
los hijos que hemos recordado como a hermanos, los compañeros de los
núcleos revolucionarios.

Y así, para nosotros, este acto profundamente humano, es como un símbolo
de nuestra Revolución y de nuestro pueblo, de la hermandad, de la unión,
del espíritu revolucionario de nuestro pueblo, del invencible espíritu
de nuestro país, ¡un símbolo!

Y así los recordaremos siempre, porque los que estamos aquí, que
queremos entrañablemente la Revolución, hemos vivido distintos momentos:
momentos difíciles, momentos críticos. A nuestra mente vienen aquellos
días en que todo el pueblo, con una impresionante serenidad, se dispuso
a resistir el ataque enemigo en el mes de octubre, se dispuso a pelear y
se dispuso a morir.

Este pueblo tiene una historia, está haciendo una grande y hermosa
historia que a todos nos une, que a todos nos hermana en un mismo
sentimiento, en un mismo ideal, en una misma veneración hacia los que
han luchado, hacia los que han caído.

Y eso es bueno, eso es alentador, y eso es fuerza de la Revolución,
¡porque cada madre sabe que en cada soldado de la patria tiene un hijo!
(APLAUSOS), ¡y cada soldado de la patria sabe que en cada madre de un
compañero muerto tiene una madre! (APLAUSOS.) Y así, las madres de
nuestros héroes pueden decir como dijo Céspedes: \"que todos los cubanos
son sus hijos\" (APLAUSOS), y pueden decir como Mariana Grajales, que a
sus hijos más pequeños, en medio del dolor, les dijo: \"empínate, para
que des tu vida también por la patria si es necesario\" (APLAUSOS).
Porque la Revolución, ¡la Revolución nos ha enseñado eso: no el egoísmo
que separa, sino la solidaridad que une, el amor que une! ¡Que el dolor
de cada uno sea el dolor de todos; y el dolor de todos, el dolor de cada
uno! (APLAUSOS.)

¡Todos hermanos! (APLAUSOS.) ¡Todas madres! (APLAUSOS.) ¡Todos hijos!
(APLAUSOS.)

Y que esta sea como la mejor flor, que junto al recuerdo de los caídos,
de esta lista impresionante de hombres, de cubanos, de hijos humildes
del pueblo, podamos nosotros rendir en un día como hoy, y duplicar
nuestra fe en el porvenir, nuestra fe en la patria, nuestra fe en la
Revolución (APLAUSOS).

¡Lo que hemos hecho nos tiene que haber enseñado que nada es imposible,
porque lo que parecía imposible ayer ha sido posible hoy! (APLAUSOS.) ¡Y
por eso, nada nos parecerá imposible mañana!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
