DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL COMITE CENTRAL DEL
PARTIDO COMUNISTA DE UZBEKIA, TASHKENT, URSS, EL 9 DE MAYO DE 1963,
\"AÑO DE LA ORGANIZACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros:

Para nosotros es sumamente interesante la información que nos acaba de
brindar el Presidente, aun cuando nosotros ya nos hemos ido
acostumbrando a los éxitos que ha ido alcanzando la Unión Soviética en
todos los órdenes. Cada nueva visita que nosotros hacemos, las nuevas
informaciones que obtenemos, van enumerando una serie de cosas que son
muy instructivas también. Además de instructivas son muy emocionantes.

La Unión Soviética es en realidad un país vastísimo y, en realidad,
cuando uno la visita la encuentra más vasta todavía de lo que la imagina
cuando la ve en los mapas. En realidad, mientras más se conoce la Unión
Soviética, más admira uno la obra que inició Lenin y que ha llevado a
cabo el Partido Comunista de la URSS.

Nosotros lo podemos comprender bien porque en cierto sentido nos
enfrentamos a algunos problemas políticos, sociales y económicos, dentro
de un ámbito muy pequeño que es nuestro país.

Yo dije algunos, pero debía haber dicho muchos; en un país realmente
pequeño que no tiene el problema de las nacionalidades, no tiene el
problema de tan distinto número de regiones como los que tiene la Unión
Soviética. Y por eso podemos darnos cuenta de la magnitud de la tarea
histórica que han realizado, y admiramos la solución tan inteligente que
le han dado.

En realidad, nosotros todavía tenemos muchas cosas más que conocer de la
URSS. Entre otras cosas, cómo le dieron solución en la práctica a tan
diversos problemas; cómo está organizado todo el país, cómo están
organizadas las repúblicas.

Ahora mismo nosotros estamos familiarizándonos con la nueva
reestructuración que ha hecho el Partido. Yo le decía a un compañero
dirigente de un partido latinoamericano: \"No vayan a hacer lo mismo; no
vayan a dividir el partido. Ustedes tienen que tomar el poder y
construir el socialismo.\"

La Unión Soviética es una fuente infinita de enseñanzas, en la práctica,
de la construcción del socialismo. Además, es una fuente de optimismo y
de fe en la construcción del comunismo.

Nuestro país en este momento está atravesando por la etapa inicial y,
naturalmente, la etapa más difícil de toda revolución, porque no
solamente nos encontramos con los problemas de que es un país
subdesarrollado económicamente, con pocas industrias, que la mayor parte
de las materias primas había que importarlas; la dependencia de un solo
producto agrícola, incluso la dependencia de un solo mercado, que era
realmente el que controlaba la economía de nuestro país.

No nos enfrentamos solo con eso, sino también nos enfrentamos con la
inexperiencia de los pocos años, la falta de cuadros, tanto
organizadores como técnicos. Los que tenían la experiencia
principalmente de la organización de la economía eran los burgueses. Los
técnicos, los intelectuales, pertenecían también a la burguesía. Esas
gentes no iban a colaborar con la Revolución. Algunos por excepción sí,
pero la mayor parte abandonaron el país.

Con todos esos problemas, además con la hostilidad del imperialismo, nos
obligó a invertir mucho tiempo en la defensa del país, en la lucha
contra la agresión. Hemos tenido necesidad de un ejército grande, con
una economía débil. Ese es uno de los problemas que nos ha creado el
imperialismo.

El bloqueo económico, el sabotaje a las ventas de nuestros productos, la
adquisición, incluso, de piezas en países capitalistas, pues, crea un
inconveniente. Porque la mayor parte de nuestras fábricas y de nuestros
transportes eran de fabricación norteamericana. Y ustedes comprenderán
perfectamente las dificultades que eso origina, si se tiene en cuenta
que, por ejemplo, una termoeléctrica necesita miles y miles de piezas de
repuestos de distintos tipos, un catálogo enorme.

Todo eso nos ha obligado a hacer grandes esfuerzos. Pagar más caro y
adquirirlos también indirectamente. En fin, hemos tenido muchos
problemas de ese orden.

Nosotros tenemos la costumbre de no hacer mucho hincapié en eso en
nuestro país, para no crear en los cuadros la tendencia a echarle la
culpa de todo al bloqueo imperialista. Más bien estamos haciendo
hincapié en los errores de la deficiencia de organización, en la
administración y, en realidad, estamos librando una lucha muy dura en
este sentido.

Actualmente nuestro país está entrando en una etapa en que cuenta con
mejores condiciones para desarrollar su trabajo en el frente de la
economía.

Nuestros compañeros tienen ya más experiencia, más sentido de la
responsabilidad, más comprensión de que en el socialismo no se resuelve
nada por generación espontánea, sino que todo tiene que organizarse muy
bien.

Hay otros males: el burocratismo, tendencia al derroche, indisciplina en
los cuadros administrativos. Estamos combatiendo otros vicios también de
los propios trabajadores, haciéndoles ver la importancia que tiene la
producción; que el socialismo no significa ya la conquista del paraíso
ni mucho menos, sino la oportunidad para construirlo. Estamos luchando
contra la indisciplina en el trabajo; estamos estudiando nuevas normas.
Las escalas de salarios y todos esos procedimientos que sustituyen en la
producción los métodos capitalistas, que hacían producir a los
trabajadores mediante la amenaza del hambre, el despido, y en fin, una
serie de resortes que nosotros tenemos que sustituirlos por otros
resortes: la emulación, los estímulos materiales unidos también a los
estímulos de tipo moral, destacando los trabajadores más avanzados.
Todas esas cosas estamos haciendo que, en realidad, han llevado mucho
tiempo y llevarán algún tiempo más.

También hemos estado creando cuadros para la planificación de la
economía y hemos hecho el primer plan que estuvo lleno de errores,
subjetivismos, idealismos, y todas esas cosas. Ahora estamos tratando de
ser mucho más realistas, más exactos, y establecer las prioridades de
los productos. Y, en fin, ustedes comprenderán que nosotros estamos
aprendiendo poco a poco, porque lo que tenemos que hacer nos lo enseña
la vida.

En ciertos aspectos la Revolución ha logrado grandes éxitos. En el campo
de la educación, por ejemplo, nuestro país ha erradicado el
analfabetismo que era de cerca del 25% de la población y ha llegado a
satisfacer todas las necesidades de la educación. Para ello fue
necesario movilizar a la juventud; nosotros movilizamos 100 000
estudiantes para realizar la campaña de alfabetización.

Era difícil también encontrar maestros para enviar a las montañas. Los
maestros eran de las ciudades y además de la clase media. Fue necesario
movilizar a la gente joven que estuviera dispuesta a ir a enseñar a las
montañas. Y de esa manera hicimos una gran movilización no solo entre
los niños y jóvenes, sino entre los trabajadores, haciendo una gran
campaña para llevar hasta el 6to grado como el nivel mínimo. Esa campaña
ha tenido una gran acogida.

También a ciertas ramas de la producción las estamos racionalizando
ahora, como la de los zapatos. En Cuba se producían zapatos entre varias
grandes fábricas y miles de pequeños talleres. Lo mismo ocurría en la
confección de ropa, la elaboración del tabaco. De manera que, con esta
racionalización de estos sectores de la producción, hay un excedente de
40 000 obreros que en este momento está recibiendo una preparación
técnica para trabajar en otras ramas. Y todo eso va elevando el número
del personal calificado.

Sobre educación recuerdo algunos datos. Por ejemplo, el número de
escuelas primarias se elevó de 600 000 alumnos a 1 200 000. Nosotros
tenemos cerca de un tercio menos que ustedes, porque ustedes tienen 1
800 000. Los estudiantes secundarios se han elevado de 120 000 a 240
000. Nosotros también tenemos un gran número de estudiantes hijos de
obreros y campesinos en las escuelas medias y en las universidades.

Las grandes casas de los burgueses de Cuba ---los burgueses construían
muchos palacios--- hoy son residencia de estudiantes. En fin, estamos
haciendo o dando un gran impulso a la formación de técnicos.

Y en el campo de la salud también, prácticamente, hemos casi triplicado
el número de camas. No recuerdo exactamente el número, pero estoy seguro
de que más o menos es ese. Hemos llevado dispensarios a las montañas, al
campo. También tuvimos problemas con los médicos porque muchos de esos
médicos eran de la clase media y se fueron también. Teníamos unos 5 000
médicos cuando la Revolución triunfó, pero aparte de que un número
grande era de la burguesía, la mayor parte estaba en la capital. Hemos
establecido la obligatoriedad de prestar atención médica en el campo, y
estamos ahora en este momento con varios miles de estudiantes de
medicina y a partir del año 1965 ingresarán 2 000 más. De todas formas,
el presupuesto que le estaba dado a la salud pública, se elevó de 20
millones a 100 millones.

Cuando hablaba de educación, se me olvidó decir algunas cosas. Nosotros
en la preparación de los maestros, todos los que empiezan a estudiar
para maestros tienen que empezar por las montañas. Un año en las
montañas y cuatro años en las escuelas internas. Prestamos mucho interés
a todos estos problemas. Pensamos que el socialismo y el comunismo solo
pueden ser posibles mediante bases materiales más la educación.

Ya lo que me ha llamado mucho la atención en Uzbekistán son los
muchachos, saludables, bien alimentados, alegres, felices. Se ve que
precisamente esa es la generación que va a recibir los frutos del
comunismo.

No hay que sentir envidia, porque ---como escuchamos en días recientes,
en el Salón de Conferencias de Moscú, una frase muy bonita--- será una
gran felicidad vivir en el comunismo; al resto le queda una felicidad
mayor: construirlo.

Para terminar, voy a decir algunos detalles sobre la agricultura, aunque
supongo que el compañero les habrá hablado. Nosotros durante muchos
años, tendremos que depender principalmente de la caña. Es nuestro
principal producto de exportación y es donde tenemos más experiencia,
aunque todavía es atrasada la técnica. Hubo muy poco trabajo de
investigación en los años pasados y los centrales son un poco
anticuados. También actualmente estamos suprimiendo las fábricas de
azúcar más pequeñas que son incosteables. Dejaremos unos 120 centrales y
aspiramos a producir 7 millones y medio de toneladas para fines del año
1965. En el futuro esperamos, de ser posible, mejorar las variedades de
la caña, mayor productividad de la tierra. Esperamos, si pudiéramos,
elevar esa producción.

Nosotros rebajamos la producción azucarera cuando Estados Unidos nos
suprimió la cuota. En realidad, en ese momento, nos imaginamos que
nuestra azúcar dejaría de ser nuestro artículo principal.

Desde el año pasado estamos haciendo un gran esfuerzo sembrando nuevas
áreas cañeras. El año pasado se sembraron cerca de 100 000 hectáreas;
esa se corta en el año 1964. Este año no contaban para el aumento de
producción, había que esperar 18 meses; ya para el año que viene habrá
considerable aumento.

Además, también en la ganadería hemos estado resolviendo algunos
problemas acerca del sistema de alimento del ganado para abastecerlo de
productos que podamos producir. Los métodos que se implantaron son
métodos consecuentes con la política que llevaba Estados Unidos de
vendernos los excedentes a nosotros.

En cuanto al régimen de propiedad de la tierra, aproximadamente el 50%
de la tierra pertenece al Estado en este momento. Las condiciones en que
el pueblo ve la Revolución en nuestro país, nos permitió mantener sin
dividir la tierra que en el capitalismo era propiedad de empresas
agrícolas capitalistas. Nosotros hemos mantenido esas empresas y las
hemos estatalizado; en tanto, nosotros tenemos unas 900 granjas
agrícolas, el resto de la tierra está entre agricultores pequeños y
medios.

Nosotros tenemos agricultores medios. Cuando se hizo la ley agraria, en
el tiempo que se hizo, era muy radical. Por ejemplo, se estableció un
máximo de 30 caballerías, que vienen a ser unas 400 hectáreas; pero
cuando se hizo la ley, había compañías americanas que tenían 200 000
hectáreas, es decir que fueron reducidas a 400 en vez de las que tenían;
pero en las condiciones actuales esa ley no es adecuada. Nosotros, antes
de dar nuevos pasos, hemos esperado primero organizar bien la
agricultura estatal y formar cuadros, porque no queremos contar en
adelante con los problemas que tuvimos, que la gente no sabía.

Luego, están los pequeños agricultores con los cuales seguimos una
política muy cuidadosa y tratamos de llevarlos a la cooperación, pero
muy cautelosamente para que no se asusten. Los reaccionarios dicen: eso
es socialismo y te van a socializar la tierra; nosotros decimos: esto es
socialismo y, por eso mismo, no te vamos a socializar la tierra, porque
esta es la alianza para con el obrero. Por eso la Revolución socialista
te libró del pago de la renta, te paga un buen precio por tu producto,
te da créditos, te manda maestros, médicos, y la asociación será
voluntaria; hemos ido creando pequeñas asociaciones con los pequeños
agricultores. El pequeño agricultor nuestro es deficiente, siempre fue
deficiente y además, nosotros conocemos bien todas las dificultades para
comercializar sus productos. El pollo y el huevo que se venden barato a
los obreros de la ciudad, vienen de las granjas del pueblo; el pequeño
agricultor que vive cerca de la ciudad, se para en la carretera y vende
un pollo a 20 pesos.

Si se dictan leyes, se crean muchos conflictos. La medida que hicimos
fue permitir que vendieran libremente sus productos y desde luego,
prohibir que ningún automóvil pueda cargar más de 25 libras. Los
burgueses salían en los automóviles al campo y traían quintales. Claro
que los pequeños agricultores que producen café, tabaco, con esos
artículos no hay problema, ni con los que producen caña, porque eso no
se puede vender en la carretera, hay que mandarlo al central. Hemos
estudiado muy cuidadosamente el problema de los pequeños agricultores
nuestros. Nos parece que es uno de los problemas más complejos con que
tiene que tratar el socialismo.

Cuando nosotros vemos que en América Latina ellos proponen una reforma
agraria dividiendo la tierra, creando minifundio\... En las actuales
condiciones de la América Latina, hay que distinguir del caso nuestro y
del caso de la URSS.

Nosotros vemos con toda claridad que en la URSS, no había otro remedio
sino repartir. Si no repartían se hundía la Revolución de Octubre; y,
sin embargo, en el caso nuestro, si hubiéramos dividido, arruinábamos la
Revolución en Cuba, porque si hubiera producido en pequeña escala, no
habría manera de abastecer a la población y habría que pararse en la
carretera. Y si América Latina sigue esa política económica, va a llevar
una economía de mero subdesarrollo; para los campesinos no tiene
porvenir ninguno.

Nosotros, que tenemos casi el 50% de la tierra, muchos de los problemas
de abastecimiento los resolvemos con la producción del Estado y la otra
parte, haciendo una política con los campesinos.

Ahora estamos dándole forma, porque hemos tenido muchos problemas con la
comercialización, porque a veces se podrían las naranjas y las frutas y
no las iban a comprar.

El otro problema es que un organismo le compraba, otro organismo le
prestaba el dinero y otro organismo le vendía la mercancía. El que
compraba los productos no le importaba si los pagaba al otro organismo;
el campesino muchas veces vendía, cobraba el dinero y no pagaba los
créditos. Ahora estamos ensayando un nuevo procedimiento que es unir el
acopio con los créditos, con la venta de los abonos, las semillas y los
insecticidas.

Pero además, también, hay otras cosas que hemos aprendido: que no se
pueden estar haciendo cambios de un día para otro, sin estudiarlos bien.
Un día estaba proponiendo ciertos ensayos en el campo y yo vi que mis
compañeros estaban preocupados. Yo les dije: bien, yo estoy proponiendo
un cambio en una localidad pequeña; si me equivoco, no lo sigo. Y yo he
visto que aquí a veces han aprobado leyes en el Consejo de Ministros,
aplicables a todo el país, y han creado rollos nacionales.

Pero en fin, esto no tiene más que un interés limitado para ustedes, por
la curiosidad histórica y sirve solo para darles una idea de la etapa
que estamos viviendo.

Nosotros tenemos que aprender todo lo que podamos de sus experiencias,
sobre todo, del cultivo, en el que tienen más técnica.

El problema que tuvimos en el algodón este año, es que se hizo una buena
cosecha, pero no se pudo recoger, no alcanzaban los brazos que había y
entonces no hubo suficiente algodón, pese a que la Revolución produjo la
siembra de algodón; ya hemos logrado cultivos con bastante éxito. El
problema lo tenemos en la recogida y estamos tratando de resolver ese
problema. No quiero hablar de eso aquí, porque ustedes están muy
preocupados con las máquinas de recoger el algodón, y con los planes, y
a lo mejor se van a preocupar mucho de nuestro problema, de que
necesitamos unas máquinas.

Eso es fundamentalmente en lo que se refiere a la situación general, muy
por arriba; algunas anécdotas y más nada porque me dijeron que era una
hora (APLAUSOS).
