DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LOS PRIMEROS
JUEGOS DEPORTIVOS ESCOLARES NACIONALES, EN EL ESTADIO DE BECARIOS, EL 22
DE AGOSTO DE 1963, "AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras deportistas e instructores que participan en
estos juegos escolares (APLAUSOS):

Este día en que se inician estos primeros juegos escolares, con
participación de los atletas jóvenes de todas las provincias y de todos
los centros de educación de nuestro país, es un día que marca una nueva
etapa, una época en nuestros deportes.

La demostración que acabamos de ver, la organización y la disciplina,
así como el número de los atletas, es una prueba de lo que se ha
logrado; es una prueba de que ya se empiezan a recoger los frutos del
gran esfuerzo realizado por el Instituto Nacional de Educación Física y
Deportes, y del Ministerio de Educación.

Yo le decía al compañero Armando Hart esta noche, que debía darle las
gracias al compañero Llanusa por el auge y el impulso que el INDER le
había dado a los deportes en las escuelas (APLAUSOS). Pero a su vez, el
compañero Hart me contestó bien, porque me dijo: "El compañero Llanusa
debe darnos las gracias a los del Ministerio de Educación, por el
impulso que le hemos dado en las escuelas a los deportes" (APLAUSOS). Y
fue una buena respuesta, porque efectivamente, esto es producto del
esfuerzo de esas dos organizaciones; y porque en realidad el deporte y
la educación se complementan perfectamente bien.

Hay un buen número de chiquillos en este estadio, que no son capaces ni
de estar callados la boca; más valía que hubiera un poco más de
muchachos practicando los deportes ahí para que fueran más
disciplinados, igual que son disciplinados estos muchachos que han
venido a las competencias (APLAUSOS). Y que algunos grandecitos fueran
también disciplinados; pero como siempre, los actores hacen una cosa y
los espectadores hacen otra. Aquí resulta que los actores ---que es para
los que nosotros estamos hablando aquí, y que están prestando perfecta
atención---, están callados, están escuchando; y los otros, que no están
haciendo absolutamente nada, nada más que de espectadores, ni siquiera
eso, ni siquiera se callan y dejan hablarles aquí a los atletas
(APLAUSOS). Una autocrítica, una autocrítica colectiva aquí\...
(APLAUSOS).

Es necesario destacar que ha sido una condición esencial para participar
en estos juegos escolares, el haber sido promovido de curso. Y eso nos
parece realmente una gran medida; eso eleva, además, la calidad humana,
la disciplina y la calidad moral de estos deportes. Puesto que siendo
ustedes estudiantes, es deber fundamental de ustedes estudiar,
acostumbrarse desde jóvenes a cumplir sus obligaciones, acostumbrarse
desde jóvenes a tener un sentido de la responsabilidad, y acostumbrarse
desde jóvenes a tener una conciencia de los deberes sociales, y
acostumbrarse desde jóvenes a cumplir el deber.

Y es deber de los jóvenes ---más que de nadie--- la educación y el
estudio; y es aún más deber, cuando se ha convertido en un derecho de
toda la juventud, y cuando el país ha hecho posible que todos los niños,
y que todos los jóvenes tengan una oportunidad de educarse, entonces es
más que nunca para cada joven, para cada niño, para cada padre, el
promover y el esforzarse por la educación.

Y el deporte forma parte de la educación; pero no se puede concebir un
buen atleta si no es un buen estudiante, no se puede concebir un buen
campeón si no es un buen estudiante; no se puede considerar acreedor a
los honores de la admiración de los demás compañeros, si no se es un
buen estudiante, si no se cumplen las obligaciones como estudiantes.
Porque el atleta que triunfa, el equipo que triunfa, se vuelve orgullo
de su escuela, de su ciudad, de su provincia. Y ese equipo, o el atleta
individualmente considerado, que es admirado, tiene que ser, además, un
ejemplo como estudiante.

De esta forma, se beneficiará el estudio; de esta forma el número cada
vez mayor de jóvenes que participen en las actividades deportivas, que
aspire un día a representar a su escuela, a su ciudad, o a su provincia
en estas competencias, sabe que aun cuando venza muchas marcas, que aun
cuando pase todas las pruebas, tiene que pasar también por la prueba de
ser un buen estudiante; y por eso sabemos que ya el deporte está
ayudando a los estudios, sabemos que hay atletas que hicieron un enorme
esfuerzo para poder sacar sus asignaturas y cruzar de curso.

Y eso es una cosa, un principio, una regla, que no debe violarse. No
importa cuán bueno sea como atleta, si no es bueno como estudiante
(APLAUSOS).

Y si reunimos en cada joven la condición de ser un buen atleta, y al
mismo tiempo un buen estudiante, y ser un buen estudiante y atleta
---aunque no fuese un buen atleta---, pero que practicase deporte,
estaríamos logrando una aspiración, estaríamos logrando una meta, que
beneficiaría extraordinariamente a nuestros jóvenes y que preparará una
generación magnífica, una generación mucho más preparada y apta para la
vida en todos los conceptos, que las generaciones anteriores.

Y ese es deber de todos nosotros: el realizar esa tarea, el realizar ese
trabajo entre los jóvenes. Como será el día de mañana deber de ustedes,
realizar una tarea igual y una aspiración aun superior, con respecto a
los jóvenes que vengan detrás de ustedes.

El deporte ayuda a la salud; el deporte hace fuerte ---no solo
físicamente, hace fuerte también moralmente---, hace fuerte también el
carácter, hace fuerte también la voluntad; el deporte educa los músculos
y educa el carácter; desarrolla la inteligencia, hace ciudadanos más
saludables, más preparados y más desarrollados en todos los sentidos.

Pronto ya comenzarán las competencias, y cientos de miles de compañeros
de ustedes estarán atentos, estarán observando los resultados de estos
juegos, estarán pendientes de su desarrollo, de los éxitos, de los
triunfos. Es decir que toda nuestra población escolar estará atenta, y
ya se irá convirtiendo en una aspiración de todos los deportistas el
superarse, el poder participar en estos eventos, y año por año tendrán
estos actos cada vez mayor brillantez.

Pero, lo importante es que se desarrollará el deporte entre todos los
escolares; lo importante es que la actividad deportiva se convierta en
una actividad de masas; lo importante es que nuestro país comienza a
formar grandes contingentes de magníficos atletas; lo importante es
saber que algún día las filas de nuestros equipos deportivos en los
distintos niveles, entre la juventud preuniversitaria y de los
institutos tecnológicos y la juventud en general, en las universidades,
en las competencias panamericanas y en las competencias olímpicas,
nuestros equipos se irán nutriendo con esta formidable cantera de
campeones (APLAUSOS).

Y de entre ustedes, entre los que han demostrado vocación por el
deporte, firmeza con el deporte; entre los que han demostrado tenacidad
con el deporte, condiciones de deportistas; de entre ustedes, jóvenes
hoy, saldrán el día de mañana campeones que defenderán con orgullo la
bandera de la patria revolucionaria en las competencias internacionales
(APLAUSOS).

De aquí surgirán muchas figuras, muchos equipos. No sabemos quiénes,
cuáles equipos, pero sí estamos seguros de que entre ustedes surgirán
muchos campeones; sí estamos seguros de que algún día los equipos de
Cuba contarán con un número mucho más nutrido de atletas; sí estamos
seguros de que, año por año, se verá el progreso; sí estamos seguros de
que, año por año, serán más y más las victorias; sí estamos seguros de
que en el frente del deporte se demostrarán una vez más las ventajas de
la libertad, las ventajas de la Revolución, las ventajas de una sociedad
que ha puesto fin al privilegio, que ha puesto fin a la explotación del
hombre por el hombre (APLAUSOS), de una sociedad que promueve a todos
los niños y a todos los jóvenes hacia las actividades culturales, hacia
las actividades deportivas, sin discriminar a nadie, sin arrebatarle a
nadie esa oportunidad; las ventajas de una sociedad donde se pueden
reunir los hijos del pueblo, los hijos de los trabajadores, y
convertirse en atletas, y convertirse en campeones.

Y se demostrará cuán superior es esta sociedad a aquella en que el
deporte y la educación eran privilegio de unos cuantos, en que el
deporte y la educación no estaban al alcance de la inmensa mayoría de
nuestros niños.

Porque baste saber que la escuela primaria aumentó su matrícula desde
600 000 hasta 1 200 000; baste saber que la matrícula de las secundarias
se duplicó, pasando de 200 000 el número de los que estudian en esas
escuelas, para darse cuenta de cuánto cambiará la vida de nuestro país,
de cómo será el futuro de nuestro país.

Y este mismo sitio, este hermoso campo deportivo, con tantas y tantas
instalaciones, y que hace apenas un año era un cinódromo, un lugar donde
corrían perros, y donde venía mucha gente a apostarse el dinero aquí; ¡y
no solo burgueses, no, sino incluso trabajadores, incluso proletarios!,
porque la burguesía inculcaba sus vicios no solo a los burgueses, sino
también a los trabajadores (APLAUSOS).

Y así ocurría que este lugar se llenaba. ¿De atletas? No. ¿De compañeros
de los atletas ---aunque son un poco "bulleros"---? No. ¿De familiares
de los atletas? No. Se llenaba de apostadores. ¡Y quién sabe cuántos
padres de familia venían aquí a apostarse la comida de sus hijos!
(APLAUSOS.)

Algunos se preguntaban si íbamos a crear, a establecer un país triste,
en donde no hubieran esas diversiones. ¿Y es que vale la pena comparar
aquello con esto? ¿Vale la pena comparar lo que significaba aquello con
lo que significa esto?

Y, por eso, la Revolución le puso término al cinódromo, libró a los
pobres perros de aquellas carreras locas que daban por aquí (APLAUSOS),
libró a mucha gente de sus vicios, y construyó pistas para que corrieran
los jóvenes, para que compitieran los jóvenes, para que se desarrollaran
nuestros jóvenes. Es decir, suprimió el vicio y estableció la virtud.

Aquella vieja sociedad tenía muchas cosas como estas, y aun quedan
algunas todavía, porque desgraciadamente todas las cosas malas del
pasado no se pueden abolir de una sola vez. Pero se han ido aboliendo
muchas, se ha ido cambiando toda aquella vida de atrás, y se han ido
estableciendo las normas y las condiciones de una vida nueva.

Y, por eso, los revolucionarios nos sentimos satisfechos cuando vemos
estas cosas, y comprendemos el odio de nuestros enemigos, comprendemos
el odio de los imperialistas, comprendemos el odio de los explotadores,
porque ellos saben que aquel mundo quedó atrás para siempre, porque
ellos saben que el pasado no puede regresar, porque ellos saben que la
Revolución triunfa (APLAUSOS); ellos saben que la Revolución marcha
adelante, victoriosamente, a pesar de los pesares de los imperialistas,
a pesar de sus esfuerzos por obstruccionar el trabajo de la Revolución,
a pesar de sus ataques bandidescos, a pesar de sus incursiones de
piratas, tratando de destruir nuestra economía, tratando de destruir
nuestras riquezas, tratando de destruir el fruto del sudor de nuestro
pueblo, tratando de destruir los instrumentos del trabajo con que un
pueblo que no explota a nadie quiere construir su futuro, quiere
construir su mañana, y quiere construir el porvenir de sus hijos, el
porvenir de nuestra juventud (APLAUSOS).

Es que ya no saldrán más hijas de trabajadores para criadas de los
explotadores; es que ya no saldrán más hijas de trabajadores y de
campesinos para empleadas de bares; es que ya no saldrán más hijas de
trabajadores y campesinos para ningún prostíbulo; es que ya no saldrán
más muchachos (APLAUSOS), no saldrán más hijos de trabajadores y de
campesinos para esclavos, para enriquecer a los explotadores. ¡Es que de
los hijos de los trabajadores y de los campesinos saldrán técnicos,
saldrán hombres y mujeres preparados, capacitados mental y físicamente,
con una oportunidad en la vida, y con la posibilidad de desarrollar
plenamente sus facultades, su inteligencia, su vocación! ¡Eso
precisamente es la Revolución, eso es lo que significa la Revolución!
(APLAUSOS.)

Y esas hermosas realidades son las que quieren destruir los enemigos de
la Revolución. ¡Mas, no lo lograrán; mas, no triunfarán en el empeño,
porque mucho antes de que ellos puedan despojarse de esas ilusiones,
empezarán a ver las realidades de un continente que se levanta,
empezarán a ver las realidades de otros pueblos que se levantan!
(APLAUSOS) ¡No verán ellos la Revolución destruida, mas verán a otros
muchos pueblos liberados! (APLAUSOS) No verán la Revolución destruida,
porque no podrán con la férrea voluntad de este pueblo, con la firme
decisión de este pueblo de marchar adelante sin vacilaciones; no podrán
jamás vencer ni aplastar la decisión y el valor de este pueblo.

Y entendemos que una gran lección le ha dado Cuba al imperialismo yanki,
que una gran lección le ha dado nuestro pueblo a los piratas
imperialistas, a los bandidos imperialistas; y es que son impotentes con
todo su poderío, y es que no podrán derrotarnos con todo su poderío
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"). Y cada vez lo podrán
menos, porque cada vez la Revolución es más fuerte, porque la obra de la
Revolución avanza, porque los frutos de la Revolución se ven por todas
partes.

Y por eso, jóvenes atletas, hoy, día en que se inician estos juegos,
estas competencias, hemos querido expresarles nuestra fe en los destinos
de nuestro país; hemos querido recordarles que las condiciones en que
vivimos nos obligan y los obligan a ustedes, aun desde muy jóvenes, a
pensar también en estas cosas, a preocuparse también de estas cosas como
nosotros sabemos que ustedes se preocupan, como nosotros sabemos que
ustedes se interesan por ellas. Porque esta obra, esta lucha es una
lucha larga de nosotros y de ustedes también, los jóvenes, la nueva
generación; es una lucha de todos, de jóvenes y de ancianos, de hombres
y de mujeres, de todo el pueblo, en el cual se forma una conciencia.

Y por eso hay que añadir a la condición de buen estudiante la de buen
atleta; y a la condición de buen atleta y buen estudiante, la condición
de buen revolucionario (APLAUSOS).

Y esa es la juventud que se forma hoy, así son los jóvenes que crecen
hoy en nuestra patria, así será el pueblo de mañana. y si el pueblo de
hoy ha sabido enfrentarse a las dificultades, ha sabido enfrentarse a
los peligros y ha sabido vencer, también sabrán vencer ustedes que han
aprendido en la escuela de la Revolución, que han crecido en medio de la
Revolución, que han vivido la Revolución. Y así, como en el deporte,
estarán listos para vencer en la vida (APLAUSOS), y estarán listos para
vencer junto a la patria. Y así, como ustedes, está listo para vencer
todo el pueblo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
