DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA
REVOLUCION SOCIALISTA, EN EL GRAN MITIN CELEBRADO EN EL ESTADIO CENTRAL
DE LA CIUDAD DE VOLGOGRADO, EL 7 DE MAYO DE 1963, "AÑO DE LA
ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos y admirados amigos de la ciudad heroica de Volgogrado:

(EL PUBLICO APLAUDE Y EXCLAMA DURANTE VARIOS MINUTOS: "¡Viva Cuba!",
"Fidel, Jruschov, estamos con los dos", Y NO DEJA COMENZAR EL DISCURSO)

¡Exactamente igual pasa en nuestro país!

Han sido ustedes extraordinariamente amables con nosotros al organizar y
asistir a este gran acto de masas, lleno de calor y de cariño hacia
nuestro país.

Pero, ¿qué podemos decirles nosotros a ustedes? Vuestros representantes
hablaban aquí de las simpatías del pueblo soviético hacia Cuba, y de su
admiración hacia nuestro pueblo. ¿Pero es que acaso nuestros pequeños
méritos merecen tantos honores? ¿No debe ser precisamente al revés: que
seamos nosotros quienes vengamos aquí a expresar la admiración que todos
los pueblos del mundo sienten hacia esta heroica ciudad?

Cuando en la mañana de hoy nuestra delegación depositaba una ofrenda
floral en la plaza de los caídos en la inmortal batalla que aquí se
libró, nosotros pensábamos: ¡Cuánto tiene que agradecerle la humanidad a
esos hombres que aquí murieron!, ¡cuánto bien le han hecho al género
humano!

En aquel minuto solemne pensábamos en todos los luchadores que en
cualquier parte del mundo han dado sus vidas por la causa del progreso y
por la causa del proletariado. Los gloriosos caldos de Volgogrado nos
recordaban a nuestros propios caídos en la lucha por nuestra patria, en
la lucha contra la reacción y el imperialismo; nos recordaban a nuestros
compañeros muertos en los combates de Playa Girón; nos recordaban a los
trabajadores de vanguardia revolucionaria de la América Latina, que son
víctimas de la persecución y de la represión; nos recordaban a Julián
Grimau, el valiente dirigente del Partido Comunista español asesinado
por la dictadura franquista.

¡Cuántos hombres han dado sus vidas, cuántos hombres se han sacrificado
por el progreso de la humanidad!

y entre esos hombres ocuparán siempre un lugar de honor los heroicos
defensores de Volgogrado (APLAUSOS), no solo porque contuvieron el
avance fascista, no solo porque marcaron un minuto de viraje en la Gran
Guerra Patria, no solo porque dieron una contribución decisiva a la
victoria de los pueblos contra los agresores fascistas, sino porque
legaron a la humanidad un inmortal ejemplo.

Hasta que tuvo lugar aquel episodio extraordinario, los libros de
historia hablaban de las Termópilas como ejemplo de valor. Pero a partir
de la batalla de Volgogrado, por siempre los libros de la historia
tendrán que consignar, en lo adelante y para siempre, como ejemplo de
valor, como ejemplo de heroísmo, como ejemplo de patriotismo, como
ejemplo de firmeza, de tesón y de voluntad, tendrán que señalar este
hecho y este nombre (APLAUSOS).

Y su ejemplo siempre será estímulo para los patriotas en cualquier sitio
del mundo. Y así nosotros, los cubanos, cuando nos hemos visto en
peligro, cuando hemos visto cerca de nosotros la agresión, cuando hemos
pensado que un enemigo superior nos pueda atacar, siempre hemos dicho:
¡Defenderemos cada ciudad, cada calle, cada manzana, cada edificio, cada
casa, como lo hicieron los heroicos soldados de Volgogrado! (APLAUSOS.)

Y así, en los momentos de peligro para nuestra patria, vuestro ejemplo
nos ha dado fuerza, nos ha dado aliento, nos ha dado estímulo. Y por
eso, dondequiera que se libre una lucha por la libertad, una lucha por
la patria, una lucha por el socialismo, ¡allí espiritualmente estarán
combatiendo los defensores de Volgogrado! (APLAUSOS.)

Y, por eso, en todos los sentidos podrá decirse que son inmortales.

Mas, si grande es nuestra admiración por lo que hicieron en la defensa
de la patria, grande es también nuestra admiración por lo que han hecho
en la paz, grande es nuestra admiración al ver cómo han reconstruido la
ciudad desde las ruinas más completas, ver cómo apenas en algunos años
no solo reconstruyeron las viviendas, las calles, las fábricas, las
escuelas, los centros de investigación científica, las universidades; no
solo todo lo reconstruyeron, sino todo lo multiplicaron de tal manera
que hoy la producción industrial de esta ciudad es seis veces mayor de
lo que fue cuando la atacaron los nazis.

Es decir que los trabajadores soviéticos, dirigidos por su glorioso
partido, no solo hallaron energía, sangre y sudor para derrotar a los
agresores, sino para reconstruir lo que habían creado y multiplicado
varias veces. Y esa es una prueba extraordinaria de lo que significa el
socialismo, de la fuerza de las ideas de Marx, Engels y Lenin, de lo que
el proletariado puede hacer para la humanidad, de lo que significa un
partido de vanguardia organizando y dirigiendo la revolución.

Los reaccionarios de todo el mundo, los imperialistas, mienten
diariamente. Al cabo de 45 años de revolución acuden todavía al arma
sucia de la mentira y de la calumnia contra el país soviético; tratan de
ocultar sus triunfos y sus éxitos, tratan de ocultar a los ojos de los
demás pueblos todo lo que han hecho y lo que podrán hacer.

Sin embargo, ¡qué maravilloso sería que los trabajadores de los propios
países imperialistas pudieran observar lo que hemos observado nosotros,
pudieran palpar lo que hemos palpado nosotros, ver la vida, la pujanza,
la fuerza, el espíritu de este pueblo, el porvenir de los trabajadores
soviéticos, las proezas que han realizado!

Porque no ocurrió en los países capitalistas lo que ocurrió en la URSS
cuando la guerra. Ningún país perdió lo que perdió la URSS ni realizó
los sacrificios que realizó la URSS, ni sufrió la destrucción que sufrió
la URSS. Y, entre otras cosas, porque esos países, dirigidos por
burguesías corrompidas y reaccionarias, no le prestaron ninguna
resistencia al ataque fascista.

La Unión Soviética, que tuvo que desarrollar su economía completamente
sola, partiendo de un estado de subdesarrollo grande, arruinada por la
guerra imperialista, atacada desde todas direcciones, aislada y
boicoteada durante décadas, y que de nuevo en la última guerra perdió
cerca de 20 millones de vidas y enormes riquezas, volvió a levantarse en
difíciles condiciones, volvió a reconstruir, volvió a emprender el
camino, y ese camino lo ha estado recorriendo exitosamente.

Lo que ustedes hacen, lo que hemos visto construido aquí, eso no lo
puede hacer ninguna sociedad capitalista. El porvenir que ya se ve
asegurado para los trabajadores soviéticos, eso no se podrá ver jamás en
ninguna sociedad capitalista. Una ciudad que crece, como esta, y se
extiende 75 kilómetros, llena de avenidas y de parques, eso no puede
ocurrir en ninguna sociedad capitalista, porque allí los explotadores
especulan con la tierra y se enriquecen.

En cualquier país capitalista construir una hidroeléctrica como esta,
automatizada, crearía infinidad de conflictos. Cuando visitábamos la
fábrica de tractores, nos explicaba su director que las cadenas antes se
ponían a mano y que la iniciativa obrera ideó un procedimiento para
ponerlas a máquina, y entonces un hombre podía hacer el trabajo de 100.
Y nos explicaba el director de la hidroeléctrica que para producir dos
millones y medio de kilovatios, en plantas de otro tipo, se necesitarían
22 000 obreros; y, sin embargo, esa empresa funciona con el trabajo de
14 obreros por cada turno.

¿Qué significa eso en una sociedad capitalista? Desempleo, sacrificio
para los trabajadores, hambre, inseguridad. Y por eso vemos tantas
huelgas, tantos conflictos y tantas contradicciones. Y, sin embargo,
¿eso qué significa en un país socialista? Significa desarrollo
económico, aumento de la productividad del trabajo, elevación del
estándar de vida; significa disminución del tiempo de trabajo; significa
un triunfo y un bienestar para todos y cada uno de los ciudadanos,
porque con esas máquinas no se enriquecen los explotadores, como ocurre
en una sociedad capitalista.

Los capitalistas, cuando tratan de calumniar y disminuir el valor de la
revolución socialista, tratan de evadir estas verdades y se dedican a
preguntar: ¿Cuántas peluquerías hay?, y tonterías por el estilo.

Sin embargo, los hombres que piensan, los hombres que saben que la base
de todo desarrollo está en la economía, la base económica y técnica,
comprenden perfectamente el extraordinario porvenir de la sociedad
soviética, porque están viendo las tasas del desarrollo alcanzado; los
medios de producción se van acumulando y les permitirán en un tiempo no
lejano superar con creces a los países capitalistas más desarrollados.

Estas cosas, naturalmente, se pueden leer en los libros; pero no es lo
mismo poder contemplar una sociedad sin explotadores ni explotados,
contemplar un pueblo todo trabajador, dedicado con entusiasmo al trabajo
creador y creando las bases de una sociedad verdaderamente justa que
lleve a las masas lo que ninguna sociedad llevó antes: la abundancia y
la satisfacción de todas sus necesidades.

Porque lo que vemos en el capitalismo es que mientras unos son
millonarios, muchos son pordioseros y andan mendigando por las calles. Y
así, en las propias ciudades de Estados Unidos hay niños mendigos,
ancianos mendigos, niños delincuentes.

¡Qué distinto, qué infinitamente distinto lo que aquí puede apreciarse!
¡Decenas y decenas, cientos de miles de niños perfectamente vestidos,
perfectamente alimentados, asistiendo a la escuela, educándose,
practicando deportes! ¡Qué infinitamente distinto lo que vemos aquí: una
sociedad sin clases, un estado de todo el pueblo administrando ya la
economía, el desarrollo de la técnica, de la ciencia, de la cultura, del
deporte, en fin, de todas las actividades que permitirán para los
pueblos una vida infinitamente mejor!

El gran pueblo soviético, dirigido por el partido que fundó el inmortal
Lenin, ha señalado el camino y ha facilitado también el camino de los
demás pueblos oprimidos y explotados. Y así para nosotros, los cubanos,
ha significado mucho la solidaridad y la ayuda del pueblo soviético.

A nosotros, naturalmente, nos dejaron un país pobre, sin industrias; los
capitalistas, como aves de rapiña, y los imperialistas, sacaron lo mejor
de las riquezas y del trabajo del pueblo. Y después de explotarlo
durante 50 años, ¿qué hicieron los imperialistas yankis? Después de
habernos saqueado, después de habernos empobrecido, cuando llegó la
oportunidad para el pueblo, ¿qué hicieron? Bloquearnos, crearnos
dificultades de todo tipo, amenazarnos.

¡Pero qué gran lección para el mundo! Un país que estaba muy distante de
nosotros\... (EXCLAMACIONES y APLAUSOS) Eso es lo que enseñan las
relaciones entre nuestros dos países.

Para que ustedes tengan una idea de lo pobre que era nuestro país, baste
decir que esta sola hidroeléctrica produce cinco veces más energía
eléctrica que toda la capacidad de producción de energía eléctrica
instalada que tenemos en Cuba. Y es ahora que nosotros debemos empezar a
construir nuestro país, a desarrollar nuestra economía. Pero nosotros
sabemos que estamos en el camino correcto, en el único camino que puede
conducir a la felicidad de nuestro pueblo.

Y ese camino ha estado iluminado por el ejemplo de ustedes, y ayudado
por el esfuerzo de ustedes.

Queridos amigos de Volgogrado: a nuestro pueblo trataremos de
explicarle, trataremos de expresarle lo que hemos visto y hemos sentido
aquí. Y digo trataremos, porque sabemos que no hay palabras, no hay
manera de transmitir lo que hemos visto, las emociones que hemos
recibido (APLAUSOS). Y por eso digo trataremos.

Algunos compañeros dirigentes del Partido Comunista de la URSS y de los
trabajadores expresaron aquí las más bellas y calurosas palabras, como
las que hemos escuchado desde que hemos llegado a la URSS en todas
partes, por parte del pueblo y de su Partido Comunista, de su Comité
Central y de su secretario general, el querido compañero Nikita Jruschov
(APLAUSOS).

Pero, entre otras cosas, alguien dijo que este día sería un día
histórico. Yo puedo estar de acuerdo, pero no será histórico por el
mérito nuestro, no será histórico por los visitantes: este día será
histórico, sí, porque será un gran día en la historia de la amistad, en
la historia de la generosidad, en la historia de la solidaridad, que
ustedes han mostrado hacia nosotros.

¡Muchas gracias, queridos amigos de Volgogrado!

¡Que viva eternamente esta amistad! ¡Que viva eternamente el ejemplo de
los heroicos defensores de esta ciudad en la Gran Guerra Patria! ¡Que
viva su ejemplo, que viva su estímulo, y que sigan ganando batallas
dondequiera que los proletarios se enfrenten a los explotadores!

¡Que viva la solidaridad y la amistad entre todos los pueblos!
(APLAUSOS.)

¡Que viva esta heroica e inmortal ciudad de Volgogrado!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
