DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURS Y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL
ACTO CELEBRADO EN EL ESTADIO "LENIN" DE MOSCU, UNION SOVIETICA, EL 23 DE
MAYO DE 1963, "AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Nikita Jruschov, Primer Secretario del Central del
Partido Comunista de la URSS y Presidente del Consejo de Ministros;

Compañeros del Comité Central:

Aunque todavía permaneceremos algunos días más en la Unión Soviética,
hoy concluye nuestra visita oficial a este gran país; es decir, hoy nos
despedimos de los moscovitas y de todo el pueblo soviético.

He querido escribir estas palabras. Me pareció así más fácil para
ustedes, para el traductor y para mí, que no puedo expresarme en vuestro
propio idioma (APLAUSOS).

Hoy debo darles las gracias, y se comprende que no sea fácil para
quienes, como nosotros, hemos recibido tan abrumadoras pruebas de cariño
(APLAUSOS).

Esta visita a la Unión Soviética, ha sido extraordinariamente
instructiva para nuestra delegación. Es claro que llegamos aquí llenos
de agradecimiento y admiración hacia el país amigo que, desde miles y
miles de millas de distancia, prestó a nuestra Revolución una ayuda
decisiva e inestimable. Pero este era nuestro primer encuentro con la
realidad soviética, con nuestros hermanos de la URSS.

Lo que este país es, lo que su pueblo ha realizado, sus hazañas, su
heroísmo, su historia, no pueden conocerse a través de libros,
documentos, películas, fotos, narraciones, informes. Es necesario verlo
y sentirlo de cerca.

En el mundo hay, además, dos URSS: la verdadera, la heroica, la que se
construyó y defendió con la sangre, el sudor y el sacrificio de sus
obreros y campesinos; la que abrió para la humanidad una era nueva; la
que dio vida, en la práctica y en la realidad, a la concepción de la
historia, a las ideas revolucionarias de Marx, Engels y Lenin; el primer
país socialista, la primera patria de los trabajadores liberados; la que
inculcó el desarrollo de la economía, de la cultura y de la ciencia, a
ritmos nunca antes conocidos por la humanidad.

Y la otra URSS: la que pintan sus enemigos reaccionarios con los peores
acentos de la infamia; la que se describe en las cintas de los
periódicos del capital monopolista, en la palabra de los corrompidos
políticos de las clases explotadoras y sus ideólogos; en la pluma de los
escritores mercenarios.

Nosotros nacimos en un país regido por los monopolios yankis por los
terratenientes burgueses, a cuyo servicio estaban los órganos de
gobierno, el aparato militar y todas las instituciones del Estado.

En la prensa, en la radio, en el cine, en los libros, en las escuelas,
por todos los medios se calumniaba a la URSS. Los enemigos de la clase
obrera, no solo se valen de la represión, sino también de las armas
ideológicas y de su principal arma: la mentira, para someter a las masas
y embotar sus sentimientos revolucionarios.

El fantasma del comunismo, de que hablara Carlos Marx, recorría también
la América Latina. Pero era, a su vez, enarbolado por los explotadores
como un fantasma ante los explotados; calumniaban al marxismo-leninismo,
presentándolo como una doctrina extranjerizante, enemiga de la patria,
de la sociedad, de la libertad, de la familia, del hombre. Para los
burgueses, patria, sociedad, libertad, familia, hombre, siempre se han
resumido en un solo concepto: propiedad privada.

En nombre de la propiedad privada sobre los medios de producción
entregan la patria al dominio imperialista, prostituyen las familias,
suprimen las libertades; imponen una sociedad cruel, dividida entre
explotadores y explotados, y esclavizan al individuo. Mendigos,
prostitutas, desempleados, niños sin escuelas, familias sin hogar,
analfabetos, son categorías que abundan hasta en las sociedades
capitalistas más desarrolladas. Donde las libertades, la moral, la
cultura, la familia, el ser humano, son brutalmente subordinados al
concepto egoísta y a los intereses de la sociedad privada sobre los
medios de producción.

¿Cómo, en medio de esas circunstancias, y encontrándose situado a solo
90 millas del país imperialista más poderoso, cuya influencia, cuya
propaganda, cuya ideología llovía incesantemente sobre él, pudo nuestro
pueblo liberarse, romper las cadenas, demoler los prejuicios, abrazar la
causa del comunismo e instaurar el primer país socialista del continente
americano? (APLAUSOS.)

Desde luego, que ni a los propios imperialistas se les ocurrió decir que
la URSS exportó a Cuba la revolución. Esto demuestra el principio
marxista-leninista, de que el capitalismo y el imperialismo cavan
irremediablemente su sepultura y engendran ---en las masas de obreros y
campesinos explotados--- sus propios sepultureros.

Por encima de las mentiras y calumnias, por encima de la represión y de
la fuerza, de la propaganda y de los crímenes imperialistas, los obreros
y campesinos cubanos dieron sepultura para siempre, como verdadero
cadáver que no podrá volver a resucitar más, a la sociedad capitalista
(APLAUSOS).

Claro que las revoluciones no tienen lugar en un laboratorio: son obras
de las masas en la realidad viva de la historia, en condiciones
difíciles y de encarnizada lucha de clases.

Nuestro Apóstol de la independencia, José Martí, hombre extraordinario y
universal, dijo que en las revoluciones no todo huele a clavellina. Los
que tienen una concepción idealista de la historia, tienden a imaginarse
que las revoluciones deben transcurrir como una sinfonía perfecta, sin
tropiezos, dificultades ni errores.

Ninguna revolución está exenta de errores, incluso de grandes errores;
los errores que los hombres puedan cometer. Desde luego que los errores
son siempre aprovechados por los enemigos y divulgados en todos los
tonos. Pero las revoluciones, como hechos históricos en si, como formas
nuevas de la sociedad humana que surgen con ellas a la vida, como obras
de las masas, son realidades que opacan en su grandeza los errores de
los hombres.

Cada error que se supera fortalece a la Revolución, despoja de armas
ideológicas a los enemigos de clase, y hace más atractivo el comunismo
ante los ojos de la humanidad.

Todo en la revolución es experiencia útil, todo enseña. Por eso, el
movimiento comunista es cada vez más fuerte moralmente, y el prestigio
de las ideas marxista-leninistas se consolida cada vez más en todo el
mundo, a pesar de la implacable campaña de los enemigos de los
trabajadores.

¿Cómo pudo nuestra Revolución, tan apartada geográficamente del campo
socialista, en las proximidades mismas del país imperialista más
poderoso, sostenerse y resistir? No habría sido suficiente el heroísmo
de nuestro pueblo, su extraordinario espíritu patriótico, su disposición
de defender la Revolución a cualquier precio, si al surgir la Revolución
Cubana en América Latina no hubiesen existido condiciones objetivas
enteramente nuevas en la correlación de fuerzas que favorecen las luchas
de los pueblos por su liberación.

La Revolución Cubana demuestra en forma definitiva el principio
marxista-leninista de que en las condiciones actuales del mundo la
correlación de fuerzas no favorece ya al campo imperialista. Pero en la
historia de las relaciones internacionales, regidas por la moral y las
concepciones de la sociedad de clases, desde los tiempos antiguos hasta
épocas muy recientes imperó el principio brutal de la fuerza. Pero a
partir del desarrollo del campo socialista, la situación ha cambiado
radicalmente.

Sin la nueva correlación de fuerzas existentes en el mundo actual, el
imperialismo yanki no habría vacilado en ahogar a la Revolución Cubana y
no estaríamos ahora construyendo el socialismo en nuestro país, sino
combatiendo en las montañas en los campos y en la clandestinidad contra
la ocupación extranjera.

Pero los imperialistas no aceptaron fácilmente esta realidad y solo
abandonaron los planes de invadir a nuestro país después de la Crisis de
Octubre, cuando a mediados del pasado año los gobiernos de Cuba y de la
URSS decidieron adoptar las medidas pertinentes para frenar el ataque
que se estaba fraguando contra nuestro país.

Nuestra conducta se ajustaba enteramente a las normas del derecho
internacional y a la Carta de las Naciones Unidas. Cuba vio en peligro
su seguridad, y con un absoluto derecho, dentro de sus facultades
soberanas, ha adoptado las medidas que fortalecieran su defensa.

Sin base legal alguna los imperialistas implantaron el bloqueo naval que
puso al mundo al borde de la guerra. La crisis era la consecuencia de la
política agresiva de Estados Unidos, cuyo capítulo final seria la
invasión armada.

El gobierno de Estados Unidos, sin embargo, negando sus planes agresivos
de invadir a nuestro país, trataba de hacer recaer sobre Cuba y la URSS
la responsabilidad de la tensión creada. Hoy todo el mundo conoce
quiénes eran los verdaderos culpables.

Como consecuencia de las contradicciones surgidas entre el gobierno
norteamericano y los contrarrevolucionarios cubanos, se ha podido
descubrir su secreto. El principal cabecilla de la contrarrevolución,
que fue designado por el propio gobierno norteamericano, declaró
recientemente ---en carta que recibió amplia divulgación en todo el
mundo--- que efectivamente Estados Unidos proyectaba la invasión militar
de Cuba.

La solución de la Crisis de Octubre, que entrañó el compromiso por parte
de Estados Unidos de abandonar sus planes de invasión, desató las pugnas
entre los enemigos de nuestro país poniendo al desnudo toda la verdad.

Ha transcurrido el tiempo, y con el tiempo se ha hecho luz sobre los
acontecimientos. Los planes imperialistas de invadir a Cuba han
fracasado y la guerra se evitó; quedaba el peligro de que los
imperialistas interpretaran erróneamente los acontecimientos, mas la
advertencia oportuna y enérgica de la Unión Soviética el pasado mes de
marzo, pudo tranquilizar a los más exaltados guerreristas.

En ocasión de la visita de nuestra delegación a la URSS, los
imperialistas habrán podido ver hasta dónde llega la solidaridad del
Partido Comunista de la URSS, del gobierno y del pueblo soviéticos por
la Revolución Cubana (APLAUSOS). Se comprende en toda su grandeza el
gesto de un país que, en defensa de una pequeña nación ---a muchos miles
de millas de distancia---, puso en la balanza de los riesgos una guerra
termonuclear, el bienestar alcanzado en 45 años de trabajo creador y de
inmensos sacrificios (APLAUSOS).

El país soviético, que en la Gran Guerra Patria contra el fascismo
perdió muchas más vidas que el total de la población de Cuba para
defender su derecho a existir y crear las enormes riquezas con que hoy
cuenta, no vaciló en arriesgarse a una dura guerra en defensa de nuestro
pequeño país (APLAUSOS). La historia no conoce un ejemplo igual de
solidaridad. ¡Eso es el internacionalismo, eso es el comunismo!
(APLAUSOS PROLONGADOS.)

Esto demuestra, además, de manera inconfundible, el principio de que
bajo las normas del marxismo-leninismo se establecen, entre los pueblos
grandes y pequeños, relaciones enteramente nuevas.

El trato, las consideraciones, los honores que ha recibido la
representación de nuestro país en la inmensa Unión Soviética, elevan a
su grado más alto el concepto de la soberanía y la igualdad entre los
pueblos (APLAUSOS).

La amistad entre la URSS y Cuba es verdaderamente ejemplar.

Antes de acudir a las agresiones armadas, el gobierno de Estados Unidos
intentó estrangular por hambre a la Revolución Cubana. Las relaciones
económicas con la Unión Soviética y el campo socialista, y la ayuda
económica que oportunamente recibió nuestro pueblo, hicieron fracasar el
cerco de hambre imperialista. Esto demuestra el principio de que bajo el
marxismo-leninismo la explotación económica de unas naciones por otras
---que caracterizó la época del colonialismo, el capitalismo y el
imperialismo---, desaparece por entero bajo el socialismo, para dar
lugar a la colaboración en beneficio de los intereses mutuos y a la
ayuda de los países industrializados a los de economía subdesarrollada.

Antes de idear la agresión armada directa ---que dio lugar a las medidas
preventivas de Cuba y de la URSS---, los imperialistas reclutaron,
organizaron y entrenaron fuerzas mercenarias para atacar a nuestro país.
Y las armas recibidas de la Unión Soviética y de otros países del campo
socialista, nos permitieron derrotar a los agresores.

Los imperialistas han actuado en todas las formas imaginables de
agresión, y han fracasado. En cada caso estuvo presente la ayuda
soviética (APLAUSOS).

Esto no quiere decir que se hayan resignado a dejar en paz a nuestro
país. Aún subsisten una serie de circunstancias que deben superarse para
que los riesgos de un conflicto no vuelvan a surgir.

Estados Unidos mantiene un rígido bloqueo económico contra nuestro país,
y realiza presiones en todos los países que están bajo su influencia
para impedir el comercio con Cuba. Los imperialistas están entrenando en
territorio norteamericano a miles de elementos contrarrevolucionarios,
que reciben instrucción militar y técnicas de sabotaje; agentes
contrarrevolucionarios y armas son introducidos clandestinamente en
territorio cubano; barcos de guerra y aviones yankis violan
sistemáticamente nuestro espacio marítimo y aéreo; las incursiones de
sus aviones espías sirven a sus fines de sabotaje.

Recientemente, un avión pirata, procedente de Estados Unidos, lanzó
bombas sobre una de nuestras refinerías de petróleo. Finalmente, Estados
Unidos mantiene ocupado un espacio de nuestro territorio en el que tiene
instalada una base militar, donde han cometido asesinatos impunes contra
trabajadores cubanos, y desde donde infiltran saboteadores al país y
realizan todo tipo de provocaciones.

Frente a esta política de bloqueo, hostigamiento y agresiones, Cuba ha
proclamado su deseo de vivir en paz y mantener relaciones normales con
todas las naciones del continente, incluso Estados Unidos. Ejemplo de
esas relaciones son las relaciones de Cuba con Canadá, México, Brasil y
otros países latinoamericanos. El propio pueblo norteamericano ha sido
perjudicado con las agresiones económicas de su gobierno contra Cuba,
viéndose privado de productos como nuestro tabaco ---que por su calidad
no puede ser adquirido en otros mercados--- o como en el caso del
azúcar, por la que los consumidores norteamericanos deberán pagar este
año cerca de 1 000 millones de dólares en exceso, a consecuencia de los
elevadísimos precios que las maquinaciones del gobierno norteamericano
contra el azúcar de Cuba han ocasionado en el mercado mundial.

El pueblo americano es víctima de esa política insensata; la política de
Estados Unidos contra la Revolución Cubana está en quiebra total, y ha
ocasionado al gobierno de ese país sus mayores reveses políticos. El
odio a la Revolución Cubana es agitado por políticos sin escrúpulos, que
chantajean a la actual administración, arrinconándola contra un abismo
que es la guerra.

Nuestro pueblo, al igual que todos los pueblos del campo socialista,
desea la paz para llevar adelante la Construcción de una vida mejor
(APLAUSOS). Mas, la lucha por la paz ---como le he oído decir reiteradas
veces al compañero Jruschov---, exige grandes sacrificios de nuestros
pueblos, que se ven obligados a mantener sus fuerzas armadas equipadas
con las armas más modernas, y en el máximo de capacidad combativa.

El poderío del campo socialista, frena las aventuras belicistas, asegura
la paz, y crea las condiciones más propicias para la lucha de los
pueblos contra el yugo colonial del imperialismo.

¡El movimiento comunista será tanto más fuerte, cuanto más unido!
(APLAUSOS.) Esto es tan evidente que no necesita argumentación. Si la
unidad de todas las fuerzas progresistas y revolucionarias, es la
consigna que dio Marx a los comunistas dentro de cada país, la unidad
del movimiento comunista internacional es la consigna de todos los
marxista-leninistas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

¡Proletarios de todos los países, uníos, por el mandato de Marx y
Engels!

Queridos amigos soviéticos: nuestra visita a la URSS ha significado el
gran privilegio de poder apreciar desde cerca la gigantesca obra que
vuestro pueblo ha realizado; sabemos cuánto tesón y sacrificios han sido
necesarios.

Al visitante, la URSS ofrece la impresión de una fortaleza inexpugnable;
la unidad del pueblo soviético, la perfecta organización de vuestro
Estado y de vuestra economía nos llena de admiración. Lo que a nuestro
juicio hace más fuerte a la sociedad soviética y la sitúa en la
condición de afrontar las enormes tareas y difíciles responsabilidades
que tiene delante, es el espíritu de autoridad que se observa en cada
hombre y mujer soviéticos.

¡Lenin se sentiría orgulloso de lo que ha hecho el Partido Comunista de
la URSS! (APLAUSOS.)

Hemos podido apreciar en todo su valor el principio leninista del papel
del Partido como organizador y dirigente del pueblo; hemos podido palpar
la estrecha ligazón del Partido con el pueblo, y su infatigable
actividad en todos los frentes; hemos observado la sencillez y modestia
de sus dirigentes, su entrega total y abnegada a las tareas de la
construcción del comunismo.

Después de haber recorrido ampliamente el país, y haber convivido con el
pueblo soviético casi un mes, nosotros estamos absolutamente seguros de
que, en muy breve plazo, la economía de la URSS sobrepasará
irremisiblemente a la de Estados Unidos (APLAUSOS). Lo que eso significa
en la correlación de fuerzas frente al campo imperialista será
definitivo.

La muralla de mentiras y calumnias que la reacción internacional erigió
contra la URSS, toca a su fin. Poco resta ya a sus detractores para
engañar a los incautos que aún quedan en el mundo. El fantasma del
comunismo que un día recorrió a Europa, hoy recorre todos los rincones
de la Tierra Y no está lejano el día (APLAUSOS), no está lejano el día
en que desaparezcan para siempre aquellos a quienes infunde verdadero
miedo: los explotadores del hombre.

Estamos seguros de que este encuentro nuestro con el pueblo soviético
fortalecerá nuestra amistad extraordinariamente. Con nosotros llevaremos
siempre el recuerdo de los millones de brazos que se han alzado para
saludar a la delegación cubana, las alegres sonrisas (APLAUSOS) y los
vivas a nuestra patria con que nos recibieron por todas partes.

No debo concluir estas palabras sin expresar nuestra gratitud más
profunda a quien ha sido forjador incansable de la amistad entre
nuestros dos pueblos: el campanero Nikita Serguéievich Jruschov
(APLAUSOS). A su iniciativa debemos los cubanos incontables gestos de
solidaridad y amistad. De todo corazón lo felicitamos a él, y a través
de él al Comité Central del Partido Comunista de la URSS con los éxitos
que, bajo su dirección, ha alcanzado la Unión Soviética por los caminos
del comunismo (APLAUSOS)

¡Balchoie Spasibo, sovietskii bratia! ("Muchas gracias, hermanos
soviéticos")

¡Viva el comunismo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
