DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO EN CARDENAS
PARA BOTAR AL AGUA 17 NUEVOS BARCOS PESQUEROS, EL 18 DE JUNIO DE 1963,
"AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Trabajadores de los astilleros "Victoria de Girón" de Cárdenas
(APLAUSOS);

Compañeros estudiantes de las distintas escuelas de pesca y de
construcción de barcos aquí representados (APLAUSOS);

Pueblo de Cárdenas:

El acontecimiento que nos reúne aquí en la mañana de hoy es altamente
satisfactorio para todos nosotros, y me parece que tiene mucho que ver
con la alegría que reina en este acto\... (EL PUBLICO PROTESTA POR UN
CARTEL QUE NO LE DEJA VER). Al del cartel, dicen que lo baje para que
haya paz; para que haya paz hay que bajar ese cartel.

Decía que los hechos en sí explican el ambiente de alegría que reina en
este acto, porque nos reúne un hecho muy positivo, que es motivo de
verdadero optimismo.

En la mañana de hoy estos astilleros lanzarán al agua, en perfectas
condiciones, listos ya para comenzar a producir, nada menos que 17
barcos pesqueros (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); 17 barcos en un solo día.

Ayer los noticieros radiales decían: "Diecisiete barcos tipo Sigma", y
no es así. Los Sigma tienen capacidad en sus neveras para 5 000 libras
de pescado; y estos barcos son mayores que el Sigma (APLAUSOS). Son
barcos de 47 pies, con capacidad en sus neveras para 16 000 libras de
pescado (APLAUSOS). Es decir que la capacidad de estos barcos no es la
capacidad de 17 Sigma; es la capacidad de 51 barcos Sigma (APLAUSOS).

Lo que ocurre es que este modelo se comenzó a construir aquí en los
astilleros "Victoria de Girón", y estábamos discutiendo qué nombre
ponerle. Se decía: "¿Les pondremos \'Victoria\'?" No, es que el nombre
de "Victoria" está reservado para los barcos de 122 pies que se están
construyendo (APLAUSOS). Y, por fin, conversando con el administrador y
director técnico del astillero, y con los compañeros trabajadores, hemos
decidido ponerle un nombre a este tipo de barcos, y ese nombre es tipo
Cárdenas (APLAUSOS).

Y es justo que lleve el nombre de esta ciudad, porque hace 10 meses aquí
no existían estos astilleros; hace 10 meses había solamente un pequeño
taller dedicado a la construcción de pequeños botes de recreación, donde
trabajaban 72 obreros. Y estos 17 barcos se han construido en solo 10
meses (APLAUSOS), sin que se hicieran inversiones de ningún tipo en
construcciones, utilizando naves y edificaciones viejas que
prácticamente no estaban prestando ningún servicio; sin inversiones de
ninguna clase se ha creado en esta ciudad un centro de trabajo donde hoy
laboran 460 obreros (APLAUSOS).

Pudiera decirse que esta empresa es un verdadero ejemplo de lo que puede
hacerse; un verdadero ejemplo de trabajo productivo, un verdadero
ejemplo de impulso económico, con un mínimo de inversiones y de gastos;
simplemente utilizando esas construcciones, trabajando al aire libre, se
ha logrado crear un centro importante de trabajo de gran utilidad para
nuestra economía, utilizando los recursos desaprovechados que aquí
había, utilizando la capacidad de los trabajadores, utilizando los
equipos con que contaban aquí.

Y se comenzó a desarrollar un plan para construir 24 barcos de este
tipo; 10 barcos de 75 pies y 6 barcos de 122 pies (APLAUSOS). Es decir,
se inició un plan de construcciones de barcos donde no había nada y sin
invertir nada, se inició un plan de construcciones de barcos mayor que
el que estaban realizando todos los astilleros para construcción de
barcos pesqueros que había en Cuba (APLAUSOS).

Por eso decía que es un verdadero ejemplo de lo que puede hacer el
pueblo cuando se organiza, cuando utiliza adecuadamente sus recursos, lo
que pueden hacer los trabajadores. Piensen ustedes lo que significa el
poder contar con estos medios de producción, porque, ¿qué son estos
barcos? Estos barcos son medios de producción. ¿Qué estaban creando esos
460 obreros? Estaban creando medios de producción.

Con estos medios de producción ---no hablo de los 50 barcos, porque ya
para fines de año estarán terminados los 24, es decir, 7 más que dentro
de un mes estarán listos, 10 más de 75 pies que estarán listos para
fines de año, 2 de 122, pero no me refiero a toda esa capacidad---,
refiriéndonos solamente a estos 17 barcos, tienen capacidad para
producir 3 millones de libras de pescado al año (APLAUSOS).

Estos nuevos medios de producción significan que prácticamente a cada
ciudadano del país le corresponderá media libra de pescado más, solo por
estos 17 barcos (APLAUSOS).

Y creo que es un ejemplo claro de lo que significa la economía, el
desarrollo de la economía, la creación de medios de producción. Gracias
al trabajo de esos obreros, toda la población podrá contar con un per
cápita mayor de pescado, que cuando estén terminados los barcos que hoy
están en construcción aquí mismo, ese per cápita será el doble y el
triple (APLAUSOS).

¡Lanzando al agua hoy 17 barcos, y ya están en construcción otros 40 de
este mismo tipo en estos mismos astilleros! (APLAUSOS.)

Se ha trabajado bien, se ha producido por un costo bajo, se han
terminado los barcos en un tiempo mínimo. Eso es trabajar
revolucionariamente, eso es trabajar socialistamente (APLAUSOS). Y es
por eso que esta empresa debe ser un ejemplo de lo que puede hacerse y
una lección de lo que puede hacerse.

Estos 17 barcos se distribuirán cinco para el puerto de Pilón, al sur de
la provincia de Oriente, que pescarán para la población campesina que
vive a lo largo de la Sierra Maestra (APLAUSOS). A los campesinos
podremos decirles: "Hay que producir mas leche, hay que producir más
café, hay que producir más cacao (APLAUSOS); que los pescadores les van
a enviar a ustedes más pescado allí a la Sierra Maestra" (APLAUSOS). Y
esto es muy interesante.

Porque en días recientes un pescador nos hablaba de que ellos tenían
necesidad de consumir mucho café por el tipo de trabajo que realizaban.
Y, posiblemente, el campesino que produce café se diga: "Yo y mi familia
necesitamos consumir más pescado." Y así se tiene que organizar el
trabajo, así se tiene que ir aumentando la producción en todos los
frentes.

Otros cinco de estos barcos irán para la escuela "Victoria de Girón"
(APLAUSOS), donde estarán allí instruyendo a la nueva generación de
pescadores; y por otra parte estarán produciendo también, porque allí
los jóvenes estudian y producen (APLAUSOS).

Otros cinco de estos barcos, otros cinco se integraron en una flotilla
para investigar las posibilidades de pesca del atún con estos barcos
(APLAUSOS).

Ahora bien: ¿Por qué se ha logrado este éxito aquí en Cárdenas? ¿Cómo se
ha logrado este milagro de producción? ¿A qué factores se debe? Desde
luego, están en primer lugar el entusiasmo de los obreros, el esfuerzo
de los obreros. Pero ese entusiasmo había que despertarlo; ese esfuerzo
había que organizarlo; ese trabajo había que dirigirlo. ¿Qué era
necesario? Era necesario un buen técnico, era necesario un buen
administrador. Y afortunadamente para nosotros, la Revolución encontró
aquí en el pueblo de Cárdenas a un buen técnico (APLAUSOS), a un buen
administrador en un hombre modesto, tan modesto que para que subiera a
esta tribuna hubo que llamarlo insistentemente (APLAUSOS). Y ese es el
compañero Juanito de la Fe (APLAUSOS).

Juanito de la Fe no tuvo oportunidad de estudiar en una universidad;
aprendió a construir barcos y se hizo técnico por su propia cuenta, por
correspondencia (APLAUSOS). Siendo práctico del puerto de Cárdenas, por
su propia cuenta fue desarrollando sus conocimientos, su indiscutible
vocación para este trabajo. Incluso, cuando ya estaba dirigiendo estos
astilleros, no abandonó su trabajo como práctico del puerto; ni siquiera
lo ha abandonado totalmente. Si de vez en cuando hacen falta sus
servicios, guía algún barco mercante al interior del puerto. Incluso
---y esto es un magnífico ejemplo---, no quería cobrar como
administrador de esta empresa (APLAUSOS); quería seguir viviendo de lo
que cobraba como práctico del puerto; y que es un magnífico ejemplo para
esos burócratas que tienen sueldos altísimos, burócratas que tienen
sueldos altísimos sin producir bienes materiales de ninguna clase
(APLAUSOS).

El compañero Juanito de la Fe impregnó de su entusiasmo a los obreros,
los organizó; creó los modelos de estos barcos, los perfeccionó; y ha
ido formando un equipo de trabajo, ha ido formando un equipo de técnicos
que van adquiriendo experiencia, que van adquiriendo capacidad. Y así se
fue logrando la creación de esta empresa.

Pero hay un ejemplo más que me interesa resaltar. En este centro donde
laboran 460 obreros, trabajando con el martillo y con el serrucho
(APLAUSOS), hay solamente ocho empleados de oficina. Y ustedes
encuentran empresas por ahí, ustedes se encuentran empresas por ahí en
que casi hay mas gente trabajando en las oficinas que gente con
instrumentos de trabajo (APLAUSOS).

Ayer nos encontrábamos nosotros en el puerto de Santa Cruz del Sur;
visitábamos un pequeño taller de construcción de barcos, y allí,
hablando de este problema de la burocracia, un obrero ---recordando las
palabras pronunciadas por nosotros en la televisión--- nos decía:
"Nosotros quisiéramos que usted viera el banco de aquí." Aquel es un
pequeño pueblo que tiene un "banquito". Dice: "Cuando uno entra ahí,
cree que está lleno de clientes; y no son clientes del banco, son
empleados" (APLAUSOS). Y que allí hay 18 empleados.

Esos son ejemplos que ilustran y que tienen que enseñarnos a hacer
conciencia revolucionaria, conciencia económica, sentido de la
responsabilidad.

En este centro de trabajo se confrontan a veces las dificultades que hay
en otros, con la madera, con la materia prima. ¿Qué hace el director de
este centro? ¿Se cruza de brazos cuando no hay algo, esperando que
venga? ¿Manda una cartica y se pasa tres semanas esperando que le
resuelvan el problema, como hacen algunos? No, el director de este
centro de trabajo se mueve, activa, escribe, visita, lucha, envía
compañeros a interesarse. Si la madera se retrasa en Oriente, manda un
compañero a Oriente a ver por qué no le han cumplido la meta que le
correspondía; cuáles son las dificultades; qué pasos hay que dar. Visita
los organismos, visita los centros de abastecimientos.

Porque hay administradores que, ante las dificultades, mandan una
cartica y se cruzan de brazos. No les cumplen un plan, no les cumplen
una meta de abastecimiento, y no le dicen nada a nadie. Y así, ayer en
ese taller de Santa Cruz del Sur, un obrero nos decía con toda honradez:
"Llevamos como 30 días que prácticamente estamos matando el tiempo;
porque nos tienen que mandar unos ejes y unas camisas, y en realidad
estamos matando el tiempo." ¿Qué quiere decir matar el tiempo? Matar el
tiempo quiere decir matar la economía; matar el tiempo quiere decir
matar la producción; matar el tiempo quiere decir disminuir los bienes
materiales de cada ciudadano; dificultar la satisfacción de las
necesidades de las masas. Porque son hombres que cobran, hombres que no
producen, hombres que no rinden. Y, ¿por culpa de quién?, ¿del
trabajador? No.

Hay casos, desde luego, de trabajadores que son irresponsables, que son
insolentes. Pero son muchos los casos en que los insolentes y los
irresponsables son los administradores, que no se mueven, que no se
agitan, que no luchan, que no resuelven.

Y, desde luego, las dificultades no se resuelven solas; los problemas de
organización no se resuelven solos. ¡Hay que resolverlos, hay que
discutir, hay que presionar, hay que moverse! (APLAUSOS)

Porque si hace falta la materia prima, si hacen falta determinados
materiales que tiene que producirlos una fábrica, y nadie va allí a
molestar a la dirección de aquella fábrica, nadie va a discutir con el
administrador, aquel administrador sigue encantado de la vida, y además,
no molesta a nadie. Pero cuando los que necesitan aquellos productos y
aquellas materias primas van al administrador, y pelean con él, y
discuten con él, si la culpa no es de él, él va al organismo
correspondiente y discute, y pelea, y pregunta por qué no le han servido
(APLAUSOS). Y el organismo correspondiente, cuando recibe las presiones,
resuelve o discute o llega a los más altos niveles del gobierno. Y
entonces el gobierno toma una decisión o el gobierno da una explicación,
y dice: "Tal cosa no se puede resolver o sí se puede resolver." O idea
una fórmula, o busca un camino para resolverlo.

Para eso es necesaria la presión de todos, la lucha de todos, porque hoy
no se trabaja en nuestro país para individuos, no se trabaja en nuestro
país para satisfacer las necesidades de los ricos; hoy se trabaja en
nuestro país para el pueblo, hoy se trabaja en nuestro país para
satisfacer las necesidades de las masas. Y las necesidades de las masas
son muchas (APLAUSOS).

Esas necesidades que antes no se satisfacían y que hoy tiene el pueblo
esperanza de satisfacerlas, esas necesidades que antes permanecían
eternamente sin solución y hoy, en el corazón y en la mente de cada
hombre y mujer está la justa aspiración, la justa esperanza de
satisfacerlas.

Les voy a exponer un ejemplo para ilustrar qué son las necesidades de
las masas. Y este ejemplo me lo dio un pescador. En un cayito desierto
de la costa sur de Cuba, había un hombre viejo, padre de numerosa
familia, de más de 60 años, y él nos exponía que sus hijos, que son
pescadores también y que son magníficos pescadores, no querían que él
trabajara, querían que él se quedara en la casa. Y, sin embargo, él
estaba allí en un cayo solitario, donde abundaban los mosquitos, con sus
redes para pescar tiburones, para pescar caguamas, palangres para pescar
tiburones; y estaba con un barquito viejo allí. Y él decía: "Yo quisiera
que me dieran un barco mejor, porque, ¿cómo yo voy a renunciar ahora al
trabajo?, ahora que hace falta mi trabajo, ¿cómo voy a renunciar ahora a
la pesca?, ahora que hasta el erizo negro vale" ---decía él---
(APLAUSOS).

Y aquel hombre nos explicaba: "Antes se perdían las mareas, antes tal y
tal tipo de pescado ni siquiera lo compraban. Y hoy todo absolutamente,
los distintos tipos de pescado y todo lo que se pesque tiene la venta
asegurada, está vendido y a buen precio."

Nosotros nos preguntábamos por qué, ¿por qué antes no se vendía aquel
pescado, por qué le sobraba el pescado a aquel trabajador del mar?
Sencillamente, ¿acaso sobraba aquel pescado porque todas las necesidades
estaban satisfechas? ¿Acaso sobraba aquel pescado porque todos los
estómagos estaban satisfechos, porque todas las familias tenían
abundancia en su mesa? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Sobraba aquel pescado ---como dijo un hombre del pueblo---, porque no
había dinero, porque no había poder adquisitivo (APLAUSOS). Todo el
pescado que se vendía antes, el doble hoy no sobraría, el triple hoy no
sobraría, el cuádruple de ese pescado hoy no sobraría.

¿Y por qué no sobraría ese pescado? ¿Cuál es la respuesta? Porque hoy el
pueblo consume, porque hoy las masas consumen, porque hoy las masas
tienen poder adquisitivo para consumir ese pescado (APLAUSOS). No hay
que pasar por la universidad para comprender eso, no hay que ser un
economista para comprender eso. El doble de zapatos no alcanzaría, el
doble de carne no alcanzaría, el doble de casas, prácticamente no
alcanzaría.

Antes nos encontrábamos las casas vacías. Cobraban 80 pesos, 100 pesos
de alquiler por un apartamento de dos cuartos, todo lo más de tres
habitaciones; por el mismo apartamento por el que hoy le cobran el 10% a
un trabajador cuando se lo entregan; el 10% de sus ingresos, es decir,
15 y 20 pesos.

Y es verdad que hay deficiencias en la distribución de esas cosas, pero
lo fundamental no está en eso. Puede ser que 10 casitas se distribuyan
mal, o no se distribuyan con un criterio de estricta justicia en algún
caso; pero el problema no está en eso (APLAUSOS). ¿Saben dónde está el
verdadero problema? En que son 10 casitas y las que hacen falta son 100,
500, 1 000, 10 000 en aquel pueblo (APLAUSOS).

Hay muchas deficiencias en las distribuciones, no superadas todavía,
quejas de si tal cosa se pudrió, como nos decían ayer en Santa Cruz del
Sur: "La vianda se pudrió aquí y no la repartieron." O como pasó con las
piñas, que todo el mundo sabe que por deficiencia en los abastecimientos
de las cajas de los envases se pudrieron las piñas. Y el pueblo
naturalmente, protesta, y el pueblo naturalmente critica, con toda
razón, estas deficiencias.

Porque nunca un funcionario responsable debe permitir que un producto se
pierda, porque antes de perderse hay que repartirlo si existe el peligro
de que se pierda (APLAUSOS). Pero, sobre todo, cuando un producto se
deteriora, hay que averiguar quién tiene la culpa, hay que averiguar
quién es el responsable. Y que la cosa no se quede así.

Se pudrió el producto y nadie tiene la culpa, nadie es responsable,
nadie es removido de su cargo, y ese señor culpable, tal vez, sigue
trabajando y ganando un buen sueldo (APLAUSOS). ¡Hay que exigir
responsabilidad!

Ayer conversaba con nosotros un chofer de alquiler de los buenos ---que
son minoría desde luego---, pero este era un buen chofer de alquiler, un
hombre de pueblo, revolucionario, y nos explicaba. Decía: "Mire, antes,
cuando llegaban los camiones de plátanos desde Holguín, desde Oriente a
Santa Cruz del Sur, venían tapados con hojas de plátanos. Si había un
desperfecto en la carretera, si había cualquier incidente, los plátanos
no se calentaban, los plátanos no se podrían. Hoy llegan los camiones
con los plátanos destapados, sin una hoja arriba, y si hay una avería en
el carro llegan los plátanos en mal estado al pueblo" (APLAUSOS).

Entonces hay que preguntarse por qué, por qué. Ah, porque antes era un
señor que tenía sus intereses privados y tenía interés en que no se
echaran a perder los plátanos por no perder dinero, y tapaba los
plátanos. ¿Qué derecho tiene hoy ningún funcionario responsable, ningún
ciudadano que gana un sueldo, a decir: "No me importa, yo sigo ganando
el sueldo lleguen o no lleguen los plátanos, yo sigo sin problemas
tápense o no se tapen los plátanos?"

Esos son vicios propios de una mentalidad egoísta, de una mentalidad
parasitaria que se creó en la época del capitalismo pero que son vicios
totalmente inaceptables bajo el socialismo (APLAUSOS). Porque el
socialismo exige el máximo de responsabilidad, exige el máximo de
conciencia. Y quien no tenga esa conciencia, quien no tenga ese sentido
de la responsabilidad, no puede estar en un trabajo responsable, y hay
que sustituirlo sin contemplaciones de ese trabajo (APLAUSOS).

Y cuando se le sustituya no hay que mandarlo para un trabajito mejor y
más cómodo, no hay que ascenderlo (EXCLAMACIONES). Cuando alguien sea
sustituido de su trabajo por incapaz, por irresponsable, no puede ser
ascendido, no puede ser trasladado a un trabajo mejor remunerado. Y cada
cual debe saber que sobre sí pesa una responsabilidad, y que esa
responsabilidad se le ha de exigir.

Pero, desde luego ---repito--- cualesquiera que puedan ser las fallas de
organización, el problema fundamental es que hoy las masas desean
satisfacer sus necesidades, que hoy las masas tienen recursos, y que hay
que producir para satisfacer esas enormes necesidades de las masas. Ese
es el problema fundamental. ¡Y eso se resuelve trabajando, eso se
resuelve organizando, eso se resuelve impulsando la economía!
(APLAUSOS.)

Y así tenemos que avanzar en todos los frentes, como estamos avanzando
frente al mar. ¿Qué tenemos hoy? Hoy tenemos una flota pesquera en pleno
desarrollo: 15 barcos rastreros soviéticos están trabajando ya para
nuestra producción pesquera (APLAUSOS); 5 barcos atuneros japoneses se
han incorporado también a nuestra flota (APLAUSOS); 60 barcos de
construcción nacional de 75 pies, con capacidad de 30 toneladas cada uno
estarán terminados a fines del presente año (APLAUSOS).

Este año nuestro país consumirá el doble de pescado que el año pasado,
ciento por ciento más. Y debemos seguir con ese impulso, porque en el
mar está una importante fuente de abastecimiento, una importante fuente
de alimentación. Nuestra tierra es limitada, la extensión de nuestra
superficie terrestre es de 111 000 kilómetros cuadrados. Esa extensión
no se puede ampliar, está limitada por la naturaleza. Sin embargo, el
mar tiene una extensión ilimitada; millones y decenas de millones de
millas cuadradas existen en los océanos, y el mar es de quien trabaje en
el mar, el mar es de quien lo conquiste (APLAUSOS). Y en el mar nuestras
posibilidades son ilimitadas, en el mar podemos producir todo el
alimento que seamos capaces, y un alimento digerible, y un alimento
nutritivo, y un alimento agradable.

Y por eso, incluso, tenemos que algunas de nuestras costumbres irlas
variando. Si las masas fuesen a satisfacer sus necesidades solo a base
de carne de res, no alcanzarían ni las pampas de la Argentina para
satisfacer todas esas necesidades (APLAUSOS).

Por eso hay que buscar de la naturaleza las distintas fuentes de
abastecimiento. Por eso nosotros insistimos en que en los comedores
obreros y en los comedores escolares haya un menú balanceado, que
contenga carne y que contenga también pescado, para que nuestro pueblo
aprenda a consumir pescado, aprenda a preparar el pescado, que es un
plato exquisito y que es una cuestión de costumbre adaptarse también a
ese tipo de alimentación.

Hay personas que les gusta el pescado, hay personas que nunca han
probado el pescado, siendo una de las fuentes de proteínas más
importantes con que puede contar el hombre.

En el mar tenemos posibilidades ilimitadas. Por eso hemos creado las
escuelas de pesca, y ya tenemos dos escuelas con cerca de 4 000 alumnos.
A esas escuelas tenemos que seguirles prestando la mayor atención; hay
que seguir reclutando jóvenes que les guste el mar. Y el mar será cada
vez más un mar donde debemos trabajar con medios técnicos modernos. Ya
no será el pescador de la chalanita de remos o de vela; será el pescador
con medios de producción cada vez más modernos, con barcos cada vez más
grandes; ya no serán solo los pescadores de plataforma, serán los
pescadores que se adentren en el océano, como nuestros barcos atuneros,
que en parte con tripulantes cubanos, pescaron cada uno 500 toneladas de
atún en el Océano Atlántico (APLAUSOS).

Necesitamos despertar la afición por el mar, el interés por el mar ---el
mar tiene un gran porvenir---, como trabajadores de nuestras flotas
pesqueras, como trabajadores de nuestras flotas mercantes, que también
año por año va creciendo considerablemente.

En el mar hay oportunidades para la inteligencia, para los técnicos,
como maquinistas, como pilotos, como trabajadores de distintos tipos,
como manipulantes de las distintas artes de pesca moderna. En el mar hay
un porvenir para los jóvenes. ¡Tenemos que despertar ese porvenir! Somos
una isla rodeada de agua por todas partes, no podemos estar de espaldas
al mar, tenemos que darle el frente al mar, y avanzar en el mar, y crear
esa conciencia en nuestros jóvenes (APLAUSOS).

A esas escuelas hay que atenderlas, hay que prestarles atención, hay que
superar sus deficiencias, hay que superar las pequeñas rencillas, como
las pequeñas rencillas que hay entre maestros y empleados en la escuela
de mar "González Lines" (APLAUSOS). Hay que superar las deficiencias que
hay en la escuela "Victoria de Girón", donde también hay pequeñas y
mezquinas rencillas que hay que superar. Y nosotros les exigimos a todos
los que trabajan en esas escuelas, que hay que superar esas rencillas
(APLAUSOS). En medio de una Revolución es criminal perder energías y
perder tiempo en divisiones y en problemitas subalternos. Lo que hay es
que trabajar, y juzgar a cada cual por su trabajo, y exigirle
responsabilidades por su trabajo, y abolir todo amiguismo, abolir toda
tolerancia con las cosas mal hechas (APLAUSOS).

Hay que prestarles atención a esas escuelas, elevar su capacidad de
enseñanza, elevar sus programas, elevar la capacidad técnica de sus
maestros, formar nuevos cuadros de profesores, porque ahí se formarán
las futuras generaciones de pescadores, las que abastecerán a nuestro
país de cientos y cientos de millones de libras de pescado, las que
harán que nuestro país tenga un índice de alimentación muy alto.

¿Por qué? Porque hay dos factores. En primer lugar, la masa ganadera.
Nuestro país tiene una gran masa ganadera, nuestro país tiene
aproximadamente 6 millones de cabezas de ganado; hay que saber explotar
la ganadería, hay que saber resolver los problemas técnicos de la
alimentación eficiente de ese ganado para producir el máximo de carne,
para producir el máximo de leche. No vaquitas flacas muriéndose de
hambre en potreros de hierbas que son inasimilables (APLAUSOS); hay que
sembrar pastos, hay que desarrollar esa masa ganadera, porque con el
desarrollo de la masa ganadera y con el desarrollo de la pesca nosotros
podemos garantizar un índice de alimentación de los más altos del mundo.

Por eso es legítimo que aspiremos a ello, es legítimo que luchemos por
ello, es legítimo que trabajemos por ello. Ese es nuestro deber como
gobernantes, nuestro deber como dirigentes; es deber de todos los
revolucionarios, es deber del pueblo, porque hoy el pueblo no trabaja
para los privilegiados, hoy el pueblo trabaja para sus propios
intereses, forma una generación nueva, forma cuadros. Aquí mismo, en
este centro, hay 120 jóvenes de la escuela tecnológica de Matanzas
(APLAUSOS), que están formándose como carpinteros de ribera.

Si queremos avanzar en todos los órdenes, hay que crear cuadros, cuadros
técnicos, cuadros para el trabajo, cuadros para la economía. Ese es el
único camino.

Ayer pasábamos nosotros frente a una escuela de maquinarias, me detuve
delante de un grupo de jóvenes, les pregunté qué estudiaban. Me dijeron:
"Maquinaria agrícola." Pero eran muy jóvenes. Y yo digo: Pero tengo una
preocupación; que a ustedes todo les resulta demasiado fácil. Antes para
que un hombre en el campo pudiera conseguirse el trabajo en un tractor,
tenía que luchar mucho, tenía que dar muchas pruebas de responsabilidad,
de seriedad. Y hoy constantemente se llaman nuevas y nuevas promociones
de jóvenes, que no les cuesta prácticamente ningún trabajo lograr esa
posibilidad de estudiar, lograr la oportunidad de trabajar en una
máquina, y me parece que no la aprecian lo suficiente, que no estiman
suficientemente bien esa oportunidad.

Y yo les preguntaba: ¿Ustedes van a ser de esos? ¿Cómo van a trabajar?
¿Van a trabajar de acuerdo con normas? ¿Van a cuidar las máquinas? ¿Van
a producir de verdad? Y me preocupaba eso. Porque hoy para todo hombre o
mujer hay oportunidad.

Véase aquí mismo: no hay más hombres trabajando aquí, porque no hay
personal disponible. Hay 460, y hemos tenido que preparar más
carpinteros de ribera, 120 jóvenes de las escuelas tecnológicas
(APLAUSOS).

Es decir, hoy tiene trabajo todo el que quiera. Quien no tenga trabajo
hoy es porque no quiere; no trabajan hoy los vagos, los que no quieren
sudar la camisa. Todo el que está dispuesto a trabajar y a producir
tiene trabajo en nuestro país. El desempleo ha ido quedando atrás, y esa
ha sido una de las grandes victorias de la Revolución.

Debemos crear ahora la conciencia revolucionaria, el amor por el
trabajo, la disciplina en el trabajo, el sentido de la responsabilidad.
Y seguir luchando. La Revolución, desde luego, no ha concluido ni mucho
menos; muchas tareas le quedan por delante. Todavía es intensa la lucha
de clases entre trabajadores y antiguos explotadores, entre proletarios,
burgueses, pequeñoburgueses, parásitos y lumpen (APLAUSOS).

Aquí mismo en esta ciudad de Cárdenas ustedes saben que el lumpen
abunda, ustedes saben que abundan elementos que se dedicaban al juego,
elementos que se dedicaban a la politiquería, elementos que se dedicaban
a la prostitución, elementos que se dedicaban a todos los vicios
imaginables y que son renuentes al trabajo, y que son los socios de los
burgueses para luchar contra la Revolución.

Desde luego que el panorama se les ha ido estrechando, desde luego que
al lumpen contrarrevolucionario se le ha ido estrechando el cerco
considerablemente y se le estrechará más, a medida que se desarrolle la
industria, a medida que se desarrolle el trabajo, a medida que se
desarrolle la conciencia revolucionaria.

Vean ustedes cómo cientos de muchachas, que trabajaban de domésticas en
casa de los ricachones y de los burgueses de este pueblo por un
sueldecito miserable, hoy trabajan como empleadas del giro gastronómico
en los centros de turismo, trabajo decente, con sueldo decoroso y que ha
ido incorporando a la producción, al trabajo y a un nivel de vida
satisfactorio a cientos y a cientos de humildes mujeres que antes
ganaban 20 pesitos, 15 pesitos y hasta 10 pesitos, y había quien
trabajaba por la comida solamente (APLAUSOS).

Al lumpen se le reduce el círculo, se le estrecha el cerco. En esta
ciudad y en esta provincia, hace algo menos de un año, se reunió nuestro
Presidente para dar un acto de reafirmación revolucionaria (APLAUSOS) y
declarar la ofensiva contra los enemigos de clase. Hoy se reúne el
pueblo para festejar esta victoria del trabajo, para festejar esta
victoria de la producción.

¿Qué ha ocurrido en la provincia? Los contrarrevolucionarios fueron
aplastados (APLAUSOS), las bandas contrarrevolucionarias fueron barridas
de la provincia (APLAUSOS), y en ocho semanas nuestros batallones
aguerridos liquidaron las 14 bandas contrarrevolucionarias que la CIA
había organizado en la provincia (APLAUSOS). Tuvieron oportunidad de ver
lo que era el valor de nuestros combatientes, cómo los sacaron de sus
cuevas, cómo los sacaron de sus hoyos, y cómo los sacaron ---incluso---
de sus inodoros; porque había bandas de estas que hicieron sus
escondites junto al inodoro, de manera que para un lado iba el
excremento humano y para el otro iba el excremento social, que son los
contrarrevolucionarios. Y estaban allí, junto a lo otro, escondidos de
esa forma, los localizaron, les encontraron y los barrieron (APLAUSOS).

Sin embargo, hay que estar alertas, porque persisten los empeños
imperialistas en filtrar saboteadores, en filtrar bandas
contrarrevolucionarias. En días recientes, en un cayo de la costa norte
de Cuba, cuatro hombres de una de nuestras lanchas de patrullas,
explorando los cayos, fueron cobardemente atacados por un grupo de
mercenarios procedentes de Estados Unidos, que asesinaron a uno de los
compañeros y secuestraron a los otros. Naturalmente, se fugaron en
dirección hacia Estados Unidos. Hay que ver las noticias que publican;
dicen que atacaron a un guardacostas, que se rindió la tripulación del
guardacostas. ¿Con qué cuentan esos cobardes para combatir contra una
sola de nuestras unidades de combate? (APLAUSOS.)

Hemos barrido las bandas. Hay que seguir combatiendo, sin embargo,
contra el enemigo, contra los intentos de traer explosivos, de
introducir saboteadores y de organizar nuevas bandas. Seguirá contra
ellos la lucha implacable en todos los frentes; seguirá la Revolución a
la ofensiva, batiendo todos los baluartes del enemigo. Y si prosiguen en
sus planes, van a saber cómo sabe el plomo revolucionario, los asesinos
y los traidores (APLAUSOS).

Han tenido oportunidad de saberlo las bandas, pero lo van a saber
también los cobardes que, desde territorios extranjeros, intentan atacar
a nuestro pueblo, refugiados en territorios extranjeros; van a saber
cómo la Revolución combate contra ellos.

¡Y que se cuiden mucho que no los localicemos en uno de esos cayitos
alrededor de Cuba! (APLAUSOS.) Incluso, ¡que los ingleses se cuiden, y
los franceses se cuiden de no andarles facilitando o de no permitirles
que utilicen esas islas inglesas o francesas para atacar a nuestro país,
porque van a saber, en cualquier sitio donde se encuentren, van a saber
que en ningún punto estarán seguros!

Hablan ahora de hacer gestiones con De Gaulle, en Francia, para que les
preste unas islas francesas. No creemos que el gobierno de Francia se
preste a esas aventuras miserables, no lo creemos; pero para los ilusos
que crean que van a organizar bases en esos islotes contra la Revolución
Cubana, que sepan que la Revolución Cubana tiene medios de combate para
combatirlos dondequiera que se encuentren (APLAUSOS).

Y si los medios de combate de que disponemos no fuesen suficientes,
tenemos todo el derecho a obtener los medios de combate adicionales que
sean necesarios para cumplir con éxito esas misiones (APLAUSOS).

Todo el mundo sabe las violaciones y las agresiones que ha sufrido
nuestro país, cómo hemos respetado las leyes internacionales, cómo hemos
respetado el territorio de otros países. Pero nadie tiene derecho a
crear bases para atacar a nuestro país, en ningún sitio; y tenemos
derecho pleno y absoluto a defendernos y a tomar las medidas que sean
necesarias contra las guaridas de bandidos y las guaridas de piratas.

Que sepan los enemigos de la Revolución que este pueblo tiene valor,
tiene audacia, audacia más que probada, y decisión más que suficiente,
para combatir y para derrotar a sus enemigos (APLAUSOS).

Y al lumpen contrarrevolucionario, y a sus socios los burgueses, podemos
decirles lo que nos decía un compañero cuando nosotros comentábamos que
en solo ocho semanas nuestros batallones barrieron a las bandas
contrarrevolucionarias de la provincia de Matanzas; y ese compañero
decía: "Para barrer al lumpen no hace falta más que un día" (APLAUSOS).

Y que lo tengan muy en cuenta, que lo tengan muy presente los enemigos
del proletariado, los enemigos de clase de los trabajadores; ¡que el
poder revolucionario para barrerlos no necesita más que un día!
(APLAUSOS); para encarcelar a todo el lumpen y para confiscar a todos
los burgueses, la Revolución no necesita más que un día (APLAUSOS).

La Revolución no ha querido caer en posiciones extremistas nunca. Pero
en algunos sitios, como en El Cano, o como en Jagüey Grande, se pueden
informar los burgueses cómo la Revolución tiene métodos expeditivos y
métodos magníficos para barrerlos como clase. La Revolución no quiere
caer en posiciones extremistas; la Revolución desea avanzar a un ritmo
adecuado, organizando la producción con el concurso de todos; no quiere
ni desea medidas traumáticas contra esas capas de explotadores que aun
subsisten. Pero dondequiera que la gusanera se agite y se aliente un
poquito más allá de la medida, nosotros sabemos cómo barrerla como clase
cada vez que sea necesario (APLAUSOS).

Y es bueno decirle al lumpen de Cárdenas y a los burgueses de Cárdenas:
"Cuando veas las barbas de tu vecino arder, pon las tuyas en remojo"
(APLAUSOS).

¡Paciencia!, ¡tiempo!, es lo que la Revolución necesita, que irá
venciendo todos los obstáculos, lo irá resolviendo todo, irá liquidando
los privilegios y las injusticias que quedan, los egoísmos que quedan y
los vicios que quedan. ¡Paciencia y tiempo, que el porvenir es de la
patria, el porvenir es de la Revolución! (APLAUSOS)

Y algo debieran haber aprendido nuestros enemigos, y es que la
Revolución avanza, es que la Revolución triunfa, es que la Revolución
tiene el apoyo de las masas, es que la Revolución significa la justicia,
es que la Revolución engendra la fuerza, el coraje y la decisión que son
necesarios en la lucha y que son necesarios en la victoria; tiene medios
materiales, magníficas perspectivas económicas, formidable poderío
militar, un pueblo más consciente y una vanguardia que se organiza
concienzudamente; un Partido marxista-leninista (APLAUSOS), que se nutre
de lo mejor de nuestro pueblo, de lo mejor de nuestros trabajadores.

Y cualquiera comprende que la Revolución marcha victoriosamente, que hoy
es más fuerte que nunca, que hoy tiene en todos los campos más
perspectivas que nunca, y que pronto cumpliremos el quinto aniversario
de la Revolución (APLAUSOS); y que, al igual que su quinto, cumplirá su
quincuagésimo aniversario (APLAUSOS); mientras los traidores envejecerán
y morirán rumiando su impotencia, rumiando su odio y lamentándose toda
la vida de las traiciones a su patria, de haber abandonado al país para
andar como andan; sin dignidad, sin honor y sin patria. Ellos no podrán
decir como nosotros; ellos pueden decir "muerte", ellos pueden decir
"traición", ellos podrán gritar "imperialismo o muerte". Solo nosotros
tenemos el derecho a poder proclamar, con orgullo:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
