DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN LA CONCENTRACION POPULAR y
DESFILE MILITAR, PARA CONMEMORAR EL CUARTO ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION
CUBANA, CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE ENERO DE 1963,
"AÑO DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos visitantes;

Trabajadores;

Campesinos;

Estudiantes;

Ciudadanos todos:

¡Míster Kennedy diría\... (EXCLAMACIONES y CHIFLIDOS) \...Míster Kennedy
diría que me estoy dirigiendo al pueblo cautivo de Cuba\...!
(EXCLAMACIONES.) En la concepción de los imperialistas, concepción en
que la explotación es justa, y el crimen y la agresión son buenos, ser
mercenario es bueno (EXCLAMACIONES); en la concepción de los
imperialistas, este pueblo es un pueblo cautivo (EXCLAMACIONES).

Comenzando por imaginarse así las cosas, no tiene nada de extraño todo
lo demás que hacen.

En días recientes tuvo lugar un hecho que, aunque ellos pretendan
disimularlo, es un hecho histórico. El imperialismo aceptó pagarle a
nuestra patria la indemnización que los tribunales revolucionarios
señalaron a los invasores de Playa Girón.

El Gobierno de Estados Unidos trató por todos los medios de eludir su
responsabilidad de manera oficial, eludir la aceptación oficial de este
hecho. Eso está muy de acuerdo con la mentalidad farisaica de los
dirigentes del imperialismo; eso está muy de acuerdo con todo lo que
ellos hacen.

Ellos, por ejemplo, cuando nos atacaron el 15 de abril, enviaron aviones
con insignias cubanas. Y cuando Cuba denunció la agresión, declararon a
través de sus agencias cablegráficas, y a través de todo el mundo, que
no, que no eran aviones procedentes del exterior, sino aviones cubanos
que se habían sublevado. Y esa versión la lanzaron a todo el mundo;
tranquilamente, una mentira de esa índole, pero que para ellos no era
sino una mentira más.

Así han actuado siempre. Por eso, no tenía nada de extraño que mientras
por un lado se movilizaban para recaudar los fondos, por otro pretendían
hacer creer que era un simple Comité de Familiares el que estaba
llevando a cabo esa negociación. En el fondo de todo, fue el propio
Gobierno de Estados Unidos.

Ahora se ha sabido que el hermano del Presidente de Estados Unidos fue
quien realizó las gestiones principales a fin de recaudar los fondos con
los cuales pagar esa indemnización.

Ellos, naturalmente, no dicen que es indemnización; ellos dicen que es
rescate. Lógico, también, que digan eso. Para los imperialistas,
encarcelar a un periodista negro que visitó a Cuba, e imponerle una
multa de 10 000 dólares por ejercer un derecho constitucional, es
justicia. Y, en cambio, el hecho de que una revolución hubiese sido
generosa con los criminales que nos atacaron al servicio de una potencia
extraña, el hecho de que los tribunales revolucionarios, en vez de
aplicarles una pena como a la que eran acreedores, la pena capital a
todos ellos, los sancionase con una multa, eso no es justicia.

Castigar a los que nos atacaron una mañana, sorpresiva y cobardemente;
castigar a los que vinieron escoltados aquí por barcos de guerra
extranjeros; castigar a los que al servicio de una potencia extraña y
cometiendo un acto de flagrante traición en todos los códigos del mundo,
eso no era justicia. Ellos lo llaman rescate.

Pero a nosotros no nos importa cómo lo llamen. El hecho es que tuvieron
que aceptar el pago de la indemnización y que por primera vez
(APLAUSOS), por primera vez en su historia, el imperialismo paga una
indemnización de guerra.

¿Y por qué la pagó? Porque fue derrotado, porque en Playa Girón los
imperialistas sufrieron su primera gran derrota en la América Latina
(APLAUSOS).

¿Qué hizo el Presidente de Estados Unidos?, ¿cómo ha actuado? Asumió
primero la responsabilidad del ataque a nuestro país. Sin embargo,
durante 20 meses eludieron el pago de esa indemnización.

Cuando al fin se decidieron a hacerlo y el Gobierno Revolucionario puso
en libertad a los invasores, ¿cuál fue la conducta del Presidente de
Estados Unidos? ¿Fue la conducta de un estadista? ¿Fue la conducta de un
hombre responsable? No, fue la conducta de un pirata; fue la conducta de
un jefe de filibusteros, porque en realidad nunca ningún presidente de
Estados Unidos había degradado tanto la dignidad de su cargo como ese
día, en que el señor Kennedy se reunió con los criminales invasores de
nuestra patria.

Aquí traigo el discursito que pronunció aquel día; vale la pena que lo
leamos, porque leer estas cosas nos enseña a comprender a los
imperialistas.

Empezó diciendo ---voy a leer las cosas más esenciales; hay algunos
párrafos que carecen de trascendencia; los párrafos más esenciales:

"Quiero expresar mi profundo agradecimiento a la brigada por hacer a
Estados Unidos custodio de esta bandera. Yo puedo asegurarles que esta
bandera ---escúchese bien---, yo puedo asegurarles que esta bandera le
será devuelta a esta brigada en una Habana libre\..." (EXCLAMACIONES Y
CHIFLIDOS). Nosotros no sabemos si hay algún bar en Miami que se llame
Habana Libre (APLAUSOS).

Luego dice, porque esto es el colmo de lo ridículo y de lo picúo, como
decimos los cubanos:

"Me pregunto si el señor Miranda, que conservó esta bandera a través de
los últimos 20 meses, podrá dar un paso adelante para que podamos
conocerlo."

Y luego dice:

"Yo quería conocer a quién debo devolverla." ¿Este hombre habrá tomado
esa mañana un poco más de la cuenta?

En primer lugar, la historia de la bandera es una mentira completa. Todo
el mundo sabe que esos señores mercenarios, que vinieron aquí
disfrazados de gusanos de seda, como dice el pueblo (RISAS), con
uniforme de camuflaje del ejército americano, fueron total y
absolutamente copados. Pero no solo eso: todo el mundo sabe que dejaron
hasta la ropa interior; y ahora han inventado la historieta de que uno
escapó y se llevó la bandera entre la ropa y esa es la bandera que le
entregaron a Kennedy.

En primer lugar, han estafado a Kennedy, porque de aquel cerco no podían
escapar y la mejor prueba es que la brigada completa cayó prisionera\...

(ALGUIEN DEL PUBLICO HACE UN COMENTARIO)

Sí, todos decían que eran cocineros y enfermeros (RISAS). Escenifican el
show de la bandera y es la oportunidad para que este señor, actuando
como un vulgar jefe de piratas, se reúna con aquellos criminales, con
aquellos cobardes y allí declare ante el mundo que les puede asegurar
que esa bandera les será devuelta en una Habana libre.

Pero hay cosas más interesantes. Dice aquí: "Todos ustedes, miembros de
la brigada y miembros de sus familias, están siguiendo un camino
histórico, un camino que ha sido seguido por otros cubanos en otras
épocas y también por otros patriotas de nuestro hemisferio en otros
años, Martí, Bolívar, O\'Higgins, todos los cuales pelearon por la
libertad, muchos de los cuales fueron derrotados, muchos de los cuales
fueron al exilio y todos los cuales volvieron a sus patrias." ¡Comparar
a estos mercenarios con Martí! ¡Comparar a estos mercenarios con los
patriotas de la independencia!

Todo el mundo conoce la historia de Martí, de aquel Martí con las ropas
raídas; de aquel Martí que no recibió sus fondos de la tesorería yanki;
de aquel Martí que recorría aquella emigración humilde, de proletarios,
de tabaqueros, reuniendo centavo a centavo los fondos para comprar las
armas, que cuando las tenía ya adquiridas les fueron arrebatadas por las
autoridades yankis (APLAUSOS); de aquel Martí que no vino escoltado por
la escuadra yanki, ni precedido en su desembarco por bombarderos yankis;
de aquel Martí que en una noche tempestuosa, en un botecito de remos,
desembarcó, casi solo, en las playas orientales. Comparar a aquel hombre
íntegro, antimperialista, comparar el esfuerzo de aquellos patriotas con
estos miserables es una ofensa a la memoria de aquellos hombres.

Porque nuestros libertadores vinieron a libertar esclavos, a crear una
nación, nación que el imperialismo frustró, nación que el imperialismo
yanki pisoteó durante 50 años. ¿Y estos qué eran? Esclavistas,
latifundistas, lumpen, explotadores del juego y del vicio, millonarios,
criminales\...

(ALGUIEN DEL PUBLICO EXCLAMA: "¡Ladrones!")

Ladrones, ladrones son todos los explotadores (APLAUSOS). Estos vinieron
a esclavizar, a quitarle al pueblo sus riquezas, a devolverle a los
monopolios yankis nuestras fábricas y nuestras tierras.

Y este señor dice: "Hace 70 años José Martí, el espíritu guía de la
primera lucha cubana por la independencia vivió en estas tierras. En
aquella época, en 1889, se celebró la primera Conferencia Internacional
Americana y Cuba no estaba presente. Entonces como ahora ---dice este
señor--- Cuba era el único Estado en el hemisferio controlado todavía
por un monarca extranjero; entonces como ahora Cuba estaba excluida de
la Sociedad de Naciones Libres y entonces como ahora hombres valientes,
en la Florida y en Nueva York, dedicaron sus vidas y sus energías a la
liberación de su patria."

El "entonces como ahora de Kennedy" es para nosotros "ahora como nunca"
(APLAUSOS). Ahora como nunca podemos ondear con orgullo esta bandera de
la estrella solitaria (APLAUSOS); ahora como nunca somos respetados, y
la mejor prueba es el respeto que inspiramos a los propios imperialistas
(APLAUSOS), el respeto que inspira un pueblo que no ha podido ser
doblegado por su poderío, que no ha podido ser doblegado en cuatro años
de heroica lucha; ¡ahora como nunca, señor Kennedy, somos libres y somos
el territorio libre de América! (APLAUSOS)

Continúa diciendo este señor algunas cosas, algunas de las cuales pueden
ocasionarnos alguna risa. Dice: "La brigada viene de estar tras las
paredes de la prisión, pero han dejado tras ustedes, más de 6 millones
de sus compatriotas que también se encuentran, en un sentido muy real,
en una prisión (EXCLAMACIONES Y CHIFLIDOS) ya que Cuba hoy es una
prisión rodeada de agua". De donde resulta que ustedes están presos
(EXCLAMACIONES DEL PUBLICO) ¿No lo sabían? (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO.)
\...

Tiene la cara dura, lo dice ,un hombre del pueblo.

Entonces continúa: "Vuestra conducta y vuestro valor son pruebas de que
aunque Castro y sus colegas dictadores puedan gobernar naciones, no
gobiernan pueblos" (EXCLAMACIONES). Yo no sé que serán ustedes; no sé
que será esa multitud impresionante que tras sus armas se congregó en
esta plaza. Dice: "pueden encarcelar cuerpos, pero no espíritus".
Ustedes deben ser espíritus no encarcelados.

Dice: "la Revolución le prometió al pueblo cubano libertad política,
justicia social, libertad intelectual, tierra para los campesinos y el
fin de la explotación económica ---dice que le prometimos---; lo que han
recibido es un Estado gendarme, la eliminación de la dignidad de poseer
tierras, la destrucción de la libertad de expresión y de prensa y la
total subyugación del bienestar individual humano al servicio del Estado
y de Estados extranjeros".

Nosotros no hemos hecho una sola reforma social, ni Reforma Agraria, ni
Reforma Urbana, ni hemos alfabetizado un millón de analfabetos, ni
tenemos cerca de 100 000 becados estudiando y creando una generación
intelectual nueva (APLAUSOS).

La libertad intelectual de que habla Kennedy es la libertad intelectual
mediante la cual en nuestro país más de medio millón de niños no tenía
escuelas; la libertad intelectual de que habla Kennedy son los 30
millones de niños latinoamericanos sin maestros y sin escuelas.

Pero lo curioso es que este señor diga que prometimos el fin de la
explotación económica, es decir, la explotación\... ¿A qué explotación
se referirá este señor? ¿Será la de la United Fruit Company?
(EXCLAMACIONES.) ¿Será a la de la compañía eléctrica y la de la compañía
telefónica, aquella misma compañía que el día sangriento del 13 de
marzo, sobre la sangre de los heroicos estudiantes que allí cayeron
suscribieron un contrato leonino y explotador para nuestra patria? ¿Será
que esas compañías siguen explotando a nuestro pueblo? Pero lo
curioso\... ¿Estará cambiando Kennedy?, lo curioso es que hable de que
nosotros ofrecimos el fin de la explotación económica y, a renglón
seguido, dice: "Bajo la Alianza para el Progreso, nosotros apoyamos para
Cuba y para todos los países de este hemisferio, el derecho a elecciones
libres y el derecho del libre ejercicio de libertades humanas básicas,
apoyamos la Reforma Agraria (EXCLAMACIONES) ¿Se estará convirtiendo
Kennedy al marxismo-leninismo? (EXCLAMACIONES.)

Resulta que en este país, en este país más de 100 000 familias
campesinas pagaban rentas, rentas que a veces eran el 50% de los
productos, ¿y quién encuentra un campesino pagando renta a lo largo y
ancho de nuestra patria? Más de 100 000 campesinos explotados se
volvieron propietarios de sus tierras (APLAUSOS).

Pero ¿por qué cree este señor que los campesinos están con la
Revolución? (EXCLAMACIONES.) ¿Qué enredillo se le ha armado en la cabeza
al señor Kennedy, que dice que nosotros ofrecimos el fin de la
explotación económica y que no hemos cumplido? Y habla de reforma
agraria. Ya nosotros sabemos lo que le van a decir sus amigos los
latifundistas de América Latina, como le dijeron los latifundistas de
Chile: "oye, ustedes hablan de repartir las tierras, ¿y por qué no
hablan de repartir las minas de cobre también?"

Es muy curioso que oigamos al jefe del imperio yanki hablar de
explotación económica, hablar de reforma agraria y hablar de esas cosas.
¿Cuándo hablaba antes? ¡Nunca! Claro que no lo dicen sinceramente. ¿Pero
desde cuando hablan este idioma? ¿Qué los enseñó a hablar este idioma?
(EXCLAMACIONES.)

¿Quiénes fueron sus maestros? (DEL PUBLICO EXCLAMAN: "¡Nosotros!") ¡Los
cubanos! (APLAUSOS.) Lástima que tengamos tan mal discípulo.

Y este señor usa un lenguaje extraño, un lenguaje revolucionario. Y es
curioso, se va a crear algunos problemas con los reaccionarios, porque
aunque los reaccionarios saben que todo eso es cuento, los reaccionarios
saben que no se puede estar jugando con las palabras. Y los
latifundistas de América Latina van a decir: "bueno, si nosotros vamos a
repartir nuestra tierra, ustedes tienen que repartir el petróleo, el
cobre, el hierro y todos los monopolios que tienen aquí". Porque esas
son las contradicciones insolubles del imperialismo. ¿Cómo van a poder
hablar este lenguaje?

Entonces dice: "Apoyamos la Reforma Agraria y el derecho de cada
campesino a ser dueño de la tierra que trabaja."

Eso fue lo que hicimos nosotros precisamente. Pero, además, somos los
únicos que lo hemos hecho; y, desde luego, no necesitamos de la Alianza
para el Progreso. Pero si de eso se quejaba el embajador yanki, si de
eso protestaba Mr. Bonsal todos los días, de que les habíamos
nacionalizado las tierras a la United Fruit y a la Atlántica del Golfo y
a todas las compañías yankis, para que la tierra fuera del que la
trabajara; y todos los campesinos que pagaban rentas fueron liberados de
la renta. Y de eso protestaba, todos los días, el embajador yanki.

¿Cuándo creen ustedes que se organizó la expedición de Playa Girón?
Después de la ley de Reforma Agraria, que fue bastante buena que le dejó
30 caballerías; se fueron y las perdieron también (APLAUSOS).

La United Fruit Company tenía 10 000 caballerías de tierras, y otra
compañía tenía 17 000, Y ya no las tienen. ¿Se habrá acabado o no se
habrá acabado la explotación económica imperialista?

En el campo la mayor parte del tiempo estaban los hombres sin trabajo,
esperando desesperadamente la zafra, o la recogida del café; las tierras
estaban sin cultivar; los grandes latifundios, donde trabajaban obreros
proletarios ---no campesinos, el campesino es el que trabajaba la tierra
por cuenta propia---, se pusieron en explotación. Resultado: que se
erradicó el desempleo en nuestros campos, desapareció para siempre el
tiempo muerto, que era la plaga, el azote, de nuestros campos. Y, ahora,
¿quién va a recoger el café de los campesinos? Los becados estudiantes
(APLAUSOS).

Es decir que la Revolución no solo ha hecho a esos campesinos dueños de
sus tierras y les ha construido hospitales, caminos, escuelas, les ha
enviado maestros, los ha alfabetizado, sino que, además, cuando como
consecuencia del desarrollo económico del país ya no hay aquellos parias
hambrientos que se marchaban a recoger café porque no tenían otra cosa
que hacer, la Revolución les manda a la juventud, les manda a los
estudiantes para recoger las cosechas de café.

Eso es lo que ha hecho la Revolución. Y en nuestros campos ya no hay
tiempo muerto, y en nuestros campos ya no hay desempleo, en nuestros
campos ya no hay analfabetismo; ya no hay niños que mueren sin
asistencia médica (APLAUSOS), y la vida cultural se desarrolla a pasos
agigantados.

¿Cómo pueden pretender ignorar esas verdades? Al ignorarlas sufren esas
tremendas equivocaciones en que incurren.

Entonces, dice que apoyan: "el derecho de todo pueblo libre a
transformar libremente las instituciones económicas".

Eso es lo que hemos hecho nosotros: transformar, como pueblo libre, las
instituciones económicas. Se está convirtiendo este señor de palabra,
pero es peligroso convertirse de palabra, porque se crea una confusión
en el cerebro que después no hay quien lo saque de eso.

Entonces, dice que apoya: "el derecho a transformar libremente las
instituciones económicas". Ni más ni menos, exactamente, lo que nosotros
hemos hecho, y por hacerlo es que tenemos la hostilidad de los
imperialistas. ¿A quién pueden engañar?

Y luego dice: "Estos son los principios de la Alianza para el Progreso,
son los principios que apoyamos para Cuba; estos son los principios por
los que los hombres han luchado y han caído."

Sí, han caído, ¡pero del lado de acá! (APLAUSOS.)

Y luego dice, luego dice, les dice a aquellos mercenarios ---hijos de
latifundistas, de banqueros, de industriales, de garroteros, de
tahúres---, les dice: "\... Y son los principios por los que ustedes
lucharon y por los cuales algunos de su brigada dieron su vida".

y ustedes recuerdan lo que decían aquellos señores que hablaban de la
libre empresa, y todos, o su inmensa mayoría allí, si no era esbirro,
era hijo de un latifundista, o de un rico. Y luego este señor les dice
"que vinieron a luchar por la transformación económica de la sociedad".

Pero esto es más simpático, lo que viene ahora. Dice: "\...Y creo que
estos son los principios de la gran mayoría del pueblo cubano de hoy".

Sí, los principios como los entendemos nosotros, no como los entienden
ellos.

Y dice ---y oigan bien---: "\... Estoy seguro de que a través de toda la
isla de Cuba, en el mismo Gobierno" ---qué intrigante, qué intrigante es
este señor de Kennedy--- \... porque dice: "estoy seguro de que en el
mismo Gobierno, en el ejército y en la milicia hay muchos que mantienen
esa fe en la libertad, que se sienten consternados por la destrucción de
la libertad de su isla, y que están determinados a restablecer esa
libertad para que el pueblo cubano pueda, nuevamente, gobernarse a sí
mismo", (EXCLAMACIONES).

Cabe decirle al señor Kennedy, al intrigante Kennedy, que "se deje de
dormir de ese lado". Habla ---pero es curioso--- del Ejército Rebelde y
habla de las milicias. Esas milicias que tanto miedo le han inspirado
siempre, que han sido el terror de los imperialistas. Esos soldados, que
aplastaron\... (APLAUSOS), esos soldados, esos heroicos soldados que en
72 horas aplastaron ---en menos de 72 horas--- a los piratas del imperio
yanki (APLAUSOS).

y qué curioso, que los imperialistas hayan ensayado todas las armas,
hayan fracasado en todas, porque tenemos un pueblo armado, y ahora
hablen y ahora trate de intrigar y trate de hacer creer que fuera
posible que esos soldados patriotas, esos milicianos proletarios, puedan
ponerse al servicio del imperialismo yanki (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Señor Kennedy: entre nosotros y usted, entre esos soldados
revolucionarios y el imperio yanki, hay mucha sangre de por medio
(APLAUSOS). Y esa sangre comenzó a rodar hace muchos años; esa sangre
comenzó a rodar en la Sierra Maestra, combatiendo contra un ejército
entrenado por misiones militares yankis, bajo el fuego de armas yankis,
bajo el bombardeo de aviones yankis. Y esos soldados vieron morir
familias enteras abrasadas por el napalm, de las bombas incendiarias
yankis; y vieron niños mutilados, y niños asesinados por la metralla y
muchos compañeros morir en los combates.

Señor Kennedy: entre nuestro pueblo y los imperialistas, entre nuestros
combatientes y los imperialistas, media mucha sangre. Está la sangre de
los obreros asesinados cuando la explosión de "La Coubre", criminal
sabotaje preparado por la agencia yanki; la sangre de los obreros que
han muerto apagando cañaverales incendiados por avionetas procedentes de
Estados Unidos; sangre como la de Fe del Valle, que pereciera al
incendiar los terroristas de la Agencia Central de Inteligencia uno de
nuestros centros de trabajo (APLAUSOS). Entre esos combatientes y el
imperialismo está la sangre de más de 100 soldados y milicianos que
murieron gloriosamente en Playa Girón (APLAUSOS); está la sangre de los
maestros asesinados como Conrado Benítez (APLAUSOS); está la sangre de
los brigadistas asesinados cruelmente como Manuel Ascunce Domenech
(APLAUSOS). Mucha sangre, un abismo de sangre hay entre nosotros y
ustedes, señores imperialistas.

Pero hay algo más que sangre. Hay un abismo todavía más profundo que es
el abismo que separa a los trabajadores de los explotadores, a los
esclavos liberados de los esclavizadores (APLAUSOS); está el abismo de
nuestras ideas, el abismo que separa nuestras ideas; y está un abismo
tan profundo como ese que es ¡a dignidad de este pueblo, la dignidad de
cada hombre y mujer cubanos (APLAUSOS).

Porque el pueblo cubano no es el pueblo aquel, no es el grupo de parias,
de explotadores y de vendepatrias, de privilegiados a quienes la
Revolución privó de sus prebendas. El pueblo cubano es algo muy distinto
de aquel grupo de miserables.

y la dignidad de este pueblo tiene una prueba irrebatible y es que, a
pesar de los imperialistas, a pesar de su oro, de sus crímenes, de sus
agresiones, de sus bloqueos, a pesar de todo lo que han hecho por
destruir nuestra Revolución, hoy cumplimos ---o ayer cumplimos--- el
cuarto aniversario (APLAUSOS). Señor Kennedy: ¡Cumplimos cuatro y
entramos en cinco! (APLAUSOS.) (ALGUIEN DEL PUBLICO EXCLAMA: "¡Entramos
en los cinco con los cinco puntos, Fidel!") \...En los cinco puntos ya
estábamos.

Pero quería terminar con eso del mitincito de Miami. ¿Cómo se
comportaron estos señores que salieron? Como tenían que comportarse:
como ratas ---según ha dicho un hombre del pueblo.

Todo el mundo los vio por televisión. No hubo uno solo que no dijera que
lo habían embarcado; no hubo uno solo que no dijera que se habían
equivocado, que creían que la milicia se les unía, que el ejército no
peleaba; no hubo uno solo que no creyera que fuese un paseo militar. Y
luego lucían como magdalenas arrepentidas (RISAS) ante las cámaras de
televisión. En prisiones escribieron largas, largas e interminables
cartas de arrepentimiento, sus principales jefes que el pueblo conoce.

La Revolución los trató de manera generosa. No porque se lo merecieran,
sino porque esos son nuestros principios. Ninguno de ellos fue golpeado;
casi la totalidad de sus heridos salvaron la vida en los hospitales
revolucionarios.

De acuerdo con la ley y con sus hechos, eran acreedores a la pena
capital, y sin embargo la sentencia señalada era una sentencia que les
permitía salir en libertad si indemnizaban a nuestro país de los daños
ocasionados.

Lo que no dicen los imperialistas es que, si estuvieron 20 meses en
prisión, fue por el fariseísmo yanki, por la hipocresía yanki que no
quiso dar la cara, que no quiso pagar. Porque apenas a los dos meses
---no antes--- del ataque pudieron haber salido si los imperialistas
hubiesen pagado.

Tampoco han querido destacar los imperialistas que el Gobierno
Revolucionario había puesto en libertad, previamente ---hace muchos
meses---, a 60 heridos y enfermos, aceptando que pagasen después la
indemnización, que solo vinieron a pagar ahora; que el Gobierno
Revolucionario aceptó ponerlos en libertad cuando solo habían abonado el
20%. Nada de eso han querido destacar.

Y allá, ¿qué han hecho al llegar todos aquellos miserables, todos
aquellos cobardes a quienes un pueblo entero vio pedir clemencia, vio
tratar de eludir la responsabilidad, vio calificarse de cocineros, de
enfermeros y de que no habían tirado un solo tiro? Al llegar allá, sus
primeras declaraciones es decir que piensan regresar, que piensan
volver, etcétera, etcétera (EXCLAMACIONES). Eso da una idea al pueblo de
cómo merecen ser tratadas semejantes alimañas.

Pero, si el Gobierno Revolucionario los ha puesto en libertad mediante
el compromiso ---asumido por la Cruz Roja norteamericana--- de cumplir
todos los acuerdos que hemos suscrito, garantizados por un organismo
bancario canadiense; si la Revolución los puso en libertad es porque la
Revolución puede combatir 50 expediciones como esa (APLAUSOS); no una
pandilla como esa: 50 pandillas como esa, que desembarcaran
simultáneamente en el territorio nacional, las destruimos todavía más
rápidamente de lo que destruimos aquella (APLAUSOS).

A la seguridad de nuestro país, a la seguridad de nuestro país no le
afecta en nada que esa pandilla de alimañas se encuentre fuera.

La Cruz Roja norteamericana quedó encargada de cumplimentar los acuerdos
y debemos decir que hasta estos instantes ha estado cumpliendo de manera
satisfactoria. Lástima que con esa chapucería, con esa actitud ridícula
e incompatible con la dignidad del cargo, el señor Kennedy haya dado esa
nota y haya hecho caer esa mancha sobre una gestión que estuvo presidida
por un alto espíritu humanitario. Pero, ¿qué otra cosa puede esperarse
del jefe de los piratas? Allí fue, junto a su ejército derrotado, junto
a sus piratas que salieron de este país con las cabezas bajas.

¡Y qué momento aquel para nosotros! Aquel que en el mismo aeropuerto
donde comenzó el ataque cobarde del 15 de abril, en aquel mismo
aeropuerto donde aviones de procedencia yanki dejaron caer el 15 de
abril su carga de bombas, reposaran allí después, también, aviones
yankis como mansas palomas de paz, dejando los cargamentos de medicinas
y de alimentos para niños.

Los que vivimos esos dos momentos ---el de la agresión y el del pago de
la indemnización--- no podremos olvidarlo. Porque no eran los soberbios
y arrogantes atacantes que un día bombardearon, y como precio de aquella
aventura tuvieron un día que venir a traer otras cosas para salvar vidas
y para beneficio de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Y en cuanto a los mercenarios que dicen que vuelven, y en cuanto a los
alientos que el señor Kennedy les quiso dar, nosotros solo les vamos a
decir: que si quiere financiar el desarrollo económico de la Revolución
socialista de Cuba, que siga mandando expediciones como esa (APLAUSOS).
Debe saberse que el Gobierno cubano exigió el pago íntegro señalado por
la sentencia, es decir, de 62 millones en el valor de los productos
puestos aquí, y que esperamos que eso le sirva de lección a los
imperialistas.

¿Qué es eso que dice Kennedy, como dice aquí, que él puede asegurarle
que esa bandera será devuelta a los mercenarios en una Habana libre?
¿Qué quiere decir con eso el señor Kennedy? ¿Qué amenaza implica esa
declaración? ¿Por qué se atreve a decir que asegura semejante cosa? ¿Y
en qué se parece eso a una promesa de no agredir a nuestro país, a una
promesa de no invadir a Cuba?

Es por eso que nosotros hemos sostenido y sostenemos, que las garantías
que el imperialismo ofrece no han de ser simplemente de palabra y han de
ir acompañadas de hechos. Nosotros tenemos más que sobradas razones para
desconfiar de los imperialistas, y nosotros sabemos que las garantías
nunca estarán en las palabras de los imperialistas. Las garantías están
en nuestra decisión de combatir, en nuestra decisión de resistir
heroicamente cualquier ataque del enemigo (APLAUSOS). Las garantías
están en esas armas que ustedes vieron desfilar y en muchas más armas
que por aquí no desfilaron. Las garantías están en nuestros cientos de
miles de combatientes. Las garantías están en el heroísmo de nuestro
pueblo, heroísmo más que probado en momentos muy difíciles.

Cuando el señor Kennedy nos amenazó con convertirnos en blanco nuclear,
queriendo intimidarnos, lo que ocurrió ¿qué fue?, que el pueblo dijo:
¡Patria o Muerte! (APLAUSOS); ¡que más hombres, más hombres y mujeres
que nunca, se enrolaron en la milicia!; ¡que más hombres y mujeres que
nunca pidieron inscribirse en las organizaciones de masas; y con una
sonrisa en los labios y con una serenidad impresionante, un pueblo
entero se dispuso a afrontar al enemigo, a perecer si fuera necesario!
(APLAUSOS) Porque en este pueblo revolucionario, no encontrarán jamás
claudicación los imperialistas.

¡Podremos morir, sí, pero claudicar jamás! ¡Podremos morir, sí, pero
moriríamos con libertad y con dignidad! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Fidel!") ¡Podremos morir, no porque despreciemos la vida, no
porque despreciemos la obra creadora que nuestro pueblo realiza, no
porque no vemos el porvenir luminoso a que tenemos derecho con nuestro
trabajo, sino porque las vidas de todos nosotros, a esa idea y a ese
porvenir están indisolublemente asociadas y sin patria no queremos la
vida, sin libertad no queremos la vida, sin dignidad no queremos la vida
(APLAUSOS), sin justicia no queremos la vida, sin pan para nuestros
hijos no queremos la vida, sin porvenir no queremos la vida! Y por eso
decimos ¡patria o Muerte! Y por eso, por eso el himno de nuestros
luchadores por la independencia estableció bien claro: ¡Que vivir en
cadenas era vivir en oprobios y afrenta sumidos y que morir por la
patria es vivir! (APLAUSOS.)

Y eso explica, eso explica la actitud de nuestro pueblo y por qué de las
medidas que tomamos frente a las agresiones de los imperialistas y
frente a las amenazas de los imperialistas. Sin vacilaciones, para que
sepan los imperialistas que este pueblo no vacila. Y por eso tomamos las
medidas de armarnos. Y por eso acordamos con la Unión Soviética las
armas que aquí se establecieron, porque entendíamos que cumplíamos con
dos obligaciones: una obligación para con la patria afianzando y
fortaleciendo sus defensas frente a las amenazas del imperialismo, y una
obligación con los pueblos del campo socialista. Es decir, un deber
proletario internacional (APLAUSOS).

Cumplíamos con dos deberes: un deber para con la patria y un deber para
con los trabajadores de todo el mundo, nuestros deberes
internacionalistas, de acuerdo con los principios del internacionalismo
proletario. Porque patriotismo e internacionalismo proletario, dentro de
la Revolución socialista, son dos cosas comunes (APLAUSOS). Y ese fue el
pensamiento que presidió la conducta de la dirección revolucionaria
cubana.

Todos ustedes conocen cómo se inició y cómo se desarrolló, y cómo
culminó la crisis. Nosotros queremos decir que nuestro pueblo se reserva
todo el derecho siempre, frente a sus enemigos imperialistas y frente a
los agresores imperialistas, a tomar todas las medidas que estime
pertinentes y a tener las armas que estime pertinente (APLAUSOS).

El Gobierno soviético, en aras de la paz, llegó a ciertos acuerdos con
el Gobierno norteamericano, pero eso no quiere decir que nosotros
hayamos renunciado a ese derecho: al derecho de tener las armas que
estimemos convenientes y a adoptar los pasos de política internacional
que estimemos pertinentes corno país soberano (APLAUSOS).

Y por eso no aceptamos la inspección unilateral que querían establecer
aquí (EXCLAMACIONES y APLAUSOS) con el único propósito, por parte de los
imperialistas, de humillarnos. ¡Y no hubo inspección (EXCLAMACIONES), ni
habrá inspección! (EXCLAMACIONES) y si quieren que haya inspección, que
se dejen inspeccionar ellos también por nosotros (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS), ¡que se dejen inspeccionar ellos también! Si no, ¿qué se han
creído? De Estado soberano a Estado soberano, somos tan soberanos o más
soberanos que ellos (APLAUSOS).

Hay que conocer bien lo matreros (EXCLAMACIONES) que son los
imperialistas, lo taimados y los zorros que son en todos sus actos, en
todos sus hechos. Y por eso, en los imperialistas no confiamos, y en las
garantías que hemos creído siempre han sido en las que dije ahorita y en
la solidaridad de los pueblos, en la solidaridad del campo socialista.
En eso ha estado siempre nuestra garantía (APLAUSOS).

Sin la solidaridad del campo socialista habríamos estado desarmados, eso
es claro, porque cuando fuimos a comprar armas en un país de Europa
occidental nos volaron el barco y nos mataron como 50 obreros y
soldados. Y los imperialistas impidieron que nos vendieran armas;
mientras ellos armaban a sus mercenarios y los entrenaban, nos impedían
adquirir armas, y fueron los países del campo socialista los que nos
proveyeron de todas esas armas (APLAUSOS). Y ha sido la solidaridad del
campo socialista arma eficaz contra la agresión imperialista, ¡y en esa
garantía sí creemos!, en esa garantía que nos da dos cosas: nuestra
disposición de luchar hasta el último hombre y la solidaridad del campo
socialista, y no en las palabras de los imperia1istas (APLAUSOS).

Esa es la razón por la que hemos planteado nuestras cinco demandas, tan
justas y tan lógicas, y tan consustanciales a nuestros derechos, que
nadie las podría objetar.

¿Qué clase de paz es esa de los imperia1istas con nosotros aumentando
sus presiones económicas contra nuestro país, promoviendo la subversión,
organizando ataques piratas, declarando su propósito de violar nuestro
espacio aéreo? ¿Qué paz puede ser esa, qué clase de paz? ¿Porque creen
acaso los imperialistas que nosotros vamos a aceptar violaciones de
nuestros derechos? ¿Qué paz sería esa que en cualquier momento se rompe
por una violación de ellos, que en cualquier momento da lugar a un
incidente con motivo de esa política declarada? Porque, claro, si se les
permite a los imperialistas alguna de sus fechorías, quieren después
hacer otras, y lo demostraron con sus aviones en los días de la crisis
cuando había una tregua y comenzaron a volar rasantes sobre nuestras
bases y sobre nuestros artilleros, hasta que se les dio la orden de
disparar y lo que hicieron fue cobrar toda la altura que pudieron y
dejaron de volar rasantes.

Desde luego, ¿qué clase de paz sería esa en que nosotros tengamos que
aceptar esas violaciones? ¡y no las aceptamos, y serían fuentes de
incidentes!

Y nosotros vamos adquiriendo cada vez mejores armas antiaéreas. Y ya hoy
desfilaron por aquí las primeras unidades de instrucción de los cohetes
de tierra a aire (APLAUSOS), que están en instrucción.

¿Qué clase de paz sería esa de los imperialistas, que nos expusiera a
constantes incidentes de ese tipo por su declarada política de violación
de nuestros espacios?

Y, por último, ¿qué hacen en un pedazo de nuestro territorio,
amenazándonos, conspirando desde aquí contra nuestro país?
(EXCLAMACIONES.) ¡Y ese territorio es nuestro y tenemos todo el derecho
a reclamarlo! ¿Qué derecho tienen los imperialistas a poseer una base
enclavada en el territorio de nuestro país?

Esos son los cinco puntos que nosotros hemos planteado como demanda
justa de nuestro pueblo, para que haya una verdadera solución de la
crisis del Caribe. Los imperialistas no han acabado de hacer ninguna
declaración clara; han hablado con reticencia, han hablado en un tono
amenazante, insidioso: "que si Cuba no promueve la subversión" y cosas
por el estilo, entonces no habrá invasión. Y esas declaraciones que les
hicieron a los mercenarios, no es una declaración de paz, no implica una
garantía para nuestra patria. Porque todo el mundo sabe que 50 y 100
expediciones como esa, que cualquier tipo de ataque indirecto lo
destruimos rápidamente.

¿Qué quieren decir los imperialistas con esas amenazas? ¿Qué clase de
garantías son esas? Han sido renuente s a hablar de manera clara y
abierta. La Unión Soviética ha cumplido su parte; el Gobierno de Estados
Unidos no ha cumplido la suya.

De más está decir que nuestra posición no es una posición contraria a
soluciones, que no es una posición contraria a soluciones pacíficas.
Nosotros estamos de acuerdo con la política de la discusión y de la
solución, por vías pacíficas, de los problemas, nosotros estamos de
acuerdo con ese principio fundamental; estamos de acuerdo también en la
política de concesión por concesión.

Nuestra posición, mantenida a través de esta crisis, es una posición
estrictamente ajustada a los principios. Nosotros hemos rechazado la
inspección, porque nuestro país no puede renunciar a una prerrogativa
absolutamente soberana, y hemos defendido nuestra integridad, porque el
hecho de estar en favor de la paz no significa que vayan a desembarcar
los imperialistas en nuestras costas y no les vayamos a tirar un tiro.
Estamos por la paz, ¡pero si nos atacan, los vamos a combatir con todo
lo que tenemos! (APLAUSOS.)

Nosotros entendemos que en el mundo actual las manos de los
imperialistas no están libres. Desde luego, si hubiesen estado libres
habríamos tenido que sufrir seriamente desde el principio sus
consecuencias. Es un hecho cierto que la correlación mundial de fuerzas
les impide hacer lo que hacían cuando intervenían en Nicaragua, en
México, en Santo Domingo o en otros pueblos pequeños de América Latina.
No tienen sus manos libres, no están en condiciones de poder actuar
libremente en la forma en que lo hacían antes. Sus actos irresponsables,
los actos irresponsables de este señor Kennedy, pusieron al mundo al
borde de la guerra. ¿A quién pueden echarle la culpa?, ¿a nosotros?, ¿a
la Unión Soviética? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Quiénes han sido los
agresores? (EXCLAMACIONES DE: "¡Ellos!") ¿Quiénes han estado hostigando
a nuestro país incesantemente desde el principio? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Ellos!") ¡Ellos!, los que han mantenido una guerra declarada contra
nuestra patria, la agresión incesante contra nuestra patria.

Y ahí están los hechos, que no se pueden ocultar, que no se pueden
negar. Ahí está el acto que dio con los mercenarios, que él mandó a
invadir a nuestro país. Ellos han sido los agresores, ellos han sido los
únicos culpables.

¡Cesen en su política de agresión y cesará el peligro de guerra en el
Caribe! ¡Cesen en su política de agresión, y habrá paz en el Caribe!
Pero que no crean que nos pueden agredir y no nos vamos a defender, que
no crean que nos vamos a cruzar de brazos frente a sus agresiones. ¡Todo
el daño que nos traten de hacer será todo el daño que nosotros le
tratemos de hacer a ellos también! (APLAUSOS.)

Si lo que pretenden los imperialistas para que haya paz es que dejemos
de ser revolucionarios, ¡no dejaremos de ser revolucionarios, no
doblegaremos jamás nuestra bandera! Somos ejemplo para los pueblos
hermanos de América, porque los cautivos, señor Kennedy, no son los
cubanos, ¡los cautivos son los millones de indios y de latinoamericanos
explotados por los monopolios yankis, explotados por el imperialismo
yanki en la América Latina! (EXCLAMACIONES.)

Cuando usted, señor Kennedy, habla de cautivos, dice cubanos pero no
piensa en nosotros, sino que piensa y teme la rebelión de los verdaderos
cautivos, la rebelión de los explotados. ¡Que tuvieran armas, que
tuvieran armas los trabajadores y los campesinos de América Latina como
las tiene nuestro pueblo, y veríamos qué pasa, veríamos quiénes son los
verdaderos cautivos! ¡Porque estos que usted llama cautivos son unos
cautivos armados, unos cautivos con tanques, unos cautivos con aviones!
(APLAUSOS). ¡Deles tanques y deles aviones a los trabajadores y a los
campesinos latinoamericanos y verá quiénes son los cautivos!

Esa es la prueba irrefutable; pero, no hay que apurarse. Nosotros
tampoco teníamos cañones ni teníamos aviones y, sin embargo, hoy los
tenemos; nosotros estábamos tan desarmados como esos cautivos de América
Latina y sin embargo, ello no impidió el triunfo del pueblo, ello no
impidió el triunfo de la Revolución.

Los pueblos, cuando se deciden a luchar, pueden hacer lo que hicimos
nosotros; y los millones de latinoamericanos, explotados por los
imperialistas, pueden hacer lo que hicimos nosotros (APLAUSOS).

Y ya los pueblos empiezan a despertar y empiezan a luchar. He ahí la
prueba de solidaridad con nuestra patria; la actitud de algunos pueblos,
como el pueblo venezolano (APLAUSOS), que mientras el títere Betancourt
mandaba sus barcos, igual que el títere de Argentina y el títere de
Santo Domingo, mandaban sus barcos a bloquearnos a nosotros, el pueblo
de Venezuela luchó y dio pruebas extraordinarias de espíritu
revolucionario, dirigido por el glorioso Partido Comunista de Venezuela
(APLAUSOS) y por los valerosos combatientes del Movimiento de Izquierda
Revolucionaria (APLAUSOS), que les dieron prueba a los imperialistas de
lo que es una solidaridad revolucionaria y una solidaridad activa de los
revolucionarios, que no se sientan en la puerta de su casa a esperar
pasar el cadáver de los enemigos (APLAUSOS); de los revolucionarios que
entienden que el deber de todo revolucionario es hacer la Revolución
(APLAUSOS).

Compañeros y compañeras: comenzamos un quinto aniversario. ¿Con qué
espíritu debemos mirar este nuevo año?: con espíritu optimista, con
espíritu revolucionario, con fe en el porvenir.

Muchas son las tareas que tenemos por delante; con los años no terminan
las tareas, sino que nuevas tareas comienzan. Nuestros problemas de hoy
no son los problemas de hace cuatro años. Nuevos problemas, nuevas
obligaciones y nuevas tareas tenemos por delante.

Fundamentalmente, está nuestro deber de crear las riquezas que nuestro
pueblo necesita; crear los medios de producción que necesitamos para
elevar nuestro estándar de vida, para satisfacer las necesidades
crecientes de nuestras masas.

Hoy, que todo pertenece al pueblo y los frutos del trabajo son para el
pueblo, el deber primero del pueblo es el de luchar por crear todos esos
medios para satisfacer todas sus necesidades. Y tenemos que hacer eso en
medio de peligros, en medio de amenazas; y aun en medio de situaciones
amargas, de serios problemas que a todos nos preocupan en la lucha
frente al enemigo común, en la lucha frente a los imperialistas, cuáles
son las discrepancias surgidas en el seno de la familia socialista, las
públicas discrepancias surgidas entre grandes fuerzas del campo
socialista.

Ello a todos nos preocupa, y nos preocupa porque nosotros vemos con
claridad aquí, desde esta trinchera, a 90 millas del imperio yanki, cuán
motivo de preocupación han de ser esas discrepancias, cuánto se necesita
la unidad, cuánto se necesita de todas las fuerzas de todo el campo
socialista para enfrentar a esos enemigos.

Nosotros tenemos la gran tarea histórica de llevar adelante esta
Revolución, de servir de ejemplo a la revolución latinoamericana; y
dentro del campo socialista, dentro de la gran familia socialista, ¡que
es nuestro campo, que es y será siempre nuestra familia! (APLAUSOS),
entendemos nuestro deber luchar por la unidad dentro de los principios
de la familia socialista, del campo socialista. Esa ha de ser la línea
de nuestro pueblo, la línea que traza la dirección política de la
Revolución.

Son muchos los problemas y muy grandes las tareas que tenemos por
delante; enfrentar al imperialismo primero que nada. En esa misma
situación están otros muchos pueblos, en esa misma situación están los
pueblos colonializados y sometidos al imperialismo.

Es por eso que resulta tan necesaria esa unión; es por eso que resulta
tan necesario presentar a los imperialistas un frente unido. Y ese,
estoy seguro que ha de ser el clamor de los pueblos amenazados, de los
pueblos que luchan por su independencia, de los pueblos que luchan
frente a las agresiones del imperialismo.

A nuestro pueblo una orientación: que nuestra tarea es unir, dentro y
fuera; eliminar todo lo que nos divida, dentro y fuera; luchar por todo
lo que nos una, dentro y fuera. ¡La unidad dentro de los principios, esa
es nuestra línea!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(EL DR. FIDEL CASTRO REGRESA A LOS MICROFONOS, y EXPLICA):

¿Cómo se va a llamar este año? Este año se va a llamar el "Año de la
Organización".

¿Por qué? Porque en eso debemos poner nuestro esfuerzo principal, el
principal acento de nuestro esfuerzo tiene que ser la organización. En
primer lugar, la organización del Partido Unido de la Revolución
Socialista (APLAUSOS); el desarrollo de la organización de nuestras
masas, es decir, nuestras organizaciones de masas; la organización en
los organismos administrativos y la organización en los organismos
económicos.

No quiere decir que el año que viene no sea también de la organización,
o que este no sea de la educación. Se señala un año en aquello en que se
pone el principal acento; todos los años son años de la educación, y
todos los años serán años de la organización, pero el acento principal
este año lo debemos poner en la organización. Y por eso se llamará "Año
de la Organización".

(OVACION.)
