DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL
PRIMER ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DEL INSTITUTO CUBANO DE RECURSOS
HIDRAULICOS (ICRH), CELEBRADO EN EL SALON DE EMBAJADORES DEL HOTEL
HABANA LIBRE, EL 10 DE AGOSTO DE 1963, "AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros del Instituto Cubano de Recursos Hidráulicos:

En el brillante informe del compañero Faustino Pérez se ha dicho lo
esencial respecto a la historia, a los antecedentes y las tareas
realizadas, así como las perspectivas futuras de esta institución.

Siento realmente que la televisión la hayan puesto ahora, y así de esa
forma no pudo el pueblo escuchar el informe del compañero Faustino, así
como el acto verdaderamente emocionante, verdaderamente ejemplar ---sin
precedentes en nuestro país---, en el cual los compañeros de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias entregaban el producto del valor del trabajo que
realizaron en los cortes de caña, ascendente a cerca de un millón de
pesos. Naturalmente que el valor de la caña que cortaron es aun mayor,
pero de ahí había que descontar los gastos de la movilización y una
serie de gastos que había que hacer, pero que dejaron un saldo de casi
un millón de pesos.

Yo le decía al compañero Faustino que ahora tiene que discutir en
JUCEPLAN para que le aumenten en inversiones ese millón de pesos, porque
no sea que llegue el millón de pesos por un lado pero las inversiones
estén limitadas por el otro lado. Así que ese millón de pesos debe ser
incluido en el plan de inversiones, y debe significar un aumento en el
plan de inversiones (APLAUSOS). Aunque las inversiones que están
asignadas, más ese millón de pesos, no van a alcanzar. Porque eso
dependía mucho de la organización, de la capacidad de movilización y de
estudios y de proyectos del instituto. Y nosotros sabemos que el
instituto está trabajando intensamente en los estudios y en los
proyectos; y nosotros les hemos prometido que a medida que vayan
terminando los proyectos empezaremos a hacer las construcciones.

Recientemente, por ejemplo, estuvo terminado ya el proyecto de la
represa de Paso Malo. Entonces quedamos en que la represa de Paso Malo
iba a comenzar a construirse el día primero de agosto. Nosotros
recientemente hicimos una visita y todavía no había comenzado, y ya
había pasado la fecha del primero de agosto; pero había algunos equipos
allí. Otros equipos ¿por qué no estaban allí? Pues algunos de los
equipos estaban asignados en las listas disponibles de JUCEPLAN, pero
resulta que algunos de esos disponibles los tenían prestados; luego, no
estaban disponibles. Esa es una de las causas. Y ciertos retrasos en la
movilización de esos equipos. A veces para movilizar los equipos hace
falta zorras, hace falta transporte; y entonces una obra que puede
empezar el día primero de agosto se retrasa 15 días. Y la obra se nos va
a retrasar 15 días; es decir, la obra debía comenzar el día primero de
agosto\... Cuando llegamos allí no estaban los camiones de volteo, ya
los camiones de volteo debían haber estado allí el día primero, o por lo
menos en este momento debieran haber estado allí; estaban dos
compresores, dos Super D-9 y un C-100, que eran los únicos equipos que
estaban allí. Faltaban principalmente los camiones de volteo y algunos
equipos más.

¿Qué hay que hacer? Buscarlos, pero hay que buscarlos rápido, que es el
procedimiento que tenemos que seguir, señores, no esa rutina, no ese
paso de jicotea para hacer las cosas (APLAUSOS).

Ya el proyecto está terminado. Hay un compañero ya para administrar la
obra, que es un magnífico compañero, un compañero probado, de una gran
capacidad, y que va a organizar los talleres allí de manera de poder
trabajar dos turnos en la construcción de la represa. Es decir, van a
trabajar día y noche.

Entonces, hay algunos equipos que hay que recoger y que hay que
movilizar. A veces hay dificultades para el transporte, pero se le pide
ayuda a los distintos organismos. Y así, por ejemplo, el ejército ayudó
para transportar los D-9, consiguieron las zorras, los equipos que
hicieron falta y los transportaron. Muchas veces hay que acudir a
distintos organismos, pero hay que moverse, hay que actuar y, sobre
todo, cuando hay un equipo prestado, que no esté en una lista de
disponible hasta que no lo reintegren otra vez al fondo de equipo de
reserva.

Pero bueno, la represa Paso Malo se va a comenzar el día 15; hemos
perdido 15 días. Quince días que se pierden son 15 días que pierde
nuestra agricultura, 15 días que pierde nuestra economía y 15 días que
pierde nuestra moral, porque cuando decimos "vamos a hacer una cosa"
debemos hacerla (APLAUSOS).

De todas formas, aquella obra vamos a tratar de que sea un centro de
trabajo ejemplar, de alta productividad y de alta calidad. Está
presupuestada en 11 millones de pesos, y vamos a hacer una competencia
no solo contra el tiempo, sino contra los costos también; vamos a ver si
esa obra se puede reducir a 7, a 6 millones de pesos, de acuerdo con la
productividad de los trabajadores allí y la buena organización del
taller. Por eso a nosotros nos interesa mucho, porque esa es la primera
de un gran número de obras hidráulicas que tenemos que comenzar a
realizar.

Entonces, ya está terminado el proyecto, también, de la represa del río
Buey. A fines de año estará terminado el de la zona del norte de Las
Villas; también estará terminado el proyecto ---a principios del próximo
año--- del río Contramaestre. Entonces, están trabajando a un ritmo
rápido.

Hay también un crédito de 12 millones de pesos para la adquisición de
equipos; hay, además, algún equipo que está subutilizado, hay algún
equipo que está parado, que si lo reparamos, si lo utilizamos de una
manera racional\... Podemos ir reuniendo los equipos de manera que cada
vez que se termine un proyecto comience una obra hidráulica.

El compañero Faustino habló de una serie de tareas realizadas, el estado
en que estaban los estudios hidráulicos antes de la Revolución, es
decir, el abandono y la desatención total. Por eso, me ahorra
completamente la necesidad de tener que tratar estos temas.

Me corresponde fundamentalmente señalar la importancia que tiene para
nuestro país la hidráulica. Y nosotros en realidad perdimos también un
poquito de tiempo, y perdimos un poquito de tiempo porque los compañeros
que estaban al frente de ese departamento en el Ministerio de Obras
Públicas hacían proyectos y planes y más proyectos, hablaban y hablaban
más y más, y no hacían absolutamente nada, esa es la verdad (APLAUSOS).
No voy a decir que eran malos compañeros, son magníficos compañeros y
están trabajando bien; pero faltaba lo que después se creó: faltaba una
voluntad hidráulica (APLAUSOS). Y si se hacían algunas investigaciones,
algunas cosas, pero no había esa voluntad. Y no había esa voluntad
porque no había una conciencia hidráulica.

Entonces nosotros empezamos a adquirir una conciencia hidráulica. ¿Saben
quién nos enseñó, nos inculcó esa conciencia?, ¿saben quién? La sequía,
los dos últimos años de sequía (RISAS). ¿Y saben qué otra cosa? Las
escaseces, que nos hicieron a nosotros meditar muy seriamente sobre
todos estos problemas y sobre los aspectos técnicos, los aspectos de
organización de la producción. Y nos han enseñado bastante; hemos
aprendido algunas cosas en estos cuatro y tantos años de revolución.
Pero la sequía nos enseñó mucho. También puso en evidencia nuestra
desorganización anterior en la agricultura, también nos puso en la
necesidad de tener que superar todas esas deficiencias y todos esos
errores, y empezar a hacer un trabajo muy serio; como también nos enseñó
la deficiencia de las construcciones, la baja productividad, y nos puso
a todos a hacer un esfuerzo grande por mejorar las construcciones.

Es decir que la realidad de la vida nos ha ido enseñando mucho, y nos ha
ido enseñando a trabajar con responsabilidad, trabajar con seriedad, y
trabajar con sistema, y trabajar con técnica.

Y el año pasado se nos hizo a nosotros muy evidente que era necesario
crear esa voluntad hidráulica, esa preocupación por la hidráulica.
Porque a cualquiera se le ocurría desarrollar un área arrocera; excavaba
un pozo y decía: "Aquí hay agua." Inmediatamente excavaba 100 pozos más.
Y después que tenía hecho los canales y tenía las siembras, al primer
año, al segundo año empezaba a salir el agua salada ya. Las buenas
intenciones solo no bastan; por eso se dice que el camino del infierno
está empedrado de buenas intenciones (RISAS). Porque yo he visto con
buenas intenciones hacer una cantidad de disparates enormes.

Y entonces, ¿qué? No hay técnica. Puede haber un individuo que diga que
un magnífico arroz se puede producir aquí; pero el arroz necesita equis
cantidad de agua por caballería, y hay que calcularlo perfectamente
bien, y hay que estudiar el manto hidráulico, hay que estudiar de dónde
se nutre ese manto hidráulico, hay que estudiar las posibilidades de
desalinización que tiene, y no sencillamente desmontar, arar y empezar a
regar agua. Aunque el que llegue a eso ya casi es un magnífico
administrador, porque muchos no llegaban a eso, muchos desmontaban y no
araban; otros desmontaban, araban y no sembraban; otros desmontaban,
araban, sembraban, y se encontraban el agua salada (RISAS). Esos eran
los más avanzados.

Pero incluso los más avanzados incurrían en esos errores técnicos,
entonces desconocían la técnica, actuaban de una manera realmente
idealista, poseídos de buenas intenciones, de entusiasmo, pero la
técnica para ellos no existía; ellos creían que el agua iba a brotar de
la tierra en la medida de sus deseos, y muchas veces el agua no brota de
la tierra, o brota salada el agua, y hay que buscar otra solución o no
lanzarse en una aventura de ese tipo.

Pero, además, las características de nuestro país: una isla larga y
estrecha, sin grandes ríos, sin ríos caudalosos, más bien con ríos muy
cortos, de rápidos torrentes cuando llueve, donde el agua va a parar al
mar rápidamente. Era imperioso que nos preocupáramos por el agua.

Pero, además, la agricultura durante esta década será la base de nuestra
economía, y quizás también durante la próxima década, porque nosotros
dependemos de nuestra agricultura para nuestro desarrollo. Hubo un
tiempo que no sabíamos bien qué íbamos a hacer con la agricultura, entre
otras cosas porque veníamos influidos por una serie de ideas del pasado
con el problema de la caña, la falta de mercados para la caña, la
supresión de las cuotas azucareras; durante un tiempo nos mantuvieron
desorientados, hasta que descubrimos las posibilidades de mercado enorme
que había en el campo socialista para nuestros productos.

Entonces, durante un tiempo estuvimos con algunas ideas peregrinas
acerca de qué íbamos a hacer y cómo lo íbamos a hacer. Pero ya nosotros
todos estamos absolutamente convencidos y sabemos muy bien que en la
agricultura está la base de nuestro desarrollo, y tenemos muy buenas
condiciones para el desarrollo de esa agricultura, entre otras la
circunstancia de la forma en que se hizo la reforma agraria, y que
permite la disponibilidad de grandes y magníficas extensiones de tierra
para desarrollar grandes planes dentro de las mejores condiciones
técnicas, incluso una buena organización de los pequeños agricultores,
para incorporarlos a ellos también a esos planes de desarrollo de
nuestra economía.

Y siendo la agricultura la base de nuestro país, que no tiene ninguna
otra cosa. Tenemos, por ejemplo, en ingenios una gran capacidad
instalada, que no está toda usada ciento por ciento; es decir, hay mucha
más capacidad instalada que caña. Debemos utilizar toda esa capacidad
instalada, y que el azúcar nos sirva de base a nosotros para el
desarrollo de nuestra economía. Y será la base durante esta década, y lo
será también durante la próxima década.

Y si eso es así, dependemos de la agricultura; no hay agricultura segura
sin agua, no hay planes seguros de abastecimiento sin agua. Y esa era
otra realidad: si la agricultura es la base, el agua es indispensable.

Luego vienen toda una serie de problemas relacionados también con el
agua, tal como el abastecimiento de la población, que es otro problema
serio; tal como el abastecimiento de agua que necesitan las industrias,
que es otro problema serio, de donde se deduce que no hay desarrollo
posible para nuestro país si no hay desarrollo de la hidráulica. Se
puede decir que la hidráulica es una actividad básica, fundamental, para
el desarrollo económico de nuestro país.

Los planes, por ejemplo, agrícolas van a depender fundamentalmente de
eso, el desarrollo de la agricultura va a depender de eso. Nosotros
hemos desmontado muchas tierras, que luego ni siquiera se han sembrado;
hemos empleado en eso el equipo. Nosotros en el futuro debemos emplear
todo el equipo en desarrollar aquellas regiones que van a ser regiones
de regadío, de acuerdo con nuestros planes perspectivos. Y, además,
debemos saber emplear racionalmente el agua, igual que debemos saber
emplear racionalmente la tierra. A veces nos ponemos a sembrar arroz a
dos kilómetros de un central azucarero, o a tres kilómetros de un
central azucarero, empleando un agua costosa, con la cual se podría
regar el doble de espacio de caña, con una producción de 80 000 a 100
000 arrobas de caña por caballería. No es correcto que empleemos esas
tierras tan irracionalmente, y mucho menos que empleemos el agua tan
irracionalmente. Nosotros debemos cultivar la tierra racionalmente y
emplear el agua racionalmente también, de manera que nos rinda mayores
valores. Y si se hacen unos cuantos estudios comparativos, se demuestra
cómo el empleo racional del agua puede significar producción en bruto
extraordinariamente mayor cuando está dedicada a un cultivo que cuando
está dedicado a otro. Entonces, deben ser las circunstancias concretas
del terreno, el costo del agua, la abundancia del agua, la que determine
si debemos emplear esa agua en arroz, o debemos emplearla en cañas o
debemos emplearla en pastos.

Nosotros lograremos tener una agricultura muy desarrollada y muy
avanzada, una agricultura de la que podamos sentirnos orgullosos, cuando
hayamos cumplido todos los requisitos de organización, de técnica y de
empleo racional de los recursos naturales, es decir, la tierra y el
agua.

Hay otra cuestión: el abono, que cuesta, y que es muy importante para la
producción agrícola. Cuando no está segura el agua, el empleo del abono
es muy riesgoso, porque se puede perder el abono. Pero ¿dónde debemos
emplear nuestros abonos? Principalmente debemos emplear nuestros abonos
en todos aquellos sitios donde el agua está asegurada.

Hay también que hacer estudios acerca del régimen de lluvias. Porque
nosotros conocemos puntos donde siempre llueve, así como hay otros
puntos donde tradicionalmente es escasa la lluvia. Ahí también tiene que
hacerse una agricultura muy racional: qué tipo de caña se va a sembrar
allí, qué tipo de pastos se va a sembrar allí. Porque hay tipos de caña
que resisten mejor la sequía y hay tipos de pastos que resisten mucho
mejor la sequía que otros tipos de pastos. Allí no se debe emplear
abono, donde no es muy seguro que se va a poder contar con la lluvia.

Hay zonas que, incluso, sin regadío, se puede contar casi seguro con la
lluvia, porque año por año ---por determinadas condiciones
geográficas--- han sido sitios donde aun en la época de seca ha llovido.
Todas estas cuestiones también corresponden al instituto hidráulico: el
estudio del régimen de lluvias, todos estos problemas.

Nuestro país tiene el propósito de darle un gran impulso a la caña.
Entre el 1965 y 1970 existen planes de producir entre 8 y 9 millones de
toneladas de azúcar. ¿Cómo lo vamos a hacer? Entre 1965 y 1970 vamos a
sembrar por lo menos 20 000 caballerías de caña de regadío. Una vez que
se hayan restablecido las antiguas áreas cañeras, el salto entre la
producción tradicional del país y los 8 ó 9 millones de toneladas, se
hará mediante la siembra de 20 000 caballerías de tierras de regadío.

Entonces, todos los planes perspectivos del instituto hidráulico, tienen
que ir perfectamente coordinados con el Instituto Nacional de Reforma
Agraria. Los compañeros de hidráulica tienen que decir cuáles son las
posibilidades potenciales de construir embalses, de disponer de agua,
informárselo al Instituto Nacional de Reforma Agraria. Y el instituto
decir: bueno, pues entonces vamos a invertir nuestros recursos en tales
regiones, que van a ser tierra de regadío, y nuestros equipos, nuestros
medios, nuestras inversiones para cumplir nuestras metas dentro de esas
tierras. Y a su vez estrechamente coordinado con el Ministerio de la
Construcción, que debe ir creando equipos especializados en la
construcción. Ya ellos tienen un equipo que está trabajando muy bien en
la represa de "Gilbert", en Santiago de Cuba. Pero ahora vamos a crear
un segundo equipo en la represa de Paso Malo. Y así, cada vez que
creemos un equipo de construcción de obras hidráulicas, no dispersarlo,
porque no es un buen sistema; porque se reúne un grupo de obreros que
construye una cosa, y después se dispersan, y van cada uno a construir
una cosa distinta de lo que estaban construyendo.

Así, si nosotros tenemos grupos de obreros que construyen, digamos,
termoeléctricas, ese grupo de obreros debemos mantenerlos; y a cada
nueva termoeléctrica enviarlos a ellos a construir la termoeléctrica,
que es ya su especialidad. Si lo que saben hacer es obras de embalses,
represas, irlos especializando, y entonces, así, ir ampliando nuestros
programas de construcciones.

Porque ¿cuál debe ser nuestra meta?, en un país como el nuestro, que
depende de la agricultura, que es largo y estrecho, y que contando con
agua, puede obtener unos resultados fantásticos.

Porque nosotros, con el agua asegurada en nuestras tierras, hay muchos
cultivos que podemos hacerlos en cualquier época del año, y hay muchas
tierras a las que les podemos sacar dos cosechas y hasta tres cosechas.

Posiblemente en ningún país de los que tiene la agricultura muy avanzada
en Europa, el agua les pueda rendir los beneficios que a nosotros nos
puede rendir el agua. Y ahí están las pruebas. Por ahí anda un
experimento, cerca de Bauta, en que se tienen 60 vacas en una caballería
de tierra, y ya iban a poner 80 vacas en esa caballería de tierra, con
pastos y con regadío; sin regadío no pueden hacer eso. ¿Pero saben
cuánto vale la leche que producen esas 60 vacas, a un promedio de unos
13 litros de leche, que están promediando por vaca? Pues al precio que
se le paga a la granja por la leche, el valor en bruto es de cerca de 30
000 pesos, 30 000 pesos en leche puede producir una caballería de tierra
con regadío y con abono. Y que me digan en qué país de Europa se puede
lograr eso, que me digan si en Holanda se puede lograr eso; sin embargo,
Holanda tiene una producción de 6 millones de toneladas de leche, una
enorme, una extraordinaria producción, y el promedio que tienen en la
provincia donde más leche producen, es de menos de 30 reses, entre
grandes y chiquitas, por caballería de tierra. Y ya nosotros hemos visto
allí que con una caballería de tierra se pueden sostener 60 vacas en
producción, regadío y abono.

Nosotros vamos al desarrollo de la caña, en primer lugar; en segundo
lugar, al desarrollo de la ganadería. Y esos van a ser los pilares de
nuestra economía hasta el año 1970. Eso es analizando las cosas de una
manera muy realista.

Luego la industria tiene que girar en torno a eso. Industria química de
producción de abono para la agricultura, industria mecánica de
producción de maquinarias para esa agricultura. Nuestras investigaciones
tienen que girar en torno a eso: investigaciones sobre la caña,
investigaciones sobre los pastos, investigaciones sobre los derivados
del azúcar. Y, naturalmente, parejo con esto, el desarrollo de
industrias, tales como la de refinería, la industria termoeléctrica, la
industria ligera; porque también hay una serie de empresas que se pueden
ir construyendo sin grandes inversiones.

Ahora nosotros en este mes de agosto vamos a recibir el informe técnico
y económico acerca de la siderúrgica. Cuando ese informe técnico y
económico llegue, nosotros tenemos que ponernos a estudiarlo muy bien,
con sentido y con criterio económico: ver qué significa, cuánto vamos a
invertir, cuánto va a significar eso, qué costo va a tener cada tonelada
de acero. Y después que hagamos ese análisis, tomar una decisión: si
debemos hacer una siderúrgica, o si debemos invertir esos cientos de
millones de pesos, que nos costaría hacer una siderúrgica, en la
industria química, principalmente con vistas al desarrollo de nuestra
agricultura.

Porque sobre estas cosas no se pueden cometer errores. Y afortunadamente
ya hemos llegado a la mayoría de edad revolucionaria y al uso de razón
revolucionaria, en materia de problemas de tipo económico, o por lo
menos en materia de saber cómo tenemos que orientar nuestros pasos.
Porque bien puede ser que nosotros tengamos que esperar al 1970 para
desarrollar una siderúrgica. ¿Por qué apurarnos en hacer la siderúrgica
ahora, cuando hay otras cosas mucho más urgentes, otras cosas mucho más
importantes? Y cuando ya nuestra agricultura haya llegado al máximo de
su desarrollo y nosotros dispongamos de todos esos recursos, entonces
comenzar a desarrollar otros renglones de nuestra economía. Pero, por lo
pronto, ahora está en la agricultura. Y entre las inversiones que hay
que hacer, prácticamente como inversiones básicas, están las inversiones
en obras hidráulicas.

De manera que la aspiración nuestra ha de ser que no se pierda ni una
sola gota de agua, que al mar no llegue una sola gota de agua; esa tiene
que ser: que no quede un solo riachuelo, arroyo, río, embalse, que no
quede absolutamente nada que nosotros no represemos, además del empleo
de la desecación, además del empleo de los distintos tipos y sistemas de
embalses, además del sistema de inyección de agua en el manto freático,
además del empleo del agua subterránea. Es decir, nosotros tenemos que
hacer un estudio exhaustivo de todas las posibilidades de obtener y de
almacenar agua, para nuestro país esa es una cuestión fundamental.

Nosotros hemos llegado, afortunadamente, a esa convicción oportunamente,
para que no se nos quede un aspecto tan fundamental de nuestra economía
atrás.

Entonces, se ha creado un organismo nuevo, y nosotros estamos
satisfechos de la forma en que este organismo se ha organizado y está
trabajando. Nos alegró muchísimo ver en el informe del compañero
Faustino el análisis del número de trabajadores que tienen. Eso
significa que, posiblemente, un gran número de trabajadores, que cuando
no existía esa voluntad hidráulica prácticamente no estaban
contribuyendo en nada al país, hoy su esfuerzo está rindiendo cinco
veces, diez veces, incalculables veces más de lo que estaba rindiendo
hace un año.

Y está muy bien que tengan el dato concreto del número de empleados, y
en qué cosa está cada uno de los empleados: el dato concreto de todos
los trabajadores, incluso la sección que se dedica a atender a los
técnicos. Y eso está muy bien, y nos alegramos muchísimo de que haya un
organismo que tenga esa preocupación, un organismo revolucionario, un
organismo nuevo, que tenga esa preocupación acerca del número de
empleados, del trabajo, del rendimiento de los empleados. Porque aquí
hay infinidad de organismos que no tienen ni la más remota idea de eso;
no saben ni siquiera cuánta gente está trabajando (APLAUSOS).

Entendemos que esa es una concepción verdaderamente revolucionaria, y
entendemos que eso sí es ser socialista, y eso sí es ser
marxista-leninista (APLAUSOS).

Porque por ahí anda gente que son superradicales de palabra y, sin
embargo, no saben ni siquiera dónde están parados; y no saben que el
socialismo tiene que comenzar por el trabajo, y que el socialismo tiene
que comenzar por la organización, y que el socialismo tiene que comenzar
por la utilización racional de los recursos. Porque el socialismo se
hace para eso: para despilfarrar está el capitalismo, para desperdiciar
el trabajo de los obreros está el capitalismo, para dilapidar recursos
está el capitalismo.

Ya sabemos que bajo el capitalismo se robaba mucho; en nuestra
Revolución no se roba, pero se bota dinero (APLAUSOS); es decir, hay
gente que no roba, no hay malversadores, pero hay malgastadores en
nuestra Revolución (APLAUSOS). Hay gente que se considera un ciudadano
ejemplar o un administrador socialista y no tiene idea ni de los costos,
ni cuánto le cuesta la producción. Y estas ideas nosotros se las tenemos
que meter en la cabeza a la gente, a los administradores, a las masas,
para que las masas participen de esa lucha.

Y está probado que cuando se va creando una opinión, y se va creando una
conciencia, eso tiene una fuerza tremenda. Y si no, véase cómo el
trabajo está mejorando en todos los frentes de la Revolución.

Pero me interesa recalcar esto, esto que oí, esto que fue expuesto aquí
acerca del empleo racional de la fuerza de trabajo. Porque por ahí hay
organismos, nuevos incluso, llenos de burocracia, porque esos organismos
comenzaron a organizarse con un organograma. El organograma salió de la
cabeza de alguien; esa cabeza podía haber tenido los pies en la tierra o
podía haber tenido los pies en la luna (APLAUSOS). Y después que salió
ese organograma, hechura de su cerebro, cerebro tal vez sin experiencia
de ninguna clase, cerebro tal vez sin capacidad de análisis de
realidades, cerebro tal vez sin sentido práctico, llenó el organograma
de gente. Y empezaron a buscar gente, y a ponerlos aquí en tal
departamento, en el otro, en el otro, en el otro, en el otro, y después
se vieron con su organograma lleno. ¡Qué bonito! Aquello era una especie
de cuadro abstracto de la organización (APLAUSOS). Es decir, hicieron
algo que era su idea de lo que debía ser la organización. Y allí se
sentaron ellos en una oficina, y después no sabían qué hacer con tanta
gente. Y luego la gente se anda estorbando una a otra; y cuando no,
inventan papeles. Porque aquí hay grandes inventores de papeles y de
papeleos (APLAUSOS).

Claro, en algo hay que emplear tanta gente como tienen en una oficina. Y
por eso siempre nosotros insistimos: mayor gente en trabajo que no sea
producción directa de bienes materiales, y menor gente en producción de
bienes materiales, habrá menos abundancia de recursos para el país. Y la
aspiración de un país que pretenda llegar lejos es la de tener el mayor
número de sus ciudadanos en trabajos directamente relacionados con la
producción de bienes materiales o con servicios útiles imprescindibles.
Porque hay muchos servicios que son imprescindibles: el del maestro es
imprescindible, el del médico es imprescindible, el del oficinista
también cuando está prestando un servicio útil, imprescindible, no
cuando lo tienen allí matando el tiempo.

Y luego, naturalmente, ¿qué ocurre? Que nadie quiere hacer un trabajo
más duro. Y entonces, ¿a quién hay que estar después exigiéndole que
trabaje más? Hay que llegar allí a la represa "Gilbert", donde hay
hombres bajo un sol abrasador, trabajando bárbaramente, y a esos hombres
hay que pedirles que trabajen más.

Si uno llega a una oficina aquí de algunos departamentos burocráticos,
¿qué haría con pedirles que trabajaran más? Llenarían el doble de
papeles y estorbarían el doble de lo que están estorbando (APLAUSOS).

Y esas son las cosas que nosotros debemos tener en cuenta. Es decir,
cuando se preocupen los hombres por todos esos problemas, entonces
estarán pensando revolucionariamente, estarán pensando honradamente,
estarán contribuyendo decisivamente a hacer una sociedad mucho mejor,
estarán contribuyendo decisivamente a crear la abundancia, que es
trabajando con seriedad, trabajando con responsabilidad.

Y este instituto tiene la ventaja de ser un organismo nuevo que ha
surgido sin esos vicios. Y debe, por tanto, tratar de continuar
desarrollándose con ese criterio, y con un gran espíritu de coordinación
con los demás organismos, sin ese sectorialismo estrecho y mezquino que
a veces se observa, y del cual observamos nosotros uno cuando fuimos a
la represa de Paso Malo. Porque tenían que empezar las obras, habrían
allí algunas pequeñas barracas que pertenecían a la represa de Paso
Malo, y nos encontramos con que el compañero que iba de administrador de
las obras nos dice: "No nos han entregado esas dos casas que son
imprescindibles." "¿Quién las tiene?" "Bueno, las tiene la Ciudad
Escolar." "Pero, ¿por qué no se las han entregado?" Bueno, pues no se
las han entregado porque dicen que necesitan cuatro meses para
entregarlas.

El compañero que está al frente de la construcción de la Ciudad Escolar
le dijo que necesitaba cuatro meses para entregar aquellas dos casas.
Sin embargo, tenía material y recursos y medios y fuerza de trabajo para
hacer cuatro casas como esas en cuatro días, incluso algunas por allí
cerca no terminadas.

Y yo me preguntaba: "¿ Pero qué absurdo es este?" Al fin y al cabo él
está haciendo una gran obra allí; es un compañero arquitecto
valiosísimo, muy trabajador ---se llama Altamendi el compañero ese---,
pero aprovecho la oportunidad para hacerle la crítica; no a él
propiamente, sino a todos los que hacen exactamente igual. Es un
compañero muy trabajador. Pero ya ustedes ven, una obra que van a hacer
al lado, que tiene unas casas allí, que las necesita para empezar el
trabajo inmediatamente, les dijo que necesitaba cuatro meses para
entregarlas. Falta de espíritu de colaboración con la otra obra, como si
no le interesara absolutamente nada a la obra que él está haciendo
aquella otra obra, a pesar de lo próximas que están. Pues hay veces que
la colaboración falta cuando las obras están más lejos, y cuando el
interés no se ve tan directo.

Y así tenemos muchos casos en que hay falta de espíritu de cooperación.
Desde luego, los compañeros del INRA no deben ponerse bravos cuando los
compañeros del instituto hidráulico les hablan de cooperación, ni los
compañeros de Obras Públicas. Porque se impone esa cooperación y se
impone la desaparición de esos sectorialismos en el cual cada cual cree
que su sector es lo más importante, y se pone celoso cuando otro sector
dice cualquier cosa o quiere discutir o quiere hablar. Y así no se
progresa. Y todas esas manías pequeñoburguesas ---porque esas sí son las
manías pequeñoburguesas--- tenemos que eliminarlas (APLAUSOS).

Y el instituto hidráulico ha nacido con ese espíritu de cooperación y de
trabajo. Y nosotros los exhortamos, compañeros, a que mantengan ese
espíritu, que mantengan ese sentido de responsabilidad, que mantengan
ese criterio económico del empleo racional de la fuerza de trabajo, que
mantengan el espíritu antiburocrático, y que lleven la contabilidad
exacta de cada uno de los hombres que están trabajando y prestando
servicios, así como está en cada uno de los renglones.

Porque el país necesita que así se organice. Y quizás en un futuro
tengamos que reorganizar algunos de los organismos nuevos que la propia
Revolución ha creado. Porque son organismos nuevos con vicios viejos
(APLAUSOS).

Muchas veces arman un engorro infernal, pero un engorro innecesario. Y,
¿quién ha dicho que eso es socialismo? Aquí hay alguna gente que creen,
aparentemente, que el socialismo es embrollarlo todo y enredarlo todo y
hacer las cosas impracticables e infuncionables.

Así luego consolidan aquí hasta los timbiriches. Y se inventan unas
organizaciones centralistas, paralelas, absurdas, ¡pero absurdas!,
contra las cuales tenemos que luchar y a las cuales hay que erradicar.

Por eso hay que crear aquí los organismos locales. ¿Y qué hace MINCIN
con una bodega al lado de Baracoa o en otro pueblecito por allá? ¿Y el
otro con un cine, y el otro con la otra cosa?

Yo sé que algunos compañeros son muy recalcitrantes a comprender esas
cosas, y piensan que la centralización es el remedio santo de la
organización. Y no se han dado cuenta de que no era lo mismo centralizar
una gran industria, no es lo mismo agarrar la Esso Standard Oil Company.
El día que haya socialismo en Estados Unidos ya está organizado casi
todo, porque los monopolios se han encargado de hacer la estructura.
Pero en país subdesarrollado, lleno de chinchales y lleno de
timbiriches, no se puede consolidar el chinchal, el timbiriche, lo
artesanal (APLAUSOS).

Entonces ocurre lo que le ocurría al INIT, que tenía un bar en Baracoa
---yo no sé si ya he hablado públicamente alguna vez de esta cuestión;
sí sé que privadamente lo he contado varias veces---, que tenía un bar
en Baracoa, pero el dependiente o administrador de aquel bar se pasaba
el día borracho (RISAS). Y entonces el INIT tardó seis meses en
enterarse. Entonces, aquello era un escándalo, una desvergüenza, un
desprestigio. Si aquel bar hubiera estado administrado por una junta
económica de la localidad, fiscalizado por el Partido y por las
organizaciones de masa, el hombre no dura ni seis días, y posiblemente
ni seis horas, borracho sin que lo quiten.

Pero ocurre que nadie tiene autoridad, nadie puede resolver. ¿Qué
autoridad puede tener el Partido en una de esas localidades donde no
existe vida ninguna, donde todo está centralizado nacionalmente? ¿Qué
autoridad puede tener nadie allí? ¿Qué puede resolver nadie? Nadie puede
resolver.

Claro está que la contrapartida de la centralización puede ser la
anarquía y la diversidad de normas. Pero la solución no es quedarse con
uno de los males, hay que buscar la descentralización muy bien normada,
muy bien normada de manera que cada cual sepa lo que puede hacer y lo
que no puede hacer. Pero tiene que haber una vida local.

Si se muere un perro en la calle en algunos lugares, pues tendrán que
esperar a lo mejor una decisión de la Junta de Planificación para que
quiten el perro del camino (RISAS). Porque si no existen autoridades
locales, no existe vida local, no existe nadie que tome una decisión.

y estamos precisamente estudiando eso, en algunos lugares, para sacar
las experiencias, y precisamente para no incurrir en ese idealismo de
sacar de nuestra cabeza una organización y después queramos meter a la
fuerza la realidad dentro de esa cosa que salió de nuestra cabeza. Que
es lo que hacen muchas veces. Hay gente que hace disparates nacionales.
Preferible hacer un disparate local, probar las cosas localmente.

Eso lo estamos haciendo. Y tenemos la aspiración, porque es una
necesidad imperiosa la descentralización.

Los compañeros del Partido en Güines están llevando a cabo un
experimento muy interesante. Sin embargo, ya ellos han cometido un error
---en mi opinión---, y es que suprimieron la centralización a nivel
nacional y han establecido la centralización a nivel regional. Y
entonces, desde Güines, pretenden administrar la bodega de Catalina de
Güines. Entonces, es el mismo problema en escala menor.

Y cada localidad, por pequeña que sea, debe tener su junta económica
para que administre algunas de esas empresas que están allí y con
autoridad, bajo la fiscalización del Partido, para sustituir, para
cambiar a aquella gente que no actúe, que no trabaje bien. Y que el ojo
avizor del pueblo y de los compañeros responsables de la Revolución esté
permanentemente sobre cada trabajo, porque si no, el ojo avizor está a
30 kilómetros de distancia y se aparece por allí una vez al mes, y el
que está al frente de la empresa no le hace caso a nadie, porque depende
de aquel que está a 30 kilómetros y que va una vez al mes.

Y es por eso que nosotros tenemos que buscar formas descentralizadas y
prácticas. Y cada uno de estos experimentos, naturalmente, irlos
discutiendo.

Nosotros hemos visto el de El Cano. El de El Cano ha funcionado
maravillosamente bien. Ustedes saben que el Cano fue el primer pueblo
socialista de Cuba, realmente socialista. Es decir que allí todo está
socializado y ha funcionado muy bien a través de una junta local, han
obtenido ingresos de 150 000 pesos en un año, tienen solo 10 empleados
en aquella junta local y han resuelto muchos problemas de la localidad.

Nosotros después tendremos que decidir qué parte de esos ingresos quedan
en la localidad, porque hay que interesar a la localidad.

Al salir de El Cano un día que fuimos a investigar encontramos que el
pueblo estaba muy contento, pero una mujer se acercó a nosotros con una
especie de pomo lleno de quilos prietos, de centavos prietos. Entonces
ella nos lo entregó y dice: "Mire, esta divisa que la he ido guardando.
Aquí no está muy bien esto." Digo: "¿Cómo?, he oído a mucha gente que
está muy bien." Dice: "Sí, sí, pero todavía se malgasta, todavía se
malgasta aquí."

Esas cosas no se oían en otro pueblo. ¿Por qué? Porque la gente de otro
pueblo no tiene que ver nada ni con el que administra la empresa que
está allí, ni tienen ningún interés en que eso marche bien o marche mal;
mientras allí se han hecho inversiones en parques, inversiones en
círculos sociales, inversiones en círculos infantiles. Y cuando una
parte de las utilidades se emplean en beneficios sociales, otra va a la
Regional para ayudar a aquellos pueblos que tienen menos desarrollo, y
otra va a la Nacional. Toda la localidad está absolutamente interesada
en cómo funciona todo: el cine, la fonda, la bodega, porque es su
interés directo.

Por eso, otra de las cosas que nosotros hemos discutido en el instituto
es que no haya centralización, y que los jefes de provincia tengan
autoridad para resolver, no sean cargos nominales; porque a veces muchos
jefes de provincia todos tienen que llamar por teléfono, todo lo tienen
que consultar. Y esa es la centralización, una cosa infernal,
horripilante.

Y en el instituto hay el criterio de que no haya centralización, y que
los jefes de provincia sean funcionarios responsables, competentes, con
autoridad para resolver. Y eso es muy importante.

Cuando no existe dentro de la provincia autoridad que resuelva los
compañeros del Partido no pueden hacer nada, no pueden resolver con
nadie allí. Y con este rollo de los consolidados nacionales por
dondequiera que usted mire\... Yo no sé cuál fue el primero que se le
ocurrió ponerle empresa consolidada de algo aquí (RISAS). Porque empresa
consolidada de esto, y empresa consolidada de lo otro, y empresa
consolidada de lo de más acá, (APLAUSOS), unidad H tal, unidad H más
cual. Se vuelve una cosa aburrida, tediosa, insoportable.

En vez de tener allí un garaje que funcione bien y que atienda a la
gente. Eso, eso es mucho más importante que andar poniendo un letrerón
enorme allí, haciendo ver que aquello pertenece a alguna empresa
consolidada. Quién sabe lo que se ha gastado en pintura aquí poniendo
título de empresa consolidada, y unos letreros enormes.

Es mucho más político, mucho más socialista, mucho más revolucionario,
que esa empresa, en aquel lugar, funcione bien y atienda al público. Y
no ocurra, como en algunos casos, que cuando quitaron al dueño y
pusieron administrador allí, pusieron un perfecto vago que no atiende a
nadie; el otro era un capitalista que defendía sus intereses, el otro es
un vago que no está dispuesto a defender los intereses de nadie; y como
tiene un sueldo asegurado, no se preocupa por atender al público
(APLAUSOS).

Que nadie se crea que eso es revolución, que nadie se crea que eso es
socialismo. Eso es confundir la chapucería con el socialismo. Nosotros
tenemos un concepto infinitamente superior, y nosotros sabemos que es
cuestión de organización.

Un monopolio yanki administraba aquí 10 000 caballerías de tierra, y no
las administraba mal. Ninguno de los dueños estaba aquí, todos los
accionistas estaban allá; pero como tenían una buena organización, y
seleccionaban a la gente bien, y les exigían responsabilidad, funcionaba
bien.

¿Cómo nosotros no vamos a poder administrar esas 10 000 caballerías
desde aquí, o cualquier empresa? Si había compañías de esas, monopolios
que tenían aquí 10 centrales y fábricas de distintos tipos. Lo que
ocurre es que hay que aplicar los métodos correctos de organización.
¡Apliquemos métodos correctos y entonces empezaremos a ver la inmensa,
la gigantesca ventaja de lo que es la propiedad social, la propiedad del
pueblo sobre los medios de producción, la propiedad socialista, en que
no se gastan anárquicamente los recursos, en que todos los recursos se
encaminan en una dirección y todas las fuerzas en una dirección, lo que
permite un desarrollo mucho más rápido, mucho más lejos y, sobre todo,
crea una sociedad de hombres generosos, crea una sociedad no de lobos,
sino de seres humanos!

y en lo que sí nosotros hemos visto un extraordinario cambio es en el
cambio en la mentalidad del hombre en nuestro país, cómo ha ido
desapareciendo cada vez más aquella mentalidad de lobo que inculca el
capitalismo, del hombre enemigo del hombre, cada uno en una lucha
desesperada contra todos los demás por sobrevivir; y se va sustituyendo
por una conciencia social, por una conciencia de la necesidad que
tenemos de los demás, y que en los demás está nuestra fuerza y no
nuestros enemigos, porque esa es la ventaja que tiene una sociedad bien
organizada, con un sistema social justo, que permite el empleo de todas
las fuerzas de esa sociedad en beneficio de todos y cada uno de los
hombres de esa sociedad.

Pero eso no es una cuestión de deseo solamente, eso no es cuestión de un
sueño, eso requiere un esfuerzo muy grande de trabajo, de organización,
de rectificación constante, de estudio.

Los imperialistas cuando nosotros hacemos una crítica salen y la
publican allá, creyéndose que con eso pueden desacreditarnos. Y, todo lo
contrario, nuestro éxito está en que sepamos encontrar cuáles son
nuestros puntos débiles, combatirlos, movilizar a las masas contra
nuestros puntos débiles. Y así llegaremos muy lejos. No importa lo que
digan los imperialistas. Vamos a ver cómo será el panorama cuando pasen
10 años, vamos a ver cuál será la diferencia entre los países que hayan
seguido nuestro camino y los países que sigan el camino de la Alianza
para el Progreso. Vamos a ver los resultados.

A nosotros no nos importa. Nosotros tenemos una gran fe, una gran
seguridad y una gran confianza, pero tenemos que ir precisamente siempre
luchando contra lo que esté mal, y creando una conciencia contra lo que
esté mal. Nosotros, los revolucionarios; los contrarrevolucionarios no.
Los contrarrevolucionarios no tienen derecho a criticar, sencillamente
porque no tiene derecho a criticar quien no participa de una obra
patriótica y de una obra revolucionaria (APLAUSOS).

Tienen derecho a criticar los revolucionarios, para mejorar su obra. La
crítica positiva, que no es esa crítica a veces tonta que aparece por
ahí, como algunas "descargas" que vemos, porque de verdad que algunas
"descargas" son imbéciles. Y no se sabe cuál es más imbécil si el que la
escribe o el que la recibe y la reproduce (APLAUSOS).

Porque, ya que hablamos de esto, debemos también analizar cómo a veces
sutilmente el enemigo confunde con eso. Hay críticas bien hechas, pero
también hay que ser un tipo muy bien informado para saber deducir entre
una crítica bien hecha y una mal hecha. Cualquiera que tiene un poco de
experiencia se da cuenta cuando hay una crítica ridícula y tonta, que se
le puede contestar mandándole una carta al que la hace y explicándole
las cosas, y cuando hay una crítica que tiene una fuerza, que es
positiva, que debe ser publicada. Porque si no el enemigo se aprovecha
también de las críticas, porque todo, todo en la vida hay que hacerlo
bien hecho, hasta la crítica. Y todo lo que se haga mal hecho es malo,
todas las cosas que se hagan chapuceramente no dan buenos frutos, y
debemos inculcarnos nosotros estas cosas.

Nuestro pueblo, al fin y al cabo, era un pueblo calumniado, al cual
nuestros explotadores lo tenían por un pueblo de gente simple, un pueblo
de gente superficial, un pueblo de gente tonta porque, incluso, hasta
las anécdotas y los cuentos que se hacían del cubano pretendían
presentarlo como un "vivo", incluso había muchos que se creían que el
cubano era "vivo". Pero, ¿qué clase de "vivo" era el cubano que estaba
siendo miserablemente explotado aquí por los capitalistas y por los
imperialistas? En cambio le hacían creer que era "vivo".

Sin embargo, este pueblo nuestro está demostrando unas magníficas
cualidades para la Revolución, para la organización, para el trabajo,
para el análisis serio y profundo. Y es realmente sorprendente hasta qué
grado está elevándose el nivel cultural de nuestras masas. Y eso es un
gran tesoro, porque mientras más sepa el pueblo, menos podrán campear
los imbéciles; mientras más sepan las masas, menos imbéciles podrán
andar por ahí realizando chapucerías que afectan y perjudican al pueblo
(APLAUSOS).

Y esa conciencia se vuelve fuerte, se vuelve un instrumento formidable
del país que va aplastando. O si no analicen cuántas cosas que ocurrían
hace dos o tres años ya no ocurren, cuántas tonterías que se decían ya
ni se dicen; observen cuánta más responsabilidad hay en todo el mundo.
Porque aún cuando estoy expresando aquí con claridad y con franqueza
algunos de nuestros males, sin embargo, es evidentísimo que nuestro país
está progresando a saltos. Es decir, la conciencia, el nivel del pueblo,
el espíritu indispensable para el triunfo está progresando a saltos. Y
precisamente porque estamos progresando en todos los frentes es por lo
que tenemos que ser cada vez más severos, y más exigentes, y más
críticos con las cosas que estén mal hechas, y superar todos los vicios
que todavía subsisten.

Y por eso mismo debemos sentir ese honor de la institución a que se
pertenece, trabajar por ella ---como en el caso de ustedes, los que
están trabajando en el instituto hidráulico---, tratar de que la
organización sea un modelo, tratar de que no surja con esos vicios,
tratar de superar aquellas cosas que estén mal, de manera que año por
año se puedan presentar aquí, de manera tal que año por año puedan hacer
un informe como el que se hizo aquí, con datos estadísticos, con hechos
concretos, porque eso resulta extraordinariamente alentador.

Yo siento que en ese momento no haya estado la televisión, porque el
pueblo es sensible, muy sensible a lo que se hace bien y a lo que se
hace mal; a lo que se hace con responsabilidad y a lo que se hace sin
responsabilidad; a lo que se hace con seriedad y a lo que se hace sin
ninguna seriedad. Y para que puedan venir año por año a reunirse y a
analizar el trabajo, y exponer lo que han hecho, y exponer las
debilidades, y superarlas.

Porque si así ---como se está trabajando aquí--- trabajamos en todas
partes, trabajamos en todos los frentes, como ya hay también muchos
frentes, cual es por ejemplo el frente de la educación, que es otro
frente donde se ha producido un gran salto de calidad, y cuyos frutos no
tardaremos en ver. Y ya se empiezan a ver, ya se empiezan a palpar, y ya
se puede ver la proximidad del momento en que nosotros, todo el esfuerzo
que hemos hecho en educación, en elevar la cultura de todos los
trabajadores y en formar a centenares de miles de jóvenes, en elevar
nuestra matrícula de enseñanza primaria de 600 000 a 1 200 000, no
tardará en verse los resultados. Porque ahora mismo constantemente se
están pidiendo graduados de secundaria para estudiar tal cosa, graduados
de preuniversitario para estudiar tal cosa, graduados de primaria para
estudiar tal cosa.

Y ya la Revolución en sus cuatro años ha duplicado de 600 000 a 1 200
000. Eso es lo que nos garantizará el empleo de la técnica, la técnica
en nuestra producción, la técnica en el trabajo creador del pueblo. Eso
es lo que nos garantizará. Tal vez sea esa una razón más por la cual
nosotros debamos ahora afincarnos en la agricultura; porque otros tipos
de desarrollos industriales necesitan determinados técnicos que no los
tendremos nosotros inmediatamente, y, en cambio, tenemos buenos técnicos
en la agricultura, tenemos en la agricultura más experiencia, más
conocimiento. Tal vez en la década de 1970 a 1980 es cuando nos
corresponde impulsar otras ramas de la economía que requieren decenas y
decenas de miles de técnicos, porque, para ese momento, podremos contar
con esas decenas y decenas de miles de técnicos.

Pero se ve como se avanza en ese frente de trabajo. Hoy por hoy, en
realidad se observa un avance general en las cosas de la Revolución.
Pero esta organización debe aspirar a situarse como un modelo dentro de
los organismos del estado, por su eficacia, por sus métodos, por su
conciencia, por su sentido del honor revolucionario, por su sentido de
la responsabilidad, por la convicción de la importancia que tiene su
trabajo. Que si nosotros logramos estos niveles de organización y
conciencia en todos los frentes, entonces tenemos un brillantísimo
porvenir.

y por ese porvenir brillantísimo ahora, que lo vemos con más claridad,
que lo vemos con más seguridad, tenemos que luchar y tenemos que
trabajar. Porque el éxito corona el esfuerzo, el éxito corona el
sacrificio, y el éxito en la vida del hombre y en la vida de los
pueblos, el fruto de su trabajo, compensa los esfuerzos que hay que
hacer para alcanzarlo.

Muchas felicidades, compañeros, y muchas felicidades al presidente de
este organismo, al compañero Faustino Pérez, y muchas gracias a los
técnicos, a los técnicos soviéticos y a los técnicos búlgaros, a todos
los técnicos que nos están ayudando.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!
