DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA DE LOS MILITANTES
DEL PARTIDO Y TRABAJADORES EJEMPLARES DEL SECTOR DE LA CONSTRUCCION,
EFECTUADA EN EL LOCAL DE LA DIRECCION NACIONAL DEL PURS, EL 30 DE JUNIO
DE 1963, "AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros miembros del Partido del sector de la construcción:

Hemos presenciado la participación de distintos compañeros en esta
reunión, muchos más desean hacerlo y desde cierto punto de vista es
útil, puesto que cada uno trae algo de interés que expresar; pero
también es de interés el tiempo, y que nos acostumbremos también no solo
a discutir y no solo a reunirnos, sino reunirnos y, con la mayor
brevedad posible, resolver los problemas con la mayor concreción y
prontitud posibles para que no caigamos en este vicio de muchas
reuniones, muchas reuniones y más reuniones, y de todas maneras el
exceso de reuniones trae como consecuencia también la disminución de la
producción y ciertas pérdidas de tiempo que se pueden invertir en
trabajar, en estudiar, e incluso ---si se trata de un domingo como
hoy--- pueden invertirlo en reunirse con la familia, con los hijos, y
descansar y pasear ese domingo también (APLAUSOS).

Me parece que se puede hacer un resumen de lo que se quiere y por qué se
quiere, de las ventajas de lo que se quiere, y analizar aquí algunas
cosas que todavía no han sido analizadas. El problema ni siquiera es
complicado, aunque a primera vista pueda parecerles a ustedes
complicado, ni debemos tener temor de ir a la masa a exponerle ciertas
cuestiones que si se exponen bien se comprenden perfectamente bien, e
incluso se pueden apreciar las ventajas de esa medida.

Aquí no se trata ni siquiera de una cuestión de ahorro, es decir, de
tomar la medida simplemente para ahorrar tanto. Yo creo que la
organización y con ello la economía puede ganar mucho con el pago por
separado del salario y el descanso en la oportunidad de las vacaciones.
Y, al mismo tiempo, eso puede significar para los trabajadores ventajas
desde el punto de vista económico ---se lo voy a explicar---, y para la
economía ahorros mucho mayores. Porque lo que interesa en economía no es
ahorrar 9 millones de pesos ---ó 10---; puede interesar a la economía
pagar en vez de 10, 20, 30, si en definitiva eso se va a redundar en 40,
50, en 60 millones en bienes producidos. Nosotros tenemos que olvidarnos
de esas cuentas abstractas y empezar a pensar en una aritmética ---si
ustedes quieren--- concreta y económica. Nosotros tenemos que aprender a
pensar económicamente y con una aritmética económica.

Porque ustedes no pueden divorciar de ninguna manera sus intereses como
clase trabajadora de sus intereses como clase dirigente y gobernante del
país, como clase propietaria de la riqueza del país. Porque la
aritmética de antes era la aritmética de una clase explotada y sojuzgada
y la aritmética de una clase dominante y explotadora, en que cada vez
que le sacaban un centavo al trabajador iba para sus bolsillos; mientras
que cuando ahora el trabajador ahorra un centavo, que malgasta y que
bota, ese centavo va para sus bolsillos precisamente. Es decir, no está
ahorrando para otra clase, está ahorrando para sí.

Este problema que se ha planteado, y para el cual nosotros hemos reunido
a los militantes del Partido dentro de la sección de la construcción, y
lamentando que aún no estén organizados los núcleos en todos los centros
de trabajo de la construcción, porque ello naturalmente facilitaría aún
más el trabajo, el trabajo coordinado del Partido y de las secciones
sindicales. Este es un problema que tiene que ver con todo un esfuerzo
de reorganización y organización de la construcción; es decir, que aquí
hay que resolver distintos tipos de problemas; problemas, por ejemplo,
de abastecimiento: es un problema a resolver imperiosamente y sobre el
cual se está trabajando duro; problemas de organización de todo el
aparato de construcción, es otro problema sobre el cual se ha discutido
mucho y se está trabajando duro también. No se vayan ustedes a pensar
que las críticas se le hace solamente al trabajador de la construcción
porque ponga menos ladrillos, o porque pueda ser ausentista, o cualquier
debilidad. Aquí las críticas se vienen haciendo desde hace mucho rato a
los distintos niveles, a los distintos factores que intervienen en la
cuestión de la construcción.

Pero es necesario organizarlo todo: el abastecimiento, el ministerio y,
además, los métodos y los sistemas de trabajo con todos los
trabajadores. Es decir, que si no vamos a organizar la fuerza principal,
que son los trabajadores, y hacer una organización eficaz y con normas,
entonces de nada vale que se resuelvan los problemas de abastecimiento y
administración.

Y es por eso que se está discutiendo este punto. Hubo un tiempo, meses
atrás, en que era tal el número de trabajadores de la construcción, que
realmente temíamos que si se trabajaba de verdad iban a sobrar; y
entonces estábamos tratando de ver cómo resolvíamos el problema con el
excedente para que no se quedara nadie sin trabajo. Y una de las
fórmulas que surgieron era la del descanso, puesto que eso implicaba que
un número de obreros estaba supliendo a otros en los días que estuvieran
descansando.

Sin embargo, ya esa no es la causa principal, porque se estudiaron las
posibilidades de construir al máximo, se ampliaron las inversiones, y
como consecuencia de ello, solo en algunos lugares aislados tenemos
problemas de algún excedente de personal. Pero a pesar de eso, de que ya
no existe esa causa, sin embargo, por una serie de causas y con vistas a
la organización, sigue siendo conveniente esta medida de pagar el
salario básico por un lado y pagar las vacaciones por otro, y que
efectivamente las vacaciones se utilicen, se disfruten.

En este primer punto hay una cuestión de principio, porque hay que
partir del principio de que el descanso es necesario; si se renuncia a
ese principio, estaríamos cometiendo un error, y ese error lo hemos
estado cometiendo.

Ahora, preguntémonos de dónde procede ese error. De la época del
desempleo, de la época de los contratistas y de la época en que los
trabajadores no tenían asegurado su trabajo y que, por lo tanto,
trabajaban tres meses y luego paraban cuatro. No podía establecerse
ningún sistema de vacaciones con los obreros de la construcción. Pero
desde el momento en que no existe ese problema, y desde el momento en
que el trabajador de la construcción tiene asegurado el trabajo todo el
año, ya se puede, ya existe la base para plantear la cuestión del
descanso.

Se supone que el hombre necesita reponer las energías; y, en realidad,
aunque parezca que no hay descanso ahora, sí lo hay, ¿pero saben cómo se
llama? ¡Ausentismo! Esa es la palabra. No es que ustedes no descansen,
los de la construcción, lo que pasa es que como no tienen un descanso
regulado, tienen un descanso irregular. Y por su propia cuenta, muchas
veces el día que les da la real gana.

Y con eso le voy a responder al argumento del compañero que habló de las
preocupaciones acerca de los ingresos, y le voy a demostrar cómo,
incluso, pueden tener ingresos mucho mayores a pesar de que se pagaran
separados el trabajo y el descanso, porque lo que había que preguntarse
es: cuántos días están descansando, y si le puede convenir a la
economía, el que la gente descanse el día que le da la gana. E incluso,
si le puede convenir a la salud ese descanso irregular, si le puede
convenir a la familia y si le puede convenir a nadie.

Y así el descanso, que no existe de manera sistemática, cobra la forma
de ausentismo.

Ahora bien, para poder organizar el trabajo también desde el punto de
vista del ministerio, desde el punto de vista de las obras, y de la
planificación y del desarrollo de las obras, es necesario también un
margen mínimo de tiempo para transferir el personal de una obra a otra.
Y ahora les voy a explicar: y nosotros podemos pararnos delante de
cualquier masa de trabajadores de la construcción, porque podemos
presentarnos con un racimo de beneficios que la Revolución ha aportado
al sector de la construcción, y de ventajas que la Revolución ha
aportado al sector de la construcción.

Uno de los problemas más trágicos de los obreros de la construcción era
la cuestión del desempleo estacionario y de la inseguridad en el
trabajo. Y por iniciativa del gobierno, en una reunión, que posiblemente
todos la recuerden, porque tuvo lugar en los talleres de Obras Públicas,
por allá por la Vía Blanca, yo hice una proposición de que se cerrara el
circuito y de que no ingresara más personal en el sector de la
construcción. En aquel momento estábamos pensando en que desapareciera
esa competencia de nuevos y nuevos trabajadores en un sector, que podía
aumentar la inseguridad y el desempleo estacionario de los trabajadores.

Hoy vemos también otros problemas, porque los problemas económicos y
sociales son muy complejos y unos se reflejan sobre otros. Además, para
que mucha gente no abandonara otros trabajos que estaban haciendo y
vinieran a hacer el trabajo de la construcción, porque es bueno
recordar, compañeros, que hay otros trabajos tan duros como el de la
construcción y en algunos casos más duros que el de la construcción que
están peor remunerados que el trabajo de la construcción, y el resultado
puede ser que nadie quiera cortar caña, que nadie quiera estar ocho
horas trabajando sobre un surco, realizando limpias y haciendo
determinados trabajos agrícolas, y prefiera el trabajo de pintor
---digamos---, o prefiera convertirse en albañil ---digamos--- o,
incluso, en operario, aunque nosotros sabemos que los trabajadores y
operarios de la construcción tienen trabajos duros. Pero
incuestionablemente, entre un trabajo duro y otro trabajo duro, se opta
por el trabajo duro mejor remunerado. Y después la pregunta que habría
que hacerse era: ¿Quién iba a sembrar?, ¿quiénes iban a producir
alimentos?, alimentos que necesitamos todos absolutamente.

Un día hice una crítica ---y creo que fue una crítica bien hecha---
contra aquel señor demagogo que califiqué de anarcoloco, porque en
realidad no era otra cosa, que un buen día, por politiquería, en
aquellos días en que había una serie de corrientes, que había gente que
adoptaba medidas de tipo puramente demagógicas, que impensadamente y sin
consultar con nadie decidió un problema como fue el problema de la
equiparación de salarios de la construcción del interior con los de la
capital, sin tener en cuenta la repercusión tremenda que eso iba a tener
en la agricultura y en el desplazamiento de la fuerza de trabajo de la
agricultura a la construcción.

Y precisamente, en aquellos días en que la Revolución había iniciado una
serie de obras para dar empleo, como uno de los tantos medios para
acabar con el desempleo antes de que la agricultura adquiriera un
desarrollo mayor. Luego, la agricultura fue adquiriendo un desarrollo
mayor y después empezaron a presentarse los problemas de escasez de mano
de obra; pero aun en aquellos días en que se estaba tratando de dar
empleo, lo más inteligente no era la equiparación de aquellos salarios,
sino dar el empleo, que era la necesidad inmediata, sin que se afectara
la producción agrícola o que se produjera una competencia perjudicial
entre el trabajo de la construcción y la agricultura.

Uno de los problemas que se estaba presentando en el sector de la
construcción después de aquella medida planteada por nosotros,
proponiendo que se cerrara el circuito para asegurarles trabajo
permanente a los obreros de la construcción, fue la interpretación que
se dio a la medida. ¿Cómo interpretaron los incapaces dirigentes del
sindicato de la construcción de aquellos días la medida? De una manera
demagógica, de una manera irresponsable. Culpa que no solo tienen
aquellos incapaces responsables del sindicato de aquellos días, sino
culpa también tiene, en parte, la propia administración y el propio
gobierno, porque no advirtió a tiempo las consecuencias de aquello.
¿Cómo interpretaron aquella medida tomada con el sano propósito de
darles seguridad a los trabajadores? La interpretaron de manera que se
cerrara un circuito e hiciera o no hiciera nada, el trabajador tenía que
estar todo el día en la obra, aunque ya allí no hubiera taller para él.

La lucha del sindicato no fue a fin de presionar la administración, de
manera que el obrero pudiera ir pasando de una obra a otra, e incluso,
un mínimo de tiempo entre una obra y otra disponible para la
administración, a fin de no despilfarrar el dinero. Cuando se vino a
ver, una medida que se hizo en beneficio de los trabajadores, mal
interpretada y mal aplicada, estaba causándoles un daño a los
trabajadores y estaba causándole un daño a la economía del país.

Porque algo que hay que decir de verdad, es que ha habido una
productividad muy baja en la construcción, que no tienen solo la culpa,
desde luego, los trabajadores, ¡no!; la culpa la tiene la
administración, la culpa la tienen los abastecimientos y la culpa la
tienen también los trabajadores. Porque se juntaron las distintas
causas: dificultades en los abastecimientos, deficiencias en la
organización administrativa y falta de disciplina en el trabajo. Y al
faltar la disciplina, al faltar los resortes mediante los cuales antes
el capitalista hacía producir al trabajador, y que tienen que ser
sustituidos en el tránsito del capitalismo al socialismo por otros
resortes, no basados desde luego en la explotación de clases, pero sí
basados en la técnica, en la organización, en las normas, en la
disciplina y en una serie de sustitutivos sin un descenso de la
producción. Y, efectivamente, el que ponía 14 metros de ladrillos bajo
el capitalista, bajo el capataz, bajo la amenaza del despido, bajo el
temor de que cuando se acabara aquella obra no le dieran trabajo en
ningún otro lado, y bajo la amenaza del hambre. Y hoy, que todas
aquellas amenazas desaparecieron, todas aquellas preocupaciones
desaparecieron, no fueron sustituidas por otros resortes, el resultado
es que empezó a descender la productividad. ¿Por qué voy a producir 14
metros si puedo producir 10 y no hay problemas, puedo producir 6 y no
hay problemas, y puedo producir 4 y no hay problemas, y puedo producir
hasta 2 y no hay problemas? ¿Es así como puede interpretarse el poder
proletario? ¿Es así como puede interpretarse el socialismo? ¿Es así como
puede hacerse una revolución? ¿Es así como puede cambiarse la vida de un
pueblo: ¿Es así como puede garantizarse el progreso de un país? ¿Es así
como puede garantizarse el futuro de la nación? ¡No!, no es así; eso es
una mixtificación, una interpretación errónea, un subjetivismo, un
idealismo creer que eso es socialismo y que eso es progreso y que eso va
a garantizar el desarrollo del país. Porque nosotros no podemos olvidar
que todos hemos nacido bajo el capitalismo, no podemos olvidar que
estamos en una etapa de tránsito, y si bien es verdad que hay obreros de
mucha conciencia, con los cuales precisamente estamos organizando la
vanguardia política, con los cuales estamos organizando precisamente el
Partido, hay también mucha gente que no tienen ni noción de lo que es
conciencia social, ni noción de lo que es conciencia política, ni noción
de lo que es conciencia revolucionaria. No quiere decir ni siquiera que
tengan la culpa, sino que fueron las condiciones, la falta de educación,
la falta de escuela, la falta de disciplina, la falta de todo, el nacer
y desarrollarse bajo condiciones de vida capitalistas, que convierten a
los hombres en egoístas, en hombres que solo piensan en ver cómo pueden
---desesperadamente--- resolver sus problemas inmediatos, y que no crean
en el hombre la conciencia. Y ustedes lo saben: que en cualquier centro
de trabajo se encuentran al héroe del trabajo y se encuentran también al
vago del trabajo (APLAUSOS).

Y entonces, ¿qué resulta? Si nosotros no organizamos debidamente el
trabajo, si no nos organizamos correctamente, el héroe va a estar
trabajando para el vago. Y si desaparece la explotación de clase, si
desaparece la explotación del trabajador por el capitalista, debe
desaparecer la explotación del héroe del trabajo por el vago del
trabajo, por el parásito y por el que no hace absolutamente nada
(APLAUSOS).

Y si nosotros creemos que todo el mundo tiene una extraordinaria
conciencia revolucionaria, y que todo el mundo se va a portar bien en
virtud de esa supuesta conciencia, y que todo va a marchar bien, ¿en qué
incurrimos? En un idealismo, en una apreciación incorrecta de las
realidades; incurrimos, sencillamente, en una equivocación. Y en muchas
cosas se ha actuado partiendo de ese punto de vista, y olvidándonos que
la organización hay que hacerla, y que al hombre hay que formarlo, y que
en la etapa de tránsito del capitalismo al socialismo y al comunismo, en
esa etapa son indispensables determinados medios de organización y
determinados resortes en virtud de los cuales la producción se mantenga,
la producción se eleve, se vaya creando la conciencia, se vaya creando
la disciplina.

En esta etapa de tránsito nosotros, que hemos abolido los métodos
capitalistas, debemos sustituir esos métodos capitalistas por métodos
socialistas de producción. Y no solo en la construcción, sino en todas
partes. Y de veras que debemos aplicar el principio de que ¡el que no
trabaja no come! (APLAUSOS.)

¿Acaso la sociedad nuestra es despiadada con el inválido que no puede
trabajar, con el niño, con el enfermo, con el anciano, con la mujer en
estado de gestación? ¡No! ¿Qué ha hecho la Revolución? Ha ido a
garantizarle precisamente a todo aquel que antes vivía desamparado y
vivía criminal y despiadadamente olvidado y marginado de la sociedad, el
modo de vivir cuando no puede valerse de sus fuerzas, cuando está
enfermo, cuando está inválido; ha establecido la protección a la mujer,
la protección a la vejez, la protección al enfermo, en el grado mayor
que ha tenido nunca en nuestro país.

Ahora yo, a propósito de eso, hago la pregunta: ¿Cómo podemos proteger a
todos esos que realmente lo necesitan, si el que puede trabajar no
trabaja, y si el que puede producir no produce? Entonces a los ancianos
les tocará menos, a los niños les tocará menos, a los enfermos les
tocará menos, a las mujeres en estado de gestación les tocará menos.

Y la Revolución ha ido estableciendo una serie de medidas en favor del
anciano, en favor de los niños, en favor del enfermo, en favor de la
mujer en estado de gestación, que está hoy ---sea cual fuere el centro
de trabajo--- protegida por las leyes de la maternidad. Y ha dado becas
a decenas de miles de niños en escuelas, cerca de 100 000 jóvenes ---por
lo menos--- están estudiando, hijos no de burgueses sino hijos de
trabajadores, hijos de proletarios, con todos los gastos pagados por el
Estado.

Esas son las categorías sociales a las cuales la sociedad tiene
precisamente que garantizarles las mejores condiciones de vida, porque
ya han trabajado y no pueden seguir trabajando transitoria o
definitivamente, o porque serán trabajadores del futuro. Pero lo que no
tiene ninguna justificación es ser vago, y querer vivir parasitariamente
de los que se esfuerzan y de los que de verdad trabajan; porque desde
que venimos al mundo tenemos un deber elemental, porque la vida misma no
puede sostenerse sino a base de determinados bienes materiales. Y los
bienes materiales no se pueden obtener sino a base del trabajo, no se
puede aspirar a vivir sin satisfacer esos requisitos elementales, y hay
que satisfacerlos con el trabajo y no con el trabajo de los demás, sino
con el trabajo de todos y cada uno. Ese es un principio elemental
(APLAUSOS). No una ley que dicte un Estado ni un gobierno, sino un
imperativo que dicta la vida.

Lo que ha ocurrido es que muchos gobiernos, representando clases
sociales explotadoras, dictaron la ley de la explotación y dictaron las
leyes de amparo al parasitismo y a la vagancia; y, en cambio, la
Revolución, el Estado proletario, tiene que dictar las leyes de amparo
al desvalido, al anciano, al niño, a la madre, al enfermo, de amparo al
trabajador, ¡y hacerles las condiciones de vida imposibles al vago y al
parásito! (APLAUSOS.)

Y no hay que confundir. Esos son los objetivos que perseguimos. Y
perseguíamos garantizarle al obrero de la construcción la seguridad en
el trabajo; y de ahí aquella iniciativa. Y esa conquista debemos
mantenerla, pero de una manera útil para el país, y de una manera útil
para los trabajadores, y no perjudicial para los trabajadores y gravoso
para la economía del país. De ahí que no en este sector, sino en todos
los sectores tenemos que saber organizar adecuadamente, y sobre bases
socialistas, sobre bases revolucionarias, la producción.

Y en esa tarea estamos, luchando para que todos los factores que
intervienen en esa producción estén también organizados sobre bases
sólidas y sobre bases correctas, para que no cojee la carreta por
ninguna rueda.

Y de eso se trata, y con eso es que tiene que ver esta medida. Pero esto
no es más que una parte, no es el objetivo fundamental reunirnos para
eso; no estaría bien empleada la mañana si solo fuéramos a tratar de
esos problemas aislados, o de una medida aislada; cuando en realidad
tenemos que tomar muchas medidas de distintos tipos.

Esta medida obedece, primero: al cumplimiento del principio de que para
el trabajador el descanso sistemático y organizado es indispensable.

Segundo: a la necesidad de disponer de condiciones favorables para la
organización de todos los talleres y del trabajo de la construcción,
dentro de las características de las construcciones.

Y, efectivamente, ¿qué ocurría a veces? Que un taller tenía trabajo para
30 y tenía 200 trabajando. Muchos de esos 200 llevaban ocho meses, en
que se les podía perfectamente señalar a cada uno: "Bueno, ahora usted
disfruta sus vacaciones: usted dispone de 20 días de descanso." Como,
naturalmente, unas construcciones se pueden prolongar más, otras menos:
unas pueden ser de años y otras pueden ser de meses, si un trabajador
lleva seis meses trabajando la administración le puede decir: "Mire,
compañero, ya se acabó el taller aquí, tiene usted derecho a tantos días
de descanso: aquí tiene usted el dinero que le corresponde a su
descanso." Porque con seguridad que si ese dinero no se lo paga el día
de las vacaciones, ese dinero no va a existir el día de las vacaciones.
"Aquí tiene usted su descanso, y puede usted presentarse al distrito, a
tal obra, en tal sitio, dentro de tantos días." Y con eso no habrá
necesidad de mantener un número excesivo de personas en un taller cuando
ya no hay trabajo, que es lo que venía ocurriendo hasta ahora, porque
las construcciones necesitan menos de 200 para hacer la transferencia de
la fuerza de trabajo de un sitio a otro. ¿Se le quita algo al
trabajador? Absolutamente nada. Se le tiene garantizado el trabajo todo
el tiempo y, al mismo tiempo, se le tienen garantizadas las vacaciones,
y se dispone de tiempo para una mejor organización de las obras. Es por
eso que interesa, desde este punto de vista, también la cuestión de
pagar separado el salario y el descanso. ¿Qué es lo que se ahorra por
esta vía directamente? Relativamente poco. Donde podemos ahorrar mucho,
es por la vía de una alta productividad y de una alta organización. Y
por esa vía sí vamos a ahorrar mucho, por esa vía sí que la economía
nacional puede recibir ingentes beneficios, con la importancia que tiene
para la economía nacional el sector de la construcción; de manera que si
garantizamos una alta productividad y una buena organización, eso sí
significará millones y millones, y decenas de millones para la economía
nacional. Y de esto es de lo que se trata, y desde ese punto es que hay
que analizar las cuestiones.

Un compañero aquí analizó su preocupación de que al pagar ahora el
salario básico y las vacaciones después significaba de inmediato una
disminución del salario, y le preocupaba.

Yo tengo aquí unos datos estadísticos para demostrarles que ahí no
radica la cuestión, y que en realidad por esta vía se pueden obtener
mayores ingresos al año. Basándonos en datos estadísticos, vamos a ver
cómo las vacaciones tomadas a discreción, significa mucho menos ingresos
para los trabajadores de lo que implica esta medida.

Y tenemos, por ejemplo, que el año pasado el promedio de horas
trabajadas mensualmente fue de 150 horas, cuando el promedio a base de
24 días de ocho horas debía ser 192 horas; es decir, 42 horas menos por
mes. Ahora, 42 horas por 11 meses son 462 horas; 462 horas por 48
centavos hora, que es el salario neto, son 221,66 pesos. Por otra parte,
3,88, que es el salario mínimo neto, multiplicado por 24 días; es decir
el mes de descanso que no trabaja, es igual a 93,12 pesos. De donde si
se tiene en cuenta que un obrero tomara sus vacaciones cuando le
correspondiera y no fuera ausentista, al año recibiría 128,54 pesos más
de ingreso, que es la diferencia entre 93,12 pesos, que es el mes de
vacaciones, y sus 221,66 pesos, que es el equivalente al promedio de 462
horas dejadas de trabajar. De donde una buena organización, para
empezar, con un buen sistema de descanso y una buena disciplina en el
trabajo, sin contar ya lo que sería esto en productividad, implicaría
ingresos de más de 100,00 pesos como promedio para todos los
trabajadores de la construcción, partiendo de los que perciben salarios
mínimos. Supóngase un promedio de días que puede faltar por enfermedad,
o por cualquier razón imperiosa, de todas maneras no sería nunca este
promedio de 42 horas mensuales.

Así que, desde el punto de vista económico, y con relación a los
intereses de la clase trabajadora, una buena organización, una buena
disciplina, una buena reorganización de este descanso, sería mayores
ingresos para la clase trabajadora, es decir, para la construcción, y
grandes beneficios para la economía.

Ahora bien, los compañeros del Partido y los compañeros del sindicato,
se pueden reunir con los trabajadores y plantearles todas estas
cuestiones, y algunas cuestiones más, y hacer un análisis de la economía
de conjunto.

¿Qué puede ocurrir a veces? Pues a veces ocurre que en algunos sitios
los ingresos son tan elevados, que el interés por el trabajo se
disminuye; porque tiene que haber un equilibrio entre los ingresos y la
producción. Y así tenemos casos, por ejemplo los carboneros, que
trabajando determinado número de días, perciben ingresos más que
suficientes para adquirir a precios relativamente bajos una serie de
artículos, en virtud de lo cual ya no tienen interés en trabajar en la
semana nada más que tres días o cuatro días; dueños de camiones con lo
que ocurre algo por el estilo. La historia de los choferes de alquiler
ustedes la conocen perfectamente bien. Me contaba un compañero cuando
venía en la máquina, me decía: "¿Cómo vivían esta gente antes del
triunfo de la Revolución?", ¡para hacer un peso, el trabajo que pasaban!
Cuando llovía se tenían que lanzar a la calle y a la carrera y no perder
un minuto para cobrar 40 centavos por una carrera, para ganarse el
sustento. Y ahora, cuando llueve, descansan plácidamente en su casa, no
salen a la calle, no le paran a la gente (ALGUIEN LE DICE ALGO). Pero,
independientemente de eso, es la mentalidad típica pequeñoburguesa del
señor que es dueño del instrumento de producción y tiene una categoría
privilegiada dentro de la sociedad (APLAUSOS).

Y así, analizando, debemos saber encontrar la raíz especial de cada
problema. Y ustedes saben que tenemos el dueño del camión que trabaja
para Obras Públicas o trabaja para otras cosas; sus ingresos sabemos que
son muy altos. Tenemos, por otra parte, el chofer que trabaja en un
camión de Obras Públicas, que tiene su salario, por tanto sus ingresos
determinados. Aquel dueño del camión es un privilegiado al lado del
otro.

Ahora bien: ¿Resulta correcto que aquel que tiene su camión trabajando
para sí, cuando quiere hacer mucho dinero trabaje mucho? Y tengamos al
compañero que trabaja en el camión de Obras Públicas que no se preocupa
porque ya tiene garantizado su salario y no se preocupe por la
productividad. ¿Eso ayuda a redimir al trabajador frente al explotador?
¿Eso ayuda a crear una sociedad más justa? ¿Eso ayuda a crear la
abundancia? No. Y yo sé de muchos compañeros que trabajan en los
camiones de Obras Públicas que dan un viaje de materiales, luego se
sientan en un café, se pasan media hora conversando, se fuman un tabaco
y después vuelven. Y así tenemos camiones que dan ocho viajes y diez
viajes pudiendo dar muchos más. Y nosotros sabemos que cuando hay un
control, esos mismos camiones rinden el doble o rinden el triple,
simplemente exigiéndole al trabajador lo que es elemental exigirle y hay
derecho a exigirle las ocho horas que tiene que cumplir, cuando hay un
buen control del trabajo, de las reparaciones, etcétera, y del tiempo
que se tarda en dar un viaje del lugar donde busca los materiales
allí\... Y ya no estoy hablando del que tiene una gran conciencia, el
que tiene una gran conciencia va y trabaja más; pero aquel que no tiene
conciencia, pero es un individuo con un mínimo de decoro\... Y si hay
una disciplina en el trabajo y si hay un jefe que le pregunta: "¿Qué
estuvo usted haciendo? Usted para llegar allí necesita 24 minutos, y
otros 24 minutos para regresar, ¿por qué usted se ha tardado tres
horas?" Ese hombre, que tiene un mínimo de decoro, aunque no tenga
conciencia revolucionaria, dice: "Yo no quiero que me tengan por un
vago, por un ladrón, por un parásito, por un descarado." Y ese mínimo de
control, que no es la amenaza de antes, que no es el método capitalista,
hace que ese hombre se esfuerce, se esmere. Y a aquel que no tiene un
mínimo de decoro, que no cumple los más elementales deberes del trabajo
y la disciplina, que es un vago consumado, se le aplica el principio de
que el que no trabaja no come.

Y entonces, compañeros, los trabajadores, sabiendo que eso es lo que se
aplicará, deben apoyar esa medida, y el sindicato y la Comisión de
Reclamaciones.

Porque a veces se han dado casos de tipos sorprendidos robando, y la
Comisión de Reclamaciones ha exigido que regrese a trabajar. Y, en
realidad, ni los compañeros, ni el sindicato, ni la Comisión de
Reclamaciones\... Y, desde luego, mucho menos el Partido puede amparar
al vago, al parásito, al que tiene una conducta antisocial. Está bien
que proteste contra cualquier injusticia, contra cualquier
arbitrariedad, contra cualquier cosa que no es correcta: pero que se
defienda a un vago, que se defienda a un ladrón, ¿adónde vamos a parar
por ese camino? Y, entonces, ¿para qué nos sirve la Comisión de
Reclamaciones y para qué servirían las organizaciones sindicales, cuya
misión hoy es educar al trabajador, organizarlo, llevarlo hacia adelante
hacia el progreso?; no empantanarlo, no hacerlo retroceder, no incubar
todo género de vicios. Y entonces hay que establecer los controles
mínimos y la disciplina en el trabajo, que es una cosa que no se puede
perder y que se ha perdido bastante.

En cada obra tiene que haber un responsable, en cada obra tiene que
haber un jefe, y ese jefe debe tener autoridad, y debe existir la
disciplina, sin la cual es imposible la producción.

Entonces, en el sector de la construcción hay una serie de perspectivas
que deben tenerse presente, y hay una serie de antecedentes que deben
tomarse en cuenta.

El sector de la construcción, desde el triunfo de la Revolución, ha sido
beneficiado con aumentos salariales, leyes sociales, etcétera. La
maternidad obrera era algo en que no estaban incluidos los trabajadores
de la construcción ---yo les estuve preguntando aquí a los compañeros---
y hoy están incluidos en todos los beneficios de la seguridad social.
Pero lo más importante de todo: está garantizado el trabajo, garantizado
el trabajo de cada obrero de la construcción.

El problema del desempleo, del tiempo muerto, todas esas cosas que tanto
preocupaban a los trabajadores de la construcción, han desaparecido y no
constituyen para ellos preocupación hoy día. La Revolución ha asumido la
tarea de dar empleo permanente, no solo a las decenas de miles de
trabajadores de la construcción que había, sino al doble, casi al triple
de los trabajadores de la construcción que había. Porque en estos
momentos solo en el Ministerio de Obras Públicas, sin contar los
organismos que hacen determinadas obras por su cuenta, hay más de 110
000 trabajadores de la construcción; y eso es ---no tengo los datos
exactos a mano--- mucho más del doble del número de trabajadores de la
construcción que había antes. Y la Revolución ha asumido la tarea de
garantizarles empleo seguro todo el año a todos esos trabajadores.

¿Por qué los compañeros del Partido y los compañeros de la dirección
sindical no han de tener autoridad, razón y moral para hablarle a la
masa, para exponerle todos estos problemas, sin temor de ninguna índole,
y llamar también al deber a los trabajadores de la construcción, al
trabajo, a la productividad?

Hay una serie de perspectivas futuras. Cuando las normas estén
establecidas, aquellos obreros más asiduos, más constantes, más tenaces,
recibirán también la recompensa a su mayor trabajo.

No sé si ustedes saben que en los planes está la construcción ---algunas
de las cuales ya se están llevando a cabo--- de tres fábricas de
cemento. Eso quiere decir que el volumen de la construcción aumentará
extraordinariamente y no aumentará el volumen de los trabajadores del
sector. ¿Qué quiere decir? Que la construcción se tecnificará, se irá
mecanizando, que existe la perspectiva para muchos trabajadores de irse
convirtiendo en técnicos, de ir adquiriendo capacidad para un sector de
la economía nacional que se irá mecanizando, que se irá tecnificando, y
que eso significará para los trabajadores de la construcción
posibilidades también de mayores ingresos.

Es el hecho cierto que debemos seguir hasta convertir el sector de la
construcción en un verdadero ejército de la construcción, y en un
organismo altamente eficiente. Esa es tarea del Partido, esa es tarea de
la administración. Y no debemos descansar hasta que tengamos un
formidable ejército de la construcción. Eso cuesta trabajo, eso cuesta
esfuerzo. No olviden ustedes el nivel cultural, el nivel político de
muchos de los trabajadores de la construcción. Ese nivel cultural, ese
nivel político, ese nivel técnico, debemos elevarlo si queremos obtener
estos objetivos, de manera que puedan responder a la tarea.

Nos ponemos a conversar ---y yo muchas veces converso--- con
trabajadores de la construcción. Me plantean cosas más diversas,
problemas de distintos tipos. Pero tengo por experiencia que siempre que
se les habla y se les explica, entienden. Hay veces que, por ejemplo, me
paro en una obra y alguien me dice: "Mire, tengo tantos hijos y necesito
una casa." Yo le digo medio en serio y medio en broma: ustedes tienen
parte de la culpa, porque los que hacen casas son ustedes; y si no hacen
las casas, y no terminan las casas, entonces nunca vas a tener casa ni
para ti ni para nadie. ¿Te das cuenta de la necesidad que tenemos de
casas?

Claro que la culpa no es de él solo, ni mucho menos; la culpa es de los
abastecimientos, la culpa es de la administración, la culpa es del
subdesarrollo, hay una serie de culpas. Otro planteó otro problema,
algunos nos plantearon el problema de que les habían enviado una
resolución relativa a la necesidad de trabajar el equivalente del pago
del viernes santo. Le dije: Bueno, ¿y es que estamos viviendo en la edad
media o en la época del socialismo? Si vamos a tener un sinnúmero de
días al año por una razón o por otra, una, fecha patriótica, una fecha
religiosa, u otra fecha cobrando sin trabajar, entonces, ¿qué beneficio
logramos con eso? Ya tenemos las Navidades y otras varias fechas
retribuidas. Nuestra economía no permite más.

Uno me dijo: "Sí, pero hubo una equivocación, no debió haberse pagado."
Es verdad: hubo un error. ¿Y usted piensa acaso que todo es perfecto?
¿Piensa que no luchamos contra todos estos desaguisados? Nos queda mucho
por hacer en todas partes, en todos los sectores; una lucha incesante
contra los errores, contra el burocratismo, porque, efectivamente, no
deja de tener razón que hubo un señor que se equivocó, que alguien
"metió la pata" como se dice corrientemente, pero, ¿eso quiere decir que
entonces las cosas deben quedar así, que unos cobraran y otros no?
Significa que tenemos que rectificar ese error, y esa es la lucha diaria
de todos nosotros, organizar, rectificar las deficiencias, rectificar
los errores.

Pero es indiscutible, compañeros, que es necesario elevar el nivel
cultural y el nivel político y el nivel técnico. Hoy cualquier
trabajador comprende que el problema está en la producción de bienes
materiales. Cada sector está produciendo algo que necesitan los demás; y
el obrero de la construcción con seguridad piensa que el de la
agricultura debe producir más leche, más carne, más queso, más viandas,
más frijoles, más arroz; porque cuando van a las tiendas, están echando
de menos a esas cosas, y más zapatos, y más ropas; pero también los
obreros textiles deben pensar que los obreros de la construcción deben
construir más fábricas y más casas por su parte y, a su vez, los obreros
agrícolas piensan que deben construir más carreteras, más puentes, más
obras hidráulicas; y, en definitiva todos, cuando se trata de lo que
tienen que recibir, comprenden la necesidad de que los que están
produciendo aquellas cosas se esfuercen: y de la misma manera que hay
que contar con los otros, los que reciben los beneficios de la
construcción, los muchachos que estudian en una escuela, un enfermo que
va a un hospital, o una familia que se muda para una casa, o la granja
que recibe la irrigación de una obra hidráulica; todos tienen también el
derecho a exigir y a demandar que el sector de la construcción, desde el
ministerio hasta los trabajadores, se esfuercen por cumplir también sus
tareas y cumplir sus obligaciones.

y hoy todo el mundo aquí comprende el problema, no es problema de más
dinero, eso lo comprende todo el mundo, que el problema es un problema
de más producción, y más producción solo se puede lograr perfeccionando
la organización y luchando contra los parásitos y los vagos.

¡La desorganización no nos llenará las tiendas, la burocracia no nos
llenará las tiendas!: las llenará el trabajo, la organización, la
disciplina, el esfuerzo. Y esa lucha tenemos que llevarla
implacablemente, en todo sitio, en todas partes, sin tregua, sin
vacilaciones, un día exigiéndoles a los obreros cañeros, a los obreros
agrícolas, a los obreros del calzado también, que fabriquen más, que
mejoren la calidad, que no hagan un zapato que se desprenda, porque, ¿a
quién le van a pedir el zapato, a un babalao? No (RISAS Y APLAUSOS). Los
zapatos tenemos que pedírselos a los trabajadores del calzado, y el
cuero hay que pedírselo a los trabajadores de la agricultura, ir
venciendo todos los obstáculos que tenemos, y trabajando.

Aquí el problema no es decir: "Yo no trabajo porque no hay zapatos",
sino "si no trabajo, no hay zapatos". Es decir, hay que verlo al revés.
Porque si nos ponemos a esperar el zapato para trabajar, entonces nos
pasaremos toda la vida esperando unos zapatos que solo pueden ser fruto
del trabajo. Y hay que partir de ahí: que del trabajo vienen las cosas,
no esperar las cosas para el trabajo. Porque el trabajo no surge del
zapato, sino es el zapato el que viene del trabajo. Así en todos los
frentes de la producción. ¿Y creen acaso que no tenemos esa lucha? Esa
lucha incesante la tenemos con el consolidado del calzado y con los
organismos encargados de acopiar los cueros para los zapatos, y
estudiando las posibilidades de producir zapatos, tanto zapatos de lona,
de goma, como zapatos de cuero y, efectivamente, se está logrando eso,
se están logrando resultados, ya empieza a aparecer un mejor zapato.
Claro que tenemos déficit, pero, ¿cómo lo vamos a resolver, sino
produciendo más y produciendo con una mejor calidad? Porque tendremos
tantos zapatos como nos pueden dar nuestras fábricas, como nos pueden
dar nuestros obreros; tanta calidad como sean capaces de dar los
trabajadores, tanta materia prima como sea capaz de producirla nuestra
agricultura, y también las materias que no podamos producir aquí,
adquirirla a tiempo y de la mejor calidad posible, nuestros organismos
de comercio exterior. Hay, en fin, infinidad de problemas que tenemos
que resolver. ¿Qué vamos a hacer, dormirnos sobre los laureles?

Aquí, en definitiva, la realidad es que no hemos tenido problemas
realmente grandes e insolubles y podemos ahorrarnos también grandes
dificultades en el futuro. Porque cuando uno oye algunas quejas y
algunas cosas, y se acuerda de los trabajos que han pasado otros
pueblos, incluso los trabajos que pasamos en la guerra, porque hubo
veces que nosotros tampoco teníamos zapatos en la guerra y andábamos por
las montañas y a veces tuvimos que buscarnos unos alambres y
convertirnos en zapateros y amarrar con alambres los zapatos, porque
teníamos que caminar, y en la Guerra de Independencia también ocurrió lo
mismo, en nuestra Guerra de Independencia. Y nosotros tenemos
espléndidas oportunidades de resolver nuestros problemas, ya se empiezan
a ver los resultados, incluso a pesar de la tremenda sequía que hemos
tenido y de la gran desorganización que había; hemos rebasado esa etapa,
relativamente sin grandes problemas y ya se empiezan a ver los
resultados en la producción.

Y no es lo que hayamos logrado, sino lo que podemos lograr, trabajando
con entusiasmo, organizando bien las cosas. En la mañana de hoy antes de
venir a este acto estaba leyendo un folleto sobre la ganadería en
Holanda, la producción de leche, en una de las provincias de Holanda, en
una extensión de tierra, de algo más de 15 000 caballerías dedicadas a
la ganadería, con una producción de más de un millón de toneladas de
leche al año. Es decir, más de 1 000 millones de litros de leche, a base
de una buena atención a la ganadería, a base de la aplicación de métodos
técnicos.

y nosotros tenemos aquí tierra, donde podemos aplicar métodos similares,
incluso sin la necesidad de tener que proteger al ganado de los fríos
del invierno, sin necesidad de hacer los esfuerzos que allí mismo tienen
que hacer.

Y ese esfuerzo es el que nosotros tenemos que exigirles también a los
agricultores, y en todas partes, y formar cuadros. Ir a la Universidad
de La Habana, ir a la Universidad de Las Villas, ir a la Universidad de
Oriente, exigirles que nos formen técnicos, como los técnicos que se
están formando en la Universidad de Las Villas, que es un verdadero
ejemplo, un verdadero orgullo para nuestro país; una serie de ingenieros
agrónomos nuevos, graduados allí, dedicados a investigar sobre el maíz
híbrido haciendo investigaciones de todo tipo. En esos cuadros, en esa
línea está el porvenir de nuestro país y de nuestra economía.

Una noche, reunido con los estudiantes universitarios, les decíamos:
"¿Saben cuántos hay aspirando a ingresar en la carrera diplomática en la
Universidad de La Habana? ¡Tres mil aspirantes a ingresar en la carrera
diplomática! ¿Y saben cuántos para agronomía? ¡No han aparecido ni cien!
Si aquí todo el mundo quiere ser diplomático, ¿quién va a producir
leche, y carne, y huevos y alimentos para la población?" (APLAUSOS.)

Pienso que algunos tienen vocación, pero pienso que algunos piensan que
es muy bello viajar por el mundo, y ser diplomático, y estar en
recepciones y en todas esas cosas; porque es absurdo que en medio de la
Revolución, los aspirantes a derecho diplomático sean 3 000, y los
aspirantes a ingeniero agrónomo sean menos de 100. Y eso es una
vergüenza.

Por eso hay que orientar, y por eso hay que dirigir, y por eso hay que
decidir: No, aquí se escogen 100 ó 200 para estudiar derecho
diplomático, y lo que hay es que promover el estudio de la agricultura,
y técnicos agrícolas, ingenieros mecánicos, ingenieros químicos,
técnicos químicos, que es otra de las cosas que nosotros tenemos que
desarrollar para ir a los derivados del azúcar.

Y con vistas a eso, tenemos que promover también la formación de
infinidad de cuadros que se dediquen al estudio de la química, porque en
la química está uno de los renglones de muchas posibilidades de nuestra
economía; la química del azúcar\..., y porque con la química se
resuelven problemas de vestidos, problemas de zapatos; con la química se
resuelven problemas de abonos para aumentar la producción de las
tierras, y se resuelven infinidad de necesidades.

Y nosotros donde tenemos que ingresar 3 000 no es en la carrera
diplomática, sino en el Instituto de Química, porque los diplomáticos
llenan su función, son necesarios, pero no son los que producen los
artículos que nosotros tenemos que consumir, sino por el contrario,
somos nosotros los que tenemos que producir para que esos diplomáticos,
que cumplen determinadas funciones, coman.

Si todo el mundo fuera a ser consumidor, y muy pocos productores de
bienes materiales, ¿qué seremos?: una pirámide al revés aquí, en una
base muy grande de consumidores y un grupito de productores (RISAS y
APLAUSOS).

Y estas cosas son las que nosotros debemos ir a explicarles a los
trabajadores. ¿Qué trabajador no entiende eso? ¿Qué trabajador no
comprende que es honesto y es correcto el esfuerzo de la Revolución al
abordar los problemas así? No quiere decir que los hombres que dirigen y
que trabajan sean infalibles y no puedan equivocarse, porque todos
pueden cometer errores. Lo importante es que sea honesto, entusiasta,
sincero, para cumplir el deber, para organizar las cosas: no dejarse
invadir de la indolencia, porque la indolencia no es propia de los
trabajadores.

Han tenido que luchar mucho toda su vida, y por eso pueden decir muchos
como dijo Reinaldo Castro: "Desde los 7 años no he hecho más que
trabajar, y estoy enamorado del trabajo."

Y naturalmente que ese espíritu y esas palabras no pueden salir de la
mente de nadie que no haya doblado nunca en su vida el lomo. Y en este
país hay mucha gente que nunca ha doblado el lomo, y que aún bajo la
Revolución Socialista aspira a vivir cómodamente y espléndidamente, sin
doblar el lomo, y sin hacer nada útil. Y no hay derecho.

¿Qué ley nos impone la obligación de sostener parásitos, de sostener
vagos? Ninguna ley. Hay una ley que nos impone la obligación de sostener
a todo el que no pueda trabajar, y esa la cumpliremos cabalmente, y
trabajaremos para cumplirla. Pero, ¿cuántas injusticias había en esta
sociedad, a las cuales nosotros hacíamos referencia en el acto con los
azucareros, en el que hablábamos de esa gran verdad de una Habana
cosmopolita, una Habana grande, capital macrocefálica de una pequeña
república (RISAS y APLAUSOS) ---estaba buscando un literato por aquí;
este es médico y dice que está bien--- llena de comodidades, llena de
automóviles, llena de lujos? ¿De dónde salía todo eso? ¡De las costillas
del trabajador azucarero!

Y ustedes, que son de la construcción, se habrán cansado de hacer
palacetes por ahí; porque ese Miramar ---que afortunadamente lo tenemos
lleno de estudiantes, y de jóvenes, que van a ser futuros técnicos--- y
Siboney, y Cubanacán, ¿cuántos cientos de millones de pesos, cuántos
millones y decenas de millones de horas de trabajo de cualquiera de
ustedes están invertidos allí?

Al fin y al cabo, un obrero de la construcción, cuando él pasa hoy por
cualquiera de esos lugares puede decir: "¡Caramba!, por lo menos mi
trabajo ha servido para que ahora vivan y estudien mis hijos ahí, o mis
sobrinos" (APLAUSOS).

Porque, hablando de ingresos, compañeros, ¿qué trabajador no tiene hoy
un hospital asegurado?, ¿qué trabajador no tiene la medicina asegurada?,
¿qué trabajador no tiene una operación quirúrgica asegurada, si tuviera
la adversidad de necesitarla él, o sus hijos, su familia? ¿Cuánto tiene
que gastarse en eso? ¿Cuánto tiene que gastarse en escuela? ¿Qué
trabajador no tiene un hijo estudiando becado por el Estado, o un
sobrino, un familiar?

Y así, hemos ido convirtiendo la riqueza nacional en patrimonio de
todos. Y antes se malbarataban los recursos del trabajo y de la
economía.

Claro está que ahora si van a la tienda no encuentran en abundancia lo
que necesitan, porque las tiendas antes estaban llenas para una minoría,
y muchos se tenían que parar delante de la vidriera a ver lo que había
allí y no tenían un centavo para comprarlo; y hoy lo más que le puede
ocurrir es que tenga que hacer una colita para comprarlo. Y en muchos
casos, como la leche para sus hijos le llega a su casa, sin tener que ir
a hacer una cola para que se la manden, y tiene con qué comprar esa
leche.

Y esa es la verdad, porque no es lo mismo una economía donde se produce
para una minoría, aunque esa minoría fuera más o menos grande. Y desde
luego, nosotros aquí no solo teníamos burgueses y pequeños burgueses,
sino en los monopolios imperialistas un elevado número de
aristócratas-obreros también; porque esa es una de las políticas que
practica el capitalismo y el imperialismo: dividir a los obreros en un
montón de categorías, y convertir a una categoría de obreros en
explotadores de otras categorías de obreros.

Y esa era una verdad en este país, de desigualdades, de privilegios, de
injusticias. Y ahora sí se trabaja para las masas y se lucha para las
masas; y eso no es fácil, no es fácil cambiar un orden social por otro,
no es fácil cambiar los hábitos de una sociedad vieja por los hábitos de
una sociedad nueva y mejor; no es fácil la transición, hay muchos
problemas y enredos, y la madeja se enreda y hay que desenredarla una
vez y volverla a desenredar una y muchas veces, hasta que las cosas
marchen, hasta que las cosas funcionen. Y así, en medio de los
obstáculos, hemos resistido las etapas de las agresiones imperialistas
junto con la etapa de la sequía, de la desorganización, y hemos salido
victoriosos.

Y la Revolución es fuerte y se vislumbra la perspectiva de poderse
dedicar con más energía aún al trabajo creador, al desarrollo de nuestra
economía. Y esas oportunidades debemos saber aprovecharlas en la paz,
como en la guerra; con el instrumento de trabajo, como con el fusil, con
el mismo heroísmo con que los trabajadores salieron a combatir en Playa
Girón o estuvieron esperando las hordas invasoras, en las horas de mayor
peligro marchar también al trabajo en todas partes. Y al vago, decirle
como al que se acobarda en un combate, porque ningún buen soldado está
de acuerdo con el que se acobarda en una batalla; ningún buen trabajador
puede estar de acuerdo con el vago, con el que se acobarda ante la
producción, o con el que no tiene ánimo para el trabajo. Y esa debe ser
nuestra actitud, nuestra conducta, alta productividad, disciplina,
conciencia cada vez mayor de lo que estamos haciendo, por qué lo estamos
haciendo, y cómo debemos hacerlo; y ser todos como un ejército. Ustedes
tienen, como ningún otro sector, que parecerse al ejército, porque un
batallón del ejército se destaca donde haga falta, y se le manda a las
montañas si hay que combatir allí y a cuidar una provincia, y marcha
disciplinadamente; son hombres igual que ustedes, muchos tienen familia
igual que ustedes; y cuando hay que hacer una limpieza de bandidos,
marchan y allá están seis meses, ocho meses, y también en la
construcción, no en un grado igual, pero a veces tenemos que destacar
una unidad de trabajadores para hacer una obra en el interior, una
ciudad escolar, una termoeléctrica. Naturalmente que la Revolución trata
de que estas obras se hagan con personal de la región, con el personal
de la provincia, pero si tenemos el circuito cerrado y si no queremos
admitir más, y lo hacemos en bien de los trabajadores de la construcción
y hay que hacer una obra como la de Mariel, de ese ejército de
constructores tienen que salir las unidades que vayan allí, a construir
con orgullo esa obra y sentir el orgullo de los constructores, porque
los constructores ven con cariño de padre cada obra que se hace, cada
edificio que se levanta, cada fábrica, cada carretera, cada represa. Y
así ustedes podrán decir cuando sean viejos, teniendo el derecho a la
justa retribución de la sociedad, del mundo que han ayudado a construir,
y decirles a sus hijos: esas obras las hicimos nosotros, los de la
construcción, esas fábricas, esos edificios, esas obras hidráulicas y
esas carreteras.

Con ese sentido de la disciplina, con ese espíritu de ejército y con esa
conciencia es que tenemos que trabajar. Y para eso ustedes, compañeros
del Partido, tienen que dar el ejemplo, tienen que ser vanguardia
práctica, al mismo tiempo tienen que hacer la conciencia permanente de
cada centro. Y esa es la función del Partido y esa es la función de
ustedes en cada centro de trabajo, orientando, explicando, exhortando a
los compañeros y dando el ejemplo, para que no se pueda decir aquello de
revolucionarios que hablan y no hacen, sino de revolucionarios que hacen
más que nadie aunque no lo pregonen, de abnegados trabajadores,
cumplidores de su deber y que tengan siempre delante de la clase obrera
la conciencia limpia y la moral muy alta.

Muchas gracias, compañeros.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
