DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, SECRETARIO
GENERAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS
MIEMBROS DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE MATANZAS,
EFECTUADO EN EL CAMPO DEPORTIVO "RENE FRAGA", EL 30 DE MARZO DE 1963,
"AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras del Partido Unido de la Revolución Socialista;

Pueblo de Matanzas:

En días recientes, en ocasión de una visita a las oficinas de nuestro
Partido en la provincia de Matanzas, a la salida de las oficinas nos
encontramos con gran número de matanceros que habitan acudido a aquel
sitio, y que con un gran entusiasmo nos pidieron que les hablara. Pero
no había micrófono, y entonces yo les prometí que vendría a hablarles a
ellos y a todo el pueblo de Matanzas, y a Jovellanos, y a Cárdenas, y a
Unión de Reyes y a todos los pueblos.

Y así acordamos con los compañeros dirigentes del Partido en la
provincia esta reunión con los militantes de nuestra vanguardia
revolucionaria y con el pueblo; y así en unos días ---tres días--- se
organizó este acto. Hacía falta el acto.

Desde luego que no es simplemente con palabras que se resuelven los
problemas, ni es simplemente con palabras que se hacen revoluciones.
Pero esta reunión era necesaria, entre otras cosas para que los enemigos
de la Revolución no se hicieran ilusiones. Esta provincia pequeña, pero
entusiasta, es la provincia que geográficamente queda más próxima a Cayo
Hueso y a la zona esa del territorio de Estados Unidos. Esta provincia
también es la provincia donde más penetran las estaciones de radio de
Estados Unidos, debido a esas razones; y a otras razones del pasado, que
ellos no ignoran, como era el hecho de que en esta provincia una de las
principales industrias del pasado fue la politiquería. Y en esta
provincia, en esta provincia los partidos tradicionales tenían bien
organizadas maquinarias electorales, porque en virtud del sistema
existente había un gran número de senadores y de representantes y de
políticos de todos los matices que tenían una determinada influencia,
sobre todo en nuestros campos.

Por toda una serie de esas circunstancias, ellos llegaron a hacerse la
ilusión de que Matanzas era un terreno propicio para la
contrarrevolución (EXCLAMACIONES DE: "¡No"!) Desde luego que los hechos,
la presencia de ustedes, la organización de este acto, la enorme
multitud que se ha reunido aquí en la noche de hoy, es una buena
respuesta a los enemigos. Y es una buena prueba de que los matanceros
están claros.

Claro está que los actos de hoy no son como en el pasado; claro está que
estamos ya muy lejos de aquellos tiempos en que obligaban a los
empleados públicos, a los trabajadores de obras públicas y a cuanta
persona tenía alguna relación con el gobierno a asistir a los actos.
Están lejos ya aquellos tiempos en que se pagaban cinco pesos por venir
a un acto, porque es que hoy no existen en nuestro país ciudadanos en la
necesidad de andar mendigando ni andar vendiendo su presencia por
dinero; dinero que era robado descaradamente al tesoro de la República.

Aquellos tiempos han ido quedando atrás. No es esa ya la atmósfera que
se respira en nuestro país. Aquellos vicios repugnantes van quedando
atrás; los politiqueros fueron quedando atrás, los esbirros fueron
quedando atrás, los discriminadores fueron quedando atrás, los
explotadores fueron quedando atrás, los explotadores del juego y del
vicio también fueron quedando atrás. Cuando nosotros decimos fueron
quedando atrás, no creemos que todos fueron quedando atrás.

He empezado por recordar esto, porque los revolucionarios debemos tener
siempre un punto de comparación, y ese punto de comparación es el
pasado. Siempre debemos tener presente ese punto de comparación para
adquirir conciencia de lo que hemos cambiado. Los revolucionarios
debemos tener conciencia de los cambios que hemos hecho, de los logros
que hemos alcanzado y de lo que nos falta por alcanzar. Los
revolucionarios debemos tener conciencia de nuestros éxitos y de
nuestros errores; debemos tener conciencia de nuestros triunfos y de
nuestros reveses; debemos tener conciencia de nuestra fuerza y de
nuestras dificultades.

Y los revolucionarios debemos saber qué es la Revolución. Tener una idea
de sus causas y de su trayectoria; y, sobre todo, los revolucionarios
debemos recordar que la Revolución es obra del propio pueblo. Y que este
pueblo de ahora, este pueblo aquí reunido, no está en la misma
situación, ni mira la vida de la misma manera como la miraba ayer. Y
cada uno de los hombres y mujeres, mayores o menores, como individuos,
como ciudadanos, tiene acerca de sí mismo, de sus derechos a la vida, un
concepto y una manera de ver las cosas muy diferentes de ayer.

Porque hoy aquí cada hombre y cada mujer se siente algo, y en el pasado
sentía que no era nada, que no significaba nada, y era como si no
valiera nada. Y cada hombre y cada mujer hoy ve las cosas de forma
distinta, sabe que es algo, sabe que tiene derechos, sabe que puede
mirar hacia la vida de una forma distinta.

Y no hay joven hoy, no hay hombre o mujer hoy, casi pudiera decirse que
no hay viejo hoy que no mire hacia el porvenir, que no sienta que el
porvenir es suyo. Pero, sobre todo, jóvenes. No hay joven hoy que no
piense estudiar, no hay joven que no piense en aprender algo, en
superarse, en llegar a realizar en su vida una misión, una tarea, a
vivir de una manera decorosa y útil dentro de su patria.

y aun entre los obreros, ya con familias constituidas, con un trabajo
determinado, es extraordinario el espíritu de superación, el deseo de
aprender, el deseo de estudiar. Es todo un pueblo mirando hacia
adelante.

Claro está que en el pasado existían minorías sin preocupaciones
materiales de ninguna índole, existían minorías que todo lo tenían. De
esas minorías no hablamos porque esas minorías nunca fueron el pueblo,
porque esas minorías nunca sintieron los dolores y las necesidades del
pueblo, porque esas minorías nunca pensaron si una familia se acostaba
con hambre, si un enfermo carecía de una medicina o de un médico, si no
tenía trabajo, si sus hijos no podían estudiar. Esa minoría que lo
poseía todo no sentía dolor alguno por el resto del pueblo, por las
necesidades del pueblo.

Y si una mujer no tenía trabajo, no iba a encontrar precisamente una
escuela donde la enseñaran, no iba a encontrar precisamente un taller. Y
las hijas de los campesinos no iban a encontrar una beca para adquirir
un conocimiento útil. No, porque aquella sociedad expoliadora y egoísta,
para los hombres y mujeres humildes del pueblo, reservaba lo peor.

Y ese es el pueblo, aquel pueblo olvidado de ayer que no tenía escuela,
aquel pueblo olvidado de ayer que no tenía oportunidad de ir a los
centros de enseñanza superior y a las universidades, aquel pueblo que no
era dueño de fábricas, que no era dueño de grandes fincas, aquel pueblo
pobre y humilde, ese es el pueblo que hace la Revolución.

Nosotros debemos combatir contra nuestros errores, nosotros debemos
combatir contra nuestras deficiencias. Pero no se olvide nunca nadie que
esos errores y esas deficiencias son los errores y las deficiencias de
un pueblo, de un pueblo humilde, de un pueblo pobre haciendo su
Revolución (APLAUSOS).

Porque los sabios, los inteligentes, los que sabían mucho, los vivos,
esos no iban a trabajar para el pueblo. Los vivos, los que sabían mucho,
se fueron. Y siempre se fueron creyendo que el pueblo sin ellos no
podría marchar, que el pueblo sin ellos no podría organizar, que el
pueblo sin ellos no podría producir. Esos que emigraron creyeron que el
pueblo fracasaría, que el pueblo sería incapaz, que como ellos tenían la
cultura, como ellos tenían la experiencia, al faltar ellos, todo se
derrumbaría.

Y desde luego que hemos tenido que aprender. El pueblo ha tenido que
aprender y al pueblo le falta mucho por aprender.

Y en muchos sitios nos encontramos un compañero, hombre o mujer humilde
del pueblo, que se equivoca, que comete errores, que hace las cosas mal
hechas. Y, efectivamente, contra las cosas mal hechas, contra las
equivocaciones, el pueblo tiene que luchar incesantemente. Pero no hay
que olvidar que esos hombres y mujeres humildes del pueblo, cometiendo
errores, muchas veces tratando de hacer las cosas a su entender lo mejor
posible, no es el latifundista, no es el millonario, no es el graduado
en una universidad americana o en un high school; es un obrero, un
campesino, un hombre humilde del pueblo.

¿Quiere decir esto que nosotros debemos justificar los errores? No.
Quiere decir que este hecho explica los errores de un pueblo que tiene
que aprender a marchar, que tiene que aprender a administrar sus
riquezas, y que tiene que aprender a adquirir los conocimientos para
poder, de pueblo humilde y de pueblo pobre, de pueblo explotado y de
pueblo oprimido, construir su futuro. Y eso no debemos olvidarlo.

Siempre tener presente que la Revolución es la obra del pueblo, es la
tarea del pueblo, y que solo del pueblo, solo de su fuerza, solo de su
inteligencia vendrán las soluciones de los problemas.

Y el pueblo debe estar consciente de sus dificultades, el pueblo debe
estar consciente de los obstáculos, el pueblo debe estar consciente de
la lucha que está librando contra el pasado, contra fuerzas poderosas,
reaccionarias, que tratan de crearle al país todas las dificultades
posibles. El pueblo debe estar consciente de que la Revolución no es una
tarea fácil, de que la Revolución no es un problema de unos pocos días o
meses, o de unos pocos años, que la Revolución es una tarea de muchos
años.

En la Revolución el pueblo empieza por abrir los ojos. Abre los ojos a
una serie de realidades, abre los ojos a una serie de verdades.

Y esas verdades no las enseñaban los politiqueros de ayer, esas verdades
no las enseñaban los explotadores de ayer, esas verdades no las
enseñaban los ladrones de ayer.

Aquellos que se robaban el dinero de las escuelas, aquellos que se
robaban el dinero de los hospitales, aquellos que se robaban el dinero
de las obras públicas, aquellos que se hacían millonarios de la noche a
la mañana y luego los veíamos en una boleta electoral, ¿qué podían
enseñarle al pueblo, qué podían decirle al pueblo?

Y si aquí, en una noche como hoy, trajéramos a cualquiera de aquellos
politiqueros, ¿de qué hablarían?, ¿qué le dirían al pueblo?, ¿qué le
prometerían al pueblo? Si a cualquiera de aquellos ladrones y
corrompidos lo trajéramos aquí, ¿es que acaso podría discutir con uno
solo de los ciudadanos aquí presentes? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), ¿con
uno solo de los ciudadanos que ha abierto los ojos? Porque, ¿qué nos
iban a prometer: el pasado? (EXCLAMACIONES.)

Claro, no hay la menor duda de que empezarían aquí a hablar de Martí y
de Maceo, porque no había discursos de politiqueros en que no empezaran
hablando de Martí y de Maceo, invocando falsamente, cínicamente,
hipócritamente, el nombre de nuestros apóstoles de la independencia.
Pero como no tenían nada que decir en concreto, excepto el "concreto"
que llevaban en la cara, tenían que irse por las nubes, engatusar a la
gente y después mandar sus pandillas de politiqueros a comprar votos, a
decirle a un campesino que si votaba por él iba a poder tener entrada en
el hospital tal, hospital donde por cierto lo ponían a dormir en el
suelo; o que si quería un empleíto cualquiera en Obras Públicas que le
entregara la cédula; y si le podía conseguir tantos votos le iba a
conseguir una botellita o en el gobierno provincial, o en el gobierno
municipal, o en cualquier sitio.

El pasado, que era el pasado del país sin industrias, el pasado del país
subdesarrollado, el pasado del país con un millón de analfabetos, el
pasado del país con 600 000 niños sin escuelas, el pasado de un país
donde toda la población rural carecía de asistencia médica, donde los
hospitales eran una miseria, donde en el parque los blancos tenían que
ir por un lado y los negros tenían que ir por otro lado (EXCLAMACIONES).
El pasado donde a los clubs aristocráticos solo podían entrar sus
encumbrados socios.

¿A dónde iba el pueblo? ¿Dónde estudiaba el pueblo? ¿A qué hospital iba
el pueblo? ¿Cuál era el porvenir del pueblo? ¿Dónde vivía el pueblo?

Y así, a medida que crecía la población, se multiplicaban los barrios de
indigentes, se multiplicaban los bohíos de piso de tierra, se
multiplicaba el vicio, se multiplicaba la politiquería y se
multiplicaban todos aquellos males que la Revolución ha erradicado. Eso
es lo que pueden prometer los enemigos de la Revolución.

Pero más concretamente, ¿qué podían ofrecer al pueblo estos asesinos de
niños, estos asesinos de mujeres, estos asesinos de obreros y de
campesinos? (EXCLAMACIONES.) ¿Qué podían ofrecer al pueblo esas bandas
de criminales que un día asesinan prácticamente a una familia completa,
que otro día asesinan cobardemente a un miliciano, que otro día asesinan
a un administrador, que otro día asesinan a un militante revolucionario?
¡Ah!, todos hombres humildes del pueblo víctimas de los criminales,
todos hombres honestos del pueblo víctimas de los criminales, para
sembrar el horror, para hacer vacilar a los cobardes y a los tímidos;
sembrar el terror para hacer fracasar las campañas de educación, para
hacer fracasar las campañas de producción, para hacer fracasar el
esfuerzo del pueblo humilde.

¿Quién sostiene esas manos asesinas? ¿Quién paga esas manos asesinas?
Los explotadores de ayer, los imperialistas, en cuyo seno se cobijan.

¿En nombre de quién actúan?, ¿en nombre de quién asesinan a un obrero
humilde que vive de un modesto salario, sosteniendo honradamente a su
familia? En nombre de los millonarios de Wall Street, en nombre de la
United Fruit Company, en nombre de los ladrones, en nombre de los
terratenientes, en nombre de los especuladores, en nombre de los dueños
de centrales azucareros y en nombre de los ricos. En nombre de los
enemigos extranjeros de la patria privan de la vida a un niño, privan de
la vida a un honesto padre de familia, privan de la vida a un trabajador
honrado que de la vida no ha conocido más que el trabajo, que de la vida
no ha conocido más que las luchas, que de la vida no ha conocido más que
el sacrificio, que de la vida no ha conocido más que el deber.

Y ellos asesinan no al cobarde que se entrega, no al cobarde que
colabora con los asesinos; asesinan al patriota, asesinan al valiente,
asesinan al que cumple con el deber, asesinan al revolucionario. Y así,
esas plagas de criminales y de parásitos tratan de obstruir el esfuerzo
del pueblo.

Un día recibimos nosotros una impresión profunda, porque visitábamos un
albergue de becados y entonces una joven llorando desconsoladamente nos
explicaba que su hermano había sido asesinado por una banda
contrarrevolucionaria; lloraba y nos imploraba que utilizáramos todos
los medios y todos los efectivos para combatir a los asesinos.

No son estos asesinos hombres dispuestos al combate. Su mentalidad es la
mentalidad de los que quieren sembrar el terror mediante el crimen, no
de combatir. Siguen las instrucciones que les da la CIA: sembrar el
terror. ¿Salirle al paso a una tropa? ¡Jamás! ¿Combatir contra hombres
armados? ¡Jamás! Encuevarse, enterrarse, y desde allí perpetrar sus
fechorías y perpetrar sus crímenes.

Y en esta provincia de Matanzas los imperialistas se empeñaron en crear
y organizar y sostener varias de esas bandas. Y recibieron la orden de
comenzar sus actividades al principio de la zafra. Se sabe que durante
la zafra es necesario movilizar el esfuerzo del pueblo, es necesario
movilizar decenas y decenas de miles de hombres para cortar las cañas;
se sabe que esa es nuestra tarea fundamental, se sabe que durante la
zafra no es posible ni conveniente dedicar grandes fuerzas a combatir a
esos enemigos, puesto que la tarea fundamental de la nación es la zafra.

Y ellos, valiéndose de esa circunstancia, comenzaron sus actividades al
principio de la zafra.

Se sabe perfectamente ---porque ya lo demostramos una vez en el
Escambray--- que cuando queremos no queda ni una aguja sin que la
encontremos (APLAUSOS), se sabe perfectamente que cuando la Revolución
moviliza sus batallones de proletarios y de campesinos "limpia", se sabe
perfectamente que solo una Revolución puede resistir esas tácticas.

Claro está que cuando los revolucionarios se levantan en armas, los
burgueses y los oligarcas no podrán jamás contrarrestar la acción de los
revolucionarios. Pero aquí resulta que los imperialistas quieren emplear
las tácticas que los revolucionarios han empleado para liberarse, las
tácticas que emplearon en Argelia, las tácticas que emplearon también
los revolucionarios en Viet Nam del Sur (APLAUSOS), las tácticas que
empleamos nosotros, las tácticas que usan los revolucionarios
venezolanos (APLAUSOS), las tácticas que usan los revolucionarios
guatemaltecos; tácticas de la Revolución que el imperialismo ha copiado
para que las emplee la contrarrevolución.

Pero, ¿de qué manera, por ejemplo, en la Ciénaga de Zapata puede
prosperar esa táctica, si allí la Revolución tiene 1 500 carboneros que
son milicianos? (APLAUSOS), ¿cómo pueden aspirar a tener éxito?

Ellos, contra los revolucionarios de Viet Nam, por ejemplo, emplean,
incluso, la guerra química, concentran las poblaciones en aldeas para
privar a los revolucionarios del apoyo de la población, desolan y
devastan grandes regiones a base de productos químicos para privar a los
revolucionarios de la protección de los árboles.

Pero todas esas tácticas resultan inútiles, todas esas tácticas
fracasan, porque los revolucionarios representan una causa justa, porque
los revolucionarios sí están a la ofensiva en el combate revolucionario
(APLAUSOS), porque los revolucionarios no se ponen a esperar que invadan
el país desde fuera, porque saben que ellos y solo ellos tienen que
obtener la victoria, no asesinan, no siembran el terror.

Y los imperialistas han querido copiar esas tácticas de revolucionarios,
pero la mentalidad de un contrarrevolucionario nunca será la del
revolucionario. La del contrarrevolucionario será el crimen, el terror,
la espera de que el extranjero venga e invada.

Y así, aquí en esta provincia, entre fines del mes de enero y principios
de febrero, dos obreros de la COR fueron asesinados, una familia, entre
ellos dos niños, fue acribillada a balazos. Y así se cometieron varios
crímenes.

La Revolución no movilizó muchas fuerzas, la Revolución movilizó unas
pocas fuerzas pero bien disciplinadas, bien dirigidas, y coordinó su
acción con las fuerzas políticas, las fuerzas de Seguridad, y el
resultado es que en poco más de 30 días han barrido con más del 60% de
los elementos contrarrevolucionarios (APLAUSOS), y en unas pocas semanas
más, van a "limpiar".

Las fuerzas revolucionarias ya pusieron fuera de combate a las
principales bandas de asesinos, a los que asesinaron aquellos dos niños
(APLAUSOS). Y los que asesinaron a los dos miembros de la Comisión de
Orientación Revolucionaria cayeron ayer (APLAUSOS). Cayó ayer la banda
completa y su cabecilla, un tal Enrique Infante, soldado que estuvo al
servicio de Batista (EXCLAMACIONES).

Los criminales siempre caen. Los que asesinaron ---recordarán ustedes---
a Conrado Benítez cayeron, los que asesinaron a Manuel Ascunce cayeron,
los que asesinaron a Delfín Sen cayeron. Y ese es el destino de los
criminales, ese es el destino de los asesinos de niños y de maestros y
de trabajadores que quisieron hacer mérito ante el imperialismo
cometiendo esas fechorías, pero que antes que el imperialismo con cuyo
triunfo soñaron, con cuya invasión soñaron, llegó la justicia, llegó el
castigo. Y a pesar de las tácticas y de las instrucciones que les ha
dado la CIA, la Revolución está barriendo con ellos, sacándolos de sus
cuevas (APLAUSOS).

y no ha sido extraño encontrar algunas de esas bandas radicando en la
casa de una "batiblanca" (EXCLAMACIONES), de donde resulta que una de
esa gente que predicaba no usar las armas, no trabajar los sábados, no
ir a la escuela los viernes para no jurar la bandera, tenía en un sótano
construido en la casa toda una banda de asesinos, precisamente la banda
que asesinó a los niños. Crean ustedes ahora en las profecías de esos
señores y en las palabras de esos señores.

Y claro, esos son los señores que ofrecen maravillas en el otro mundo.
No van y le dicen a los ricos: "Deja tus millones, deja tus comodidades
y sufre en esta vida para que vivas bien en la otra"; si no que van y le
dicen al obrero explotado: "Sufre, trabaja y sacrifícate".

Llegan al campesino que no tuvo una escuela, que aprendió a leer
recientemente y entonces le llevan un librito. Ellos no fueron a
enseñarlos a leer, porque, qué casualidad, antes, cuando había más de
medio millón de niños sin escuelas y un millón de analfabetos, no se
aparecía ninguno de esos señores con una cartilla de enseñar a leer y a
escribir. No, esperó que la Revolución enseñara a leer y a escribir a
todos los analfabetos, esperó que la Revolución enviara más de 15 000
maestros a los campos y entonces detrás fueron ellos con sus libritos y
con sus mentiras (APLAUSOS), y desplegando una actividad inusitada.

Hay que aprender a conocer a los enemigos, hay que aprender a conocer a
los enemigos de clase. No olvide nunca el pueblo que las clases ricas,
las clases acomodadas, era gente culta, era gente "leída y escribida"
---como diría un campesino---, era gente pilla, era gente de mucha
trastienda y de mucha malicia y que tenía una cierta psicología para
tratar a la gente y para engañar a la gente.

Y no olvide nunca el pueblo humilde que esas clases, unas partes están
afuera y otras están todavía dentro; no olvide el pueblo humilde que
esas clases subsisten todavía, y que en sus manos quedan numerosos
recursos; y que en la Isla, sobre todo en el interior, hay todavía
terratenientes y hay muchos burgueses con mucho dinero que saben, que
hablan, que se confabulan con los de su clase, que se alían a todas esas
sectas contrarrevolucionarias, que les dan dinero, que movilizan su
plata.

Porque esos burgueses no se resignarán jamás al triunfo de los
proletarios, no, aspiran a establecer de nuevo su régimen, aspiran a que
vuelvan a existir las condiciones donde ellos puedan enriquecerse
ilimitadamente a costa de la explotación del proletario. Y no se olviden
nunca, un hombre o mujer humilde del pueblo, de esta verdad: que alguien
solo puede enriquecerse explotando a otros (APLAUSOS), porque nadie se
enriquece con el producto de su solo esfuerzo.

Muchas veces han oído ustedes decir a los burgueses que ellos tienen,
pero que eso se debe a su trabajo. Sí, trabajaron duro como burgueses,
trabajaron duro como explotadores, igual que el mayoral trabaja con el
látigo, igual que el antiguo dueño de esclavos, o el colonizador de los
tiempos primeros de la colonia en nuestro país, que sudaba mucho
haciendo trabajar a los indios. Y así hay burgueses que han hecho un
gran esfuerzo explotando a los demás, y dicen: lo que tengo es producto
de mi trabajo; de su trabajo como explotador.

Desde luego, no hay que considerar a los individuos individualmente
culpables, cada sociedad produce un tipo determinado de hombre, y el
capitalismo es la lucha feroz del hombre contra el hombre. Produce
explotadores, y muchos hombres, en medio de aquella sociedad, se hacían
explotadores.

y no olviden que el enemigo de clase está presente, habla, intriga,
trata de sembrar el desaliento, trata de sembrar la desconfianza, trata
de destruir la fe del revolucionario. No lo olvide el pueblo humilde,
que quedan por ahí los ricos con recursos. Esos son los que van por la
carretera y pagan 20 pesos por un guanajo; esos son los que no dejan que
el campesino llegue al pueblo, o cuando el campesino llega ya lo tiene
vendido. ¿Para quién es esa gallina? Para Don Fulano. ¿Y para quién son
esos huevos? Para Don Mengano.

Y entonces, con su dinero tratan de corromper, de corromper al
campesino, llenarlo de ambición, y hacer que ese campesino en vez de
vender aquel pollo a un precio razonable, al alcance de una familia
humilde, quiera 10 pesos por el pollo, y el burgués pague encantado.

No olviden que a los burgueses no les falta nada, no olviden eso. Y
ustedes dirán: ¿Cómo no se pone fin a eso? Y es que a eso no se le puede
poner fin así, simplemente con comprender el mal y tomar medidas. Porque
una revolución no es tarea de un día, no es fácil una revolución.

Porque incluso, cuando las grandes industrias son nacionalizadas,
empieza una enorme tarea para organizarlas bien, para administrarlas
bien, para abastecerlas de todas las piezas que necesitan, para
racionalizar el trabajo. Y empieza entonces un enorme esfuerzo de
organización y de producción, y eso no se hace en un día. La creación de
un orden social nuevo no se puede hacer en un día.

Y el campesino, ese campesino que antes pagaba rentas y era explotado,
ese campesino a cuya casa llegaba el guardia rural, el sargento, y se
llevaba la gallina, y se llevaba el puerquito, y si el guajiro tenía
gallo fino se llevaba el gallo fino también, y que no respetaba ni la
familia. Ese campesino liberado por la Revolución, víctima de la
ignorancia, ese campesino es un aliado de los obreros.

Si se toman medidas y se prohíbe esa venta, los problemas que se crean
son mucho mayores, y por eso, ¿qué hizo la Revolución? Estableció un
límite de lo que se podía transportar en automóviles, porque llegaban
todos los señores que tenían flamantes automóviles; y muchos casquitos
que tienen sus carritos de alquiler que algunos burgueses al marcharse
les dejaron (APLAUSOS), iban por los campos comprando y vendiendo, y
ganando mucha plata además, 20 ó 30 pesos todos los días, cobrando lo
que les daba la gana y trabajando unas horas, y además, hablando contra
la Revolución.

Y todos esos males existen, esos son nuestros enemigos presentes, los
enemigos de clase, que estorban, que crean problemas, son los que
obligan a tomar medidas, a establecer los racionamientos; porque si no
se establecen no es el obrero que gana un sueldo, un salario, quien va a
acaparar a las tiendas. Si fuera por los obreros no habría problemas,
son los burgueses los que van a comprarlo todo, a llevárselo todo y a
dejar al trabajador sin artículos. Es decir que los que producen, los
que trabajan, los que crean bienes materiales, no recibirían las cosas,
y en cambio los vagos, los parásitos, tendrían de todo (APLAUSOS).

Sin embargo, el pueblo debe saber que la lucha contra sus enemigos de
clase no se libra en un día, ni se gana en un día. La historia de las
revoluciones enseña que esa lucha dura muchos años, y que es una lucha
larga, y que los pueblos tienen que luchar mucho y esforzarse mucho en
esa batalla.

Y los enemigos están ahí, ustedes los conocen, los ven, saben quiénes
son, en cada barrio, en cada sitio. Preguntadles qué quieren, y quieren
el capitalismo, quieren la explotación del hombre por el hombre, quieren
el privilegio, quieren el parasitismo. Y hay una cosa muy lógica, una
cuenta muy clara: mientras más tengan unos pocos, menos tendrán las
masas.

Y claro está que cuando se gobierna en bien de las masas, cuando cada
hombre tiene derecho a recibir algo, mucho dividido entre muchos da
poco, y para que mucho dividido entre mucho dé mucho, hay que
multiplicar ese mucho con el trabajo y con la producción (APLAUSOS).

El capitalismo es mucho dividido entre pocos, y para los más el mínimo
posible, para que subsistan y tengan hijos que trabajen en las fábricas
y en los negocios de los burgueses. La misión de la gran masa
trabajadora obrera y campesina era trabajar para los burgueses y tener
hijos para los burgueses, para trabajar para los burgueses, y tener
hijas para los prostíbulos de los burgueses y para la diversión de los
burgueses. Eso es el capitalismo, y los gusanos quieren eso, quieren el
capitalismo, quieren la fórmula de "muchos para pocos". Y nosotros
queremos "mucho para muchos" (APLAUSOS).

Es lógico que al repartir lo que tenemos entre muchos toque poco, porque
nuestro país era un país sin industrias, porque nuestro país era un país
sin desarrollo, sin desarrollo económico. Y cuando el pueblo tomó el
poder y tomó esas riquezas, no le dejaron una herencia abundante en
fábricas.

Todo había que importarlo; ¡caro que nos cobraban todo lo que traíamos!
Y, desde luego, cuando el pueblo tomó sus riquezas en sus manos tuvo que
enfrentarse a muchos problemas. Primero, el odio de una clase desalojada
de sus privilegios; segundo, el odio de un imperialismo del cual se
había liberado la nación explotada; tercero, la inexperiencia del
pueblo, porque al tener que sustituir a los burgueses en la
administración, en las fábricas, en la organización del Estado, iban
hombres y mujeres llenos de buena voluntad, llenos de entusiasmo, pero
que nunca habían hecho eso antes.

Y esas dificultades son las que tiene que vencer el pueblo. El enemigo
de clase, el enemigo imperialista; la inexperiencia; y, como decía en la
universidad el 13 de marzo, el pasado y sus vicios, el pasado y su
ignorancia: contra eso tiene que luchar el pueblo. Y a la vanguardia de
ese pueblo debe ir el Partido. Y el Partido es eso: la vanguardia que
reúne a los más entusiastas, a los más decididos, a los más firmes, a lo
mejor de la patria, a lo mejor de cada centro de trabajo, a lo mejor de
nuestros campos y de nuestras ciudades.

El Partido es la organización que tiene que dirigir esa gran batalla
contra esos males; el Partido es la organización que debe estar en todos
los frentes, rectificando todo lo que esté mal hecho, arreglando todo lo
que pueda arreglarse, o explicando todo lo que no pueda resolverse
(APLAUSOS). Hay que luchar por arreglar todo lo que no ande bien ---y es
lógico que muchas cosas no anden bien por las razones que nosotros les
explicábamos---, y hay que luchar para arreglar todo lo que ande mal, y
por explicar lo que no pueda resolverse.

Y en esta provincia, la Revolución ha tenido deficiencias; en esta
provincia nuestras organizaciones de masa han tenido deficiencias;
nuestra administración revolucionaria ha tenido grandes deficiencias; y
nuestro aparato político ha tenido grandes deficiencias (APLAUSOS). Y el
enemigo, el enemigo se vale de los errores, se vale de las deficiencias,
y trata de sacar partido de eso, debilitar la fe revolucionaria.

¿Cómo han de reaccionar los revolucionarios? Como han reaccionado
ustedes hoy aquí, diciendo presente (APLAUSOS), expresando la fe en la
Revolución, llenando este estadio, y de tal manera, que muchos no han
podido entrar; para decir, antes que nada: "Esta es nuestra Revolución,
estamos con la Revolución" (APLAUSOS).

Nosotros tenemos derecho para decir, tenemos derecho a actuar en la
Revolución: nosotros, los revolucionarios. ¡Los contrarrevolucionarios
no! Esos quieren no arreglar lo que ande mal, sino destruir la
Revolución. El revolucionario quiere superar lo que no ande bien, pero
siempre defendiendo a la Revolución, y poniendo a la Revolución por
delante de la vida misma (APLAUSOS), porque la Revolución es nuestra
dignidad, la Revolución es nuestro futuro, la Revolución es nuestra
vida.

Y por parte de los compañeros dirigentes, el esfuerzo tenaz que han
venido haciendo en las últimas semanas, explicando los problemas,
dirigiéndose al gobierno central para explicar cualquier problema,
cualquier necesidad, para preguntar qué problema puede resolverse o
saber cuál es el que no puede resolverse, y a su vez explicarlo al
pueblo, para que no haya nadie creyendo que algo no se resuelve porque
no se quiera, sino en todo caso porque no pueda de momento resolverse.

El esfuerzo que han ido haciendo nuestros compañeros de la dirección
provincial de nuestro Partido; los compañeros de la seguridad y los
compañeros del ejército, combatiendo a los enemigos (APLAUSOS). Pero
detrás del combate, detrás de la lucha frente a los enemigos, el avance
político, la movilización de los cuadros políticos; adentrarse en los
campos de la provincia para hablar con los aliados del proletariado, con
los campesinos, con los pequeños agricultores de la provincia
(APLAUSOS); preguntarles por sus problemas, explicarles las cosas,
exhortarlos a producir, a mejorar la producción en todos los órdenes; al
mismo tiempo que los organismos destinados a la atención de los
campesinos, distribución de abonos, de semillas, de materiales que
necesitan para el trabajo, de créditos, de mercancías y del acopio de
los productos, se coordinen, superen sus deficiencias, de manera que no
se quede una malanga sin recoger, una sola naranja ---aunque sea
chiquita--- sin recoger (APLAUSOS), porque el pueblo tiene poder
adquisitivo y hay que recoger todo lo que se produzca y brindar medios
fáciles y procedimientos fáciles, para que los campesinos lleven sus
productos, y tengan interés en llevar sus productos.

Y explicarle al campesino los problemas de la Revolución, el interés que
la Revolución ha puesto en ellos y pone en ellos; el respeto que la
Revolución tiene a sus intereses de pequeño agricultor, del que trabaja
con su esfuerzo, del que no explota a nadie. Y contrarrestar las
mentiras de los contrarrevolucionarios y de los farsantes.

Ir al campo, hablar con ellos, conocerlos, trabar amistad con ellos, y
estrechar la alianza de nuestros obreros con nuestros campesinos. Esa ha
de ser tarea fundamental del Partido: impulsar la producción en todos
los órdenes, en los campos y en las fábricas; estudiar todas las
deficiencias administrativas; coordinar, resolver los problemas,
solicitar el apoyo del gobierno central.

Porque es lo cierto que a la Revolución ---y de eso hablábamos nosotros
recientemente--- le faltan una serie de organismos de conexión. Tiene
que haber el Partido, en primer lugar, pendiente de todo, con la pupila
alerta para luchar en todo y en favor de todo, de la solución de los
problemas.

Pero, además, tenemos que llegar a organizar el poder local, que atienda
los intereses locales, que resuelva los problemas locales. Y ya por eso
estamos haciendo un experimento en la provincia de La Habana, en el
término municipal de Güines. Y hay que establecer los organismos
provinciales, porque a veces no hay conexión entre la localidad y el
gobierno central; a veces hay un problema en un lugar, y no lo sabe
nadie que pueda resolverlo; que con el Partido constituido en cada
municipio, en cada sitio, con las organizaciones locales, siempre habrá
alguien luchando por rectificar lo que esté mal, coordinar, explicar. Y
de manera que el pueblo vea cómo su vanguardia está atenta luchando
contra el enemigo, dando ánimo, alentando, y al mismo tiempo
resolviendo.

Y ya que el enemigo se quiso empeñar en querer hacer de esta provincia
una provincia contrarrevolucionaria, vamos a empeñarnos todos en hacer
de esta provincia una provincia muy revolucionaria (APLAUSOS). Vamos a
enseñarles a nuestros enemigos cómo trabaja la Revolución, vamos a
enseñarles a los burgueses, a los imperialistas, cómo trabaja la
Revolución, y cómo les gana la batalla la Revolución (APLAUSOS). Vamos a
desarrollar la conciencia revolucionaria. Y hay que desarrollar la
conciencia revolucionaria para que cada hombre y mujer comprenda, para
que cada hombre y mujer tenga fe en su Revolución; porque esta es su
Revolución, esta es su oportunidad, su gran oportunidad (APLAUSOS).

La oportunidad que no tuvo nuestro pueblo después de 30 años de lucha
por su independencia, la oportunidad que no tuvo nuestro pueblo en 60
años anteriores, porque si la hubiese tenido años antes, si el pueblo
hubiese tenido esta oportunidad, ¡cuánto no habría creado, cuánto no
habría hecho, cuántos recursos tendríamos para todo! No habríamos tenido
que empezar desde el principio mismo a preparar, a liquidar la
ignorancia, a movilizar decenas y decenas de miles de jóvenes que serán
nuestros futuros técnicos, magníficos técnicos, incomparablemente más
capacitados que los que ayer salían de nuestros centros de enseñanza,
porque hoy nuestros jóvenes sí estudian, y estudian el doble, y el
triple, y el cuádruple de lo que se estudiaba ayer (APLAUSOS). Y hasta
los adultos están capacitándose, están estudiando, porque hemos tenido
que empezar por lo más elemental.

Claro está que nuestro país recogerá sus frutos, los frutos de su
esfuerzo, de lo que está haciendo hoy. Nadie lo va a hacer por nosotros,
no nos va a caer del cielo. Tenemos que hacerlo nosotros, tenemos que
crearlo nosotros. Y aprovechar esta oportunidad de nuestro pueblo, esta
oportunidad de nuestra historia, que ya ha significado mucho no solo
para nosotros; ha significado para toda la América, porque muchos de los
problemas que la Revolución ha resuelto ya ---analfabetismo, por
ejemplo---, es lo que los imperialistas dicen que van a resolver con su
Alianza para el Progreso en 10, 15 ó 20 años. Los problemas del
desempleo, los problemas de la salud, que la Revolución ha resuelto, es
lo que ellos hablan de resolver en 10 y 15 años.

Eso de enviar médicos a los campos fue una de las primeras cosas que
hizo la Revolución; eso de enviar maestros hasta los últimos rincones
del país, eso fue lo que hizo la Revolución (APLAUSOS); eso de acabar
con la explotación de los campesinos, la Reforma Agraria, fue una de las
primeras cosas que hizo la Revolución. Y acabar con los abusos que en la
vivienda y en todos los órdenes padecía el pueblo.

La Revolución ha hecho en cuatro años lo que ellos hablan de hacer en
20. Pero, ¿cómo? ¿Qué maestros encontrarán para las selvas? ¿Qué médicos
encontrarán para las selvas, si no son hombres del pueblo, extraídos de
los propios campos?, como hace la Revolución hoy, que le da a todo
joven, obrero o campesino ---aunque viva en el más apartado lugar de la
sierra---, la oportunidad de estudiar, la oportunidad de convertirse en
un técnico, en un médico, en un maestro, en un profesor, en un ingeniero
(APLAUSOS).

¿Qué niño en nuestra Patria\...? (EL COMANDANTE CASTRO ES INTERRUMPIDO,
CANTANDOSE UN HIMNO REVOLUCIONARIO). (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Fidel!")

Y nosotros nos alegramos profundamente de ver aquí la nutrida presencia
de los maestros, porque los maestros tienen una tarea fundamentalísima
en la Revolución. Puede decirse que la más importante tarea en la
Revolución. Los maestros son los que tienen que librar esa batalla
contra la ignorancia, ir forjando, ir modelando la inteligencia clara de
los hijos de este país.

Porque qué niño hoy ---les decía---, qué niño no tiene hoy la
oportunidad de aprender en nuestra patria. Y tiene que ser un orgullo
muy grande para nosotros, todos los cubanos, poder afirmar esto, esto
que no se puede afirmar hoy en ningún otro pueblo de nuestra América.
Qué niño no tiene la oportunidad, sea cual fuere el lugar donde viva, no
importa el número de sus hermanitos, si quiere tiene el maestro, tiene
las oportunidades, de manera que ni una sola inteligencia se pierda. ¡Y
grande ha de ser el porvenir de un país que no perderá una sola de las
inteligencias de sus hijos! (APLAUSOS.)

Y eso es algo fundamental que le interesa a la Revolución
extraordinariamente, porque es la inteligencia humana y el trabajo
humano lo que crea, lo que produce. Y, por eso, en las montañas de
Oriente, en la escuela prevocacional, hay en este momento cerca de 4 000
alumnos, entre los que ya están estudiando la primera fase, y entre los
que se están nivelando. Y el año que viene tendremos 6 000 en las
escuelas de Minas del Frío (APLAUSOS), que irán satisfaciendo cada vez
más las necesidades futuras. Y los planes de superación de nuestros
actuales maestros, que año por año se irán capacitando cada vez más para
cumplir la sagrada misión que tienen.

Y, por eso, debemos mirar hacia el mañana, porque el mañana nos
pertenece por entero. ¡No importa lo que los enemigos digan! Los
enemigos no piensan en el mañana, los enemigos piensan en el ayer.

¡Para nosotros amaneció; para ellos anocheció y anocheció para siempre!
(APLAUSOS.) A nosotros nos iluminan los primeros rayos de la aurora, a
nosotros un sol brillante nos alumbrará el camino. ¡En nuestras manos
está ese camino (APLAUSOS), saberlo recorrer, saberlo defender!

No ha sido fácil el camino, nunca fue fácil el camino para nuestra
patria. Largo y duro fue para nuestros primeros luchadores, para
nuestros mambises, larga y dura lucha, decenas de años combatiendo. Para
nosotros ese camino no será ni mucho menos fácil; largo y duro.

Pero en eso está el mérito de nuestro pueblo, en eso está la grandeza de
nuestro pueblo. Y eso es lo que ha de quedar consignado en la historia
de este pueblo (APLAUSOS), historia que escriben hoy, historia que
escriben no los parásitos sino los humildes; mundo que crean los
humildes; no los pillos, no los inteligentes, sino los inteligentes en
otro sentido, aquellos que llevando en sus pechos los mejores corazones
y en sus cerebros las mejores inteligencias no pudieron desarrollarlas,
y empiezan a desarrollarlas ahora.

Lo que tiene de más emocionante la Revolución es que no es la Revolución
de los poderosos, no la de los ricos, no la historia de ellos y para
ellos, sino de los humildes contra los poderosos (APLAUSOS), los
humildes enfrentándose y venciendo.

¿Quién le habría dicho a nadie en nuestra patria que este pueblo habría
podido erguirse y mantenerse frente a los imperialistas yankis?
(APLAUSOS.) ¿Quién le habría dicho a nadie en nuestra patria que este
país pequeño habría podido hacer una revolución como esta frente a la
voluntad de los gobernantes yankis, y que con todo su oro, todo su
poderío, todas sus armas, no hayan podido derrocar la Revolución, no
hayan podido debilitarla siquiera; y que con el apoyo y la solidaridad
de los proletarios, de los humildes que en otras partes del mundo
hicieron también su revolución, los humildes de Cuba, los proletarios y
los campesinos de Cuba, pudieran un día erguirse y resistir, y al cabo
de cuatro años, decir: "La Revolución está en pie pese a las agresiones,
pese a los bloqueos, pese al esfuerzo desesperado de los imperialistas".
¡Está en pie y fuerte, está en pie y militante, está en pie y combativa!
(APLAUSOS.) y este acto de hoy significa eso.

¿Qué importan las dificultades de hoy, qué importan los sacrificios de
hoy, qué importan las cosas que nos falten hoy? Hoy nos faltan algunas
cosas. No podemos dar a todos todo, porque entre todos tenemos que
repartir lo que tenemos. Y repartimos lo que tenemos entre todos
(APLAUSOS). Y entre todos hemos repartido mucho en algunas cosas. ¡Entre
todos y a todos nos ha tocado mucho honor, mucha gloria, mucha dignidad,
mucha vergüenza! (APLAUSOS.) Y a todos nos ha tocado el derecho al
futuro, a todos nos alumbran los rayos de la aurora (APLAUSOS).

Matanceros: es la segunda vez que me reúno con ustedes después del
triunfo de la Revolución. La primera: aquella vez el 7 de enero.
Entonces todavía la Revolución no había profundizado, la conciencia
revolucionaria no había avanzado; éramos un pueblo entusiasta, pero
todavía no podíamos ver con la profundidad que vemos hoy, con el alcance
que vemos hoy; no habíamos pasado por las pruebas que hemos pasado hoy.

Pero hay algo importante, hay algo significativo. En tres días se
organizó este acto, y hay hoy aquí más hombres y mujeres que los que me
recibieron el 7 de enero de 1959 (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
Fidel!"). y con una diferencia: hombres y mujeres conscientes, hombres y
mujeres que saben lo que hacen, hombres y mujeres que comprenden,
hombres y mujeres que serán leales hasta la muerte, a la patria y a la
Revolución.

Por eso, matanceros, ¡hoy aquí podemos decir que venceremos, que le
ganaremos la batalla a la contrarrevolución, que le ganaremos la batalla
a los imperialistas, que mejoraremos en todos los frentes de trabajo, y
que en Matanzas la bandera de la Revolución se erguirá cada vez más, y
que esta lección no la olvidarán jamás los enemigos de la patria, y que
esta noche, este acto, tampoco nosotros, los revolucionarios, lo
olvidaremos jamás!

Por eso, matanceros, gritemos más alto que nunca:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
