DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, SECRETARIO
GENERAL DEL PURS Y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LAS
CONCLUSIONES DEL PRIMER CONGRESO NACIONAL DE MAESTROS DE VANGUARDIA
"FRANK PAIS", CONJUNTAMENTE CON EL ACTO DE GRADUACION DE LAS EBIR,
EFECTUADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 10 DE ABRIL DE 1963, "AÑO DE LA
ORGANIZACIÓN".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros graduados de las Escuelas Básicas de Instrucción
Revolucionaria (APLAUSOS);

Compañeros maestros de vanguardia (APLAUSOS):

Coincidió en esta ocasión el final del curso de las Escuelas Básicas de
Instrucción Revolucionaria con el Congreso de la Brigada de Maestros de
Vanguardia "Frank País" (APLAUSOS), por lo que se decidió dar en común
este acto.

No son exactamente las mismas funciones las que unos y otros desempeñan.
Es decir que unas son funciones propiamente de educación, y otras son
funciones de formación política. Sin embargo, todo esto se relaciona
grandemente y, por encima de todo, forma parte del esfuerzo que en los
distintos frentes la Revolución realiza.

Los maestros tienen en sus manos una tarea importantísima porque son los
que empiezan por formar la mentalidad de los niños, enseñarles las
primeras letras y, al mismo tiempo, inculcarles hábitos de vida social,
e ir fraguando en cada niño el futuro ciudadano de la República. El
maestro tiene también, al mismo tiempo, que comenzar a dar las primeras
lecciones de historia, las primeras lecciones acerca del medio social y
de la realidad social en que vive el hombre.

En este caso, los maestros de vanguardia desempeñan, además, una misión
doblemente meritoria por cuanto la realizan en los lugares más distantes
y menos comunicados de nuestro país. Y allí también ellos, en cierto
sentido, son también formadores de la conciencia revolucionaria
(APLAUSOS), y constituyen una fuerza que ayuda a orientar a nuestros
campesinos.

De no haber sido por el esfuerzo de esos compañeros y compañeras, no
habría sido posible resolver el problema de la enseñanza a la población
infantil de las montañas.

Nosotros a veces hemos oído decir, leyendo los cables, acerca de los
planes de la Alianza para el Progreso de construir escuelas. Y cada vez
que oímos esas ilusiones y esas vanas promesas, recordamos el hecho de
que no basta construir escuelas para que haya alfabetización, para que
haya enseñanza.

Para que haya alfabetización, para que haya enseñanza, hace falta que
existan maestros. Y para que la enseñanza llegue a los lugares más
apartados hace falta que existan maestros capaces de llegar a esos
sitios más apartados (APLAUSOS); y para que existan maestros capaces de
llegar a esos sitios apartados es necesario que sean formados esos
maestros, que no vengan exclusivamente de las canteras de las ciudades y
que, desde luego, procedan de las capas más humildes de la población, y
se les prepare adecuadamente. De lo contrario, no habrá en ningún lugar
de América Latina maestros suficientes para ir a enseñar a los
campesinos.

Este tema de la enseñanza pudiera considerarse también como parte de la
instrucción revolucionaria. Porque la instrucción general, junto con la
instrucción política, debe comenzar lo más temprano posible. No se trata
de una instrucción propiamente teórica, sino que hay que inculcarle al
niño una serie de hábitos, desde que empieza a tener uso de razón,
acerca de la forma como ha de comportarse.

Nosotros no llegaremos a forjar una sociedad enteramente nueva si esa
sociedad enteramente nueva, limpia de muchas de las lagunas y de las
debilidades de nuestra sociedad actual, no la comenzamos desde los
niños.

La compañera que habló aquí en nombre de los maestros expresó una serie
de ideas muy interesantes acerca de lo que significaba la instrucción
política, acerca de lo que enseñaba a ver y comprender los problemas,
acerca de lo que había significado para muchos de ustedes el llegar a
adquirir una concepción, un método, una guía, una serie de principios
científicos, para comprender los problemas sociales y para comprender
los problemas de la Revolución y para comprender los problemas
históricos. Cómo cuando se cuenta con esa ayuda, con esos conocimientos,
se empiezan a comprender muchas cosas que antes parecían oscuras.

Una de las características de la sociedad burguesa es el caos mental, la
falta de una explicación de los problemas, la falta de una
interpretación de las realidades; y donde existen mil explicaciones
porque, en definitiva, no existe ninguna explicación. Es decir, no
existe ninguna explicación verdadera porque de lo que se trata es de
justificar un sistema de explotación y tratar de presentar como eterno
un modo de producción que es sencillamente un producto de la historia,
transitorio y condenado a desaparecer en un momento determinado.
Caracteriza a la sociedad burguesa el caos, repito, la falta de una
explicación clara de los fenómenos y de los hechos. Y caracteriza al
socialismo científico y al régimen social inspirado en él precisamente
por todo lo contrario. Por la posibilidad de tener una explicación
verdadera, real, de los problemas, de cada problema, y del proceso de
los problemas, y del desarrollo de la sociedad.

Quizás una de las cosas, sin embargo, más difíciles de comprender es que
ninguna de esas interpretaciones son interpretaciones mecánicas, que
ninguna de esas interpretaciones tienen que ser interpretaciones de
cliché, y que el marxismo no es un conjunto de \"formulitas\" para
tratar de aplicar a la fuerza la explicación de cada problema concreto,
sino una visión dialéctica de los problemas, una aplicación viva de esos
principios, una guía, un método.

Y por eso el revolucionario tiene que estar incesantemente pensando,
analizando. No creer que va a encontrar nada simple, nada sencillo, nada
fácil, nada mecánico, sino que tiene necesariamente que analizar. Y que
los problemas son múltiples, que los problemas implican infinidad de
facetas y que, además, los problemas se suceden unos tras otros; y que,
superadas una serie de cuestiones y una serie de problemas,
inmediatamente hay una serie de problemas nuevos.

Creo que algo que podría ser para todos nosotros una gran lección de
marxismo, es recordar el proceso mismo de la Revolución. Y si ustedes
hacen un análisis de la Revolución como un proceso ---como lo es
realmente--- podrían sacar o extraer magníficas lecciones. Las
condiciones de ahora de la Revolución no son similares a las condiciones
del principio de la Revolución; no había, por ejemplo, la unidad que hay
hoy, no solo la unidad orgánica, sino la unidad de pensamiento, la
unidad de método, la unidad de orientación, que al principio de la
Revolución se caracterizaba mucho porque existían una serie de
corrientes, una serie de criterios, una serie de puntos de vista. Podría
decirse que miles de personas tenían un punto de vista distinto,
determinado; que muchas personas tenían sus métodos, que muchas personas
tenían su estilo de ver los problemas.

Si ustedes analizan la Revolución desde el principio, verán como es un
proceso ascendente, en que una serie de problemas se fueron superando
unos tras otros, que la Revolución ha ido en un ascenso continuado desde
el principio. Y, sin embargo, eso no quiere decir que no tenga la
Revolución que estar resolviendo infinidad de problemas que tiene ahora
y que no tenía entonces. Y así, incesantemente, los problemas se irán
renovando y le presentarán a los revolucionarios la tarea de
resolverlos.

Y nosotros podemos hacer una comparación entre el proceso de la
Revolución y el proceso de la contrarrevolución, y se hace todavía más
interesante. Porque el proceso de la Revolución es un proceso de
ascenso, de desarrollo, de unión, mientras el proceso de la
contrarrevolución es un proceso de descenso, es un proceso de
descomposición. Y mientras las fuerzas revolucionarias se aglutinan, se
hacen más experimentadas, más aguerridas, más unidas y más fuertes, las
fuerzas contrarrevolucionarias se desintegran cada vez más y más;
mientras la Revolución ha sido un proceso de unión constante, la
contrarrevolución ha sido un proceso constante de desunión; y mientras
las distintas fuerzas revolucionarias ---verdaderamente
revolucionarias--- han culminado en lo que ya se ve surgir como una
poderosa vanguardia política del país, un formidable Partido proletario
marxista-leninista (APLAUSOS), la contrarrevolución es hoy un
fraccionamiento de aproximadamente 500 organizaciones.

Y hay un chistecito que circula por Miami ---porque allá también hay
chistes revolucionarios--- y que dice que muy frecuentemente se juntan
dos contrarrevolucionarios en Miami para constituir un partido de dos
fracciones. Y el número de organizaciones contrarrevolucionarias se
multiplica más y más.

Es decir, mientras la Revolución marcha hacia una disciplina, hacia una
unión, hacia un orden, hacia una fuerza, la contrarrevolución marcha
hacia el caos cada vez más, producto de las 10 000 interpretaciones de
los hechos de cada uno de aquellos sujetos, que no sabe nada ni de
historia, ni de economía, ni de nada, ni tienen un método, ni tienen una
concepción, ni tienen un enfoque de los problemas, y como cada uno hace
el suyo, resultado: que de cada enfoque sale una organización
contrarrevolucionaria. Desde luego, independientemente que hay muchos
que prefieren ser \"cabeza de ratón\" a ser \"cola de león\", ¿no?
(RISAS), y que siendo cabecilla de una organización
contrarrevolucionaria posiblemente tenga algunos beneficios en las
nóminas esas que les reparten allí en Estados Unidos.

El proceso revolucionario nos enseña estas cosas. Y en un día como hoy
resulta muy oportuno señalar este contraste. ¿Por qué?, ¿por qué? Porque
precisamente hoy se puede decir que está marcando el punto culminante de
la crisis de la contrarrevolución.

Así, mientras nosotros hoy nos reunimos aquí para graduar a los alumnos
de 78 escuelas de Instrucción Revolucionaria, a los alumnos de escuelas
nacionales de organizaciones de masa como la CTC y el ANAP, o de nuestra
organización juvenil; mientras nos reunimos aquí con más de 1 000
maestros que vienen de las montañas y que trabajan en las montañas
(APLAUSOS); mientras podemos tener la satisfacción de ver toda la fuerza
y todo el entusiasmo con que crece el espíritu revolucionario, pero
sobre todo el espíritu revolucionario consciente, es decir, ese espíritu
que no es entusiasmo solo sino que es entusiasmo y a la vez conciencia,
las noticias que se reciben de nuestros enemigos son dignas de leerse, y
por eso yo traía algunos papeles (RISAS). Papeles que vinieron muy
oportunos, porque los recibí un ratico antes de llegar aquí al acto; son
cables de la UPI.

No los vamos a poner en duda, ¿saben por qué? Porque no son esos cables
que escriben para hablar de nosotros, sino para hablar de ellos. Y así,
este cable de la UPI, dice:

\"Miami, abril 10 ---dice---: "Irritados dirigentes de los exilados
cubanos rompieron hoy con el gobierno de Estados Unidos, con motivo de
la decisión de este, que caracterizaron de coexistencia con el régimen
comunista cubano.

\"Un portavoz del Consejo Revolucionario Cubano, reconocido por
Washington como representante de los 250 000 refugiados cubanos que se
calcula hay en este país" ---me parece que exageraron un poquitico la
suma---, "atacó airadamente filtraciones de Washington relativas a
presuntos motivos de su ruptura.

\"Una fuente gubernamental dijo a periodistas de esta capital que el
presidente del consejo revolucionario, José Miró Cardona, había pedido
50 millones de dólares para preparar un nuevo ejército anticastrista"
---¡parece que no calculó los cien que iban a tener que pagar después de
indemnización!--- (RISAS Y APLAUSOS), "o como alternativa" ---¡esto es,
si la puntería de las milicias nuestras no está muy superior a la de
aquella vez!--- (APLAUSOS), "o como alternativa una intervención
decisiva del consejo en el futuro planeamiento de la acción
anticastrista. Pero esta afirmación fue desmentida por Ramiro Boza,
secretario de Miró Cardona, que la calificó de falsa y tendenciosa
afirmación de una anónima fuente gubernamental de Estados Unidos.

\"El portavoz del consejo declaró de plano que Washington trata de
desacreditar a Miró por la imposibilidad del gobierno de hacerle cambiar
de criterio con respecto a la ruptura. Dijo que la filtración fue un
escudo de Washington para ocultar la coexistencia de Estados Unidos con
el régimen comunista de Fidel Castro y, además, otro ejemplo de la
llamada manipulación de la noticia."

Y este es otro despacho:

\"Washington, abril 10 (UPI)" ---estoy leyendo cables de la UPI (RISAS).
"Han quedado escindidas las relaciones entre los exilados cubanos y el
gobierno del presidente John F. Kennedy.

\"Funcionarios del gobierno indicaron hoy que la causa de la división la
constituye la negativa de los exilados de aceptar la orden de Kennedy de
abandonar su acción ofensiva contra Cuba.

\"Las más altas fuentes oficiales en esta capital están profundamente
preocupadas ante la posibilidad de que los revolucionarios cubanos"
---¡¿revolucionarios?!--- "y el público norteamericano lleguen a la
conclusión de que el gobierno sigue una política blanda con el régimen
del Primer Ministro Fidel Castro. Pero la preocupación mayor de esas
autoridades es que si aceptan las exigencias de los exilados de que se
lleve a cabo una pronta invasión de Cuba o de que se apoyen sus ataques
contra territorio cubano, ello los colocará en la posición de permitir
que los exilados determinen la política del gobierno de Estados Unidos
con respecto a Cuba.

\"La controversia, que comenzó cuando el presidente Kennedy prohibió a
los exilados que abandonaran territorio norteamericano, se complicó
anoche cuando el gobierno anunció que había rechazado la exigencia del
Dr. Miró Cardona, presidente del Consejo Revolucionario Cubano, de que
Estados Unidos apoyara una pronta invasión de Cuba.

\"Miró Cardona presentó su renuncia" ---yo no sé a qué renunció
(RISAS)---, "durante una reunión del Consejo que se prolongó toda la
noche. La dimisión fue rechazada en un comunicado emitido poco antes del
amanecer, en el cual también se denunció firmemente la política
norteamericana con respecto a Cuba.

\"Los funcionarios del gobierno admitieron que esto creaba un problema
bastante molesto, puesto que Miró Cardona y el consejo fueron el
instrumento" ---lo dice aquí el cable de la UPI---, "fueron el
instrumento elegido por el presidente Kennedy para la ejecución de la
invasión de la Bahía de Cochinos."

Creo que no hay que explicar nada, nada, está clarito todo. Subrayaron,
no obstante, que es posible que Miró Cardona ya no desempeñara una
función rectora ni en el movimiento de los exilados ni en Cuba ---¿será
un secreto eso? (RISAS)--- en caso de que las circunstancias requieran
una figura centralizadora\" ---no ha nacido todavía ni nacerá
(APLAUSOS).

\"Debemos aceptar el hecho de que los líderes de ayer no serán los
líderes de la batalla de mañana, subrayó un funcionario que a la vez
elogió la paciente y valerosa actuación que tuvo el líder en el pasado\"
---como ustedes saben ni se enteró siquiera cuando vino la invasión de
Bahía de Cochinos. \"Afirmó que estaba convencido de que Miró Cardona
reflejó la frustración y la amargura de muchos de los exilados cuando
presentó al gobierno su supuesto ultimátum la semana pasada.

\"Según funcionarios del Departamento de Estado, Miró Cardona amenazó
con renunciar, a menos que el gobierno norteamericano proveyera 50
millones de dólares para organizar la invasión militar de Cuba, o le
asegurara la total participación norteamericana en un plan de invasión."

¿Qué dirá la historia de estos señores? ¿Qué dirá la historia de estos
señores que se fajan con el gobierno de Estados Unidos ---según explica
un funcionario del gobierno de Estados Unidos--- porque el gobierno de
Estados Unidos no aceptara entregarle de inmediato 50 millones de
dólares para preparar una invasión ---y estos cálculos realmente no los
entendemos porque los hombres y las armas que puedan movilizar con 50
millones de dólares duran menos de 50 minutos aquí en territorio
nacional (APLAUSOS)---, o le asegurara una total participación
norteamericana en un plan de invasión?

Es decir, se fajan porque no invaden a Cuba. En la historia de este
país, y es posible que en la historia de ningún país se viera a los
burgueses y a los reaccionarios hacer un papel tan miserable y tan
desvergonzado. Rompen porque no invaden a Cuba, porque no acceden a una
invasión inmediata de Cuba.

Creo que esto, de por sí solo, es suficiente como para explicar que
hayan 500 organizaciones. Con esta falta de pudor, con esta falta de
vergüenza, con esta falta de patriotismo, con esta desnudez moral de
gente que no ocultan su espíritu traidor y criminal contra la patria.

Desde luego que el cable dice que esta es una situación molesta para el
gobierno de Estados Unidos. Pero, ¿por qué es una situación molesta para
el gobierno de Estados Unidos? Sencillamente porque el gobierno de
Estados Unidos \"crió cuervos\". \"Cría cuervos y te sacarán los ojos."
(APLAUSOS.)

El gobierno de Estados Unidos, siguiendo una política totalmente
contraria a la ley internacional, al derecho, siguiendo una política
agresiva y hostil contra nuestro país, trató de utilizar como
instrumentos a estos desertores de la patria, a esta escoria que la
sociedad cubana lanzó al \"vertedero\" de Miami. Y desde aquel
\"vertedero\" trataron de encontrar los medios, los pretextos y los
instrumentos para agredir a nuestro país.

Al hacer esto Estados Unidos violó las leyes, las leyes internacionales,
se convirtió en agresor de Cuba y creó en el Caribe una situación de
tensión, una situación de peligro para la paz, de peligro tal, que
estuvo muy próxima a desencadenar una guerra mundial.

¿Quién enseñó a estos \"gusanillos\" a violar las leyes internacionales?
¿Quién los enseñó a ser piratas? ¿Quién los enseñó a pintar aviones con
insignias cubanas para atacar a nuestro territorio? ¿Quién los proveyó
de las armas, de los barcos y de los equipos con que realizaban sus
actos de piratería? ¿Quién los inspiró, quién los financió, quién los
alentó? Pero llegó un momento en que los \"cuervos\" comenzaron a
picotear en los ojos de los imperialistas; llegó un momento en que los
\"cuervos\" pretendieron decidir acerca de la política que debían seguir
los imperialistas; llegó un momento en que los \"cuervos\" quisieron
actuar por su propia cuenta, es decir, llegó un momento en que se
escaparon al control de los imperialistas. Y al escapar a su control
comenzaron a crearles problemas a los imperialistas.

No era lo mismo cuando actuaban siguiendo la política imperialista y las
órdenes imperialistas y los planes trazados por el Pentágono y aprobados
por el gobierno de Estados Unidos, que cuando comenzaron a hacer planes
por su propia cuenta. No era lo mismo cuando atacaban una instalación
cubana con aviones o con barcos, o cuando lanzaban armas en paracaídas
por cuenta de la CIA, a cuando por su propia cuenta los
contrarrevolucionarios comenzaron a actuar con todos los recursos y los
medios que les habían dado.

Y, naturalmente, como el problema de Cuba se había convertido en un
problema muy delicado, de orden internacional; como el problema de Cuba
se había convertido en uno de los problemas más peligrosos para la paz
mundial, cuando los imperialistas tenían que medir más sus actos, y
cuando la política de agresión planeada por los imperialistas no
coincidía con las acciones sin control de los contrarrevolucionarios,
ocurrió lo que inevitablemente tenía que ocurrir dentro de una política
sin principios, dentro de una política agresora, dentro de una política
inmoral, dentro de una política llena de contradicciones.

Y esas contradicciones inevitablemente estallaron. Estallaron cuando
chocaron como tenían que chocar, y ahí tenemos los resultados.

¿Significa que los imperialistas hayan abandonado sus planes de agresión
a Cuba? ¡No! Significa que el problema se ha vuelto más complejo, se ha
vuelto más delicado y más peligroso, y los imperialistas quieren manejar
el problema a su manera y no a la manera que quieren manejarlo los
contrarrevolucionarios.

¿Quién no sabe, cualquiera que conozca a esos elementos, que esos
elementos iban a terminar escapando del control de los propios
imperialistas? Ahora se ha sabido los elementos que dirigían esos
ataques piratas y nosotros los conocemos demasiado bien a esos
elementos.

Uno de los jefes era el señor Eloy Gutiérrez Menoyo (EXCLAMACIONES). A
este señor lo conocemos demasiado bien como lo que fue, y como lo
definió nuestro compañero Camilo Cienfuegos, como un perfecto \"come
vaca\" (RISAS). Respecto a este señor nosotros recordamos algunos
antecedentes del principio de la Revolución, cuando empezó a darnos
dolores de cabeza, no ya hablando de las dificultades que crearon,
cuando él y todo su grupo comenzaron a vivir \"por la libre\" en nuestro
país, a hacer lo que les daba la gana, designarse grados a montones,
repartir puestos, prebendas, etcétera, sino que este señor es un tipo de
aventurero que en una ocasión le creó ciertas dificultades al gobierno
cubano. ¿Saben por qué? Porque se le ocurrió organizar unas guerrillas
en España contra Franco; con tal motivo se agenció determinados
recursos, fue a Bélgica y empezó a organizar una cosa descabellada
completamente y absurda.

Y que lo único que resultaría de ello era, crearle problema de tipo
internacional al gobierno cubano. Y con motivo de esos hechos, a su
regreso a Cuba, donde no sé si ustedes recordarán que comenzó a hacer
una colecta para ayudar a la liberación de España, nos vimos en la
necesidad de prohibirle dicha colecta y advertirle seriamente que el
gobierno de Cuba no toleraría tales y tan descabelladas actividades.

Quién iba a decir que este señor, que comenzó fraguando una guerra de
guerrilla contra Franco, terminara en Estados Unidos fraguando ataques
piratas contra Cuba. Qué extraño está todo eso, qué raro, ya el hombre
no es antifranquista, ya el hombre no se acuerda ni de Franco, o no se
sabe, y resulta que terminó en las Bahamas; véase bien, no terminó ni en
España ni en Cuba, porque sabe lo suficiente. Al parecer pensó que era
mucho mejor trabajar a sueldo de los imperialistas, que meterse a
redentor en España.

Y, desde luego, no se le ocurrió desembarcar en Cuba, porque sabe lo
suficiente como para no hacer eso; y entonces inventó una cosa sui
géneris: operar desde los cayos de las Bahamas, al amparo del pabellón
de su majestad británica; y al amparo de la bandera que marca la
jurisdicción de Inglaterra sobre esos cayos, comenzó a realizar sus
fechorías.

Claro está que era lógico esperar eso de esos señores; porque esos
señores saben que entran aquí y no escapan; saben que no se pueden poner
aquí a comer vacas, porque en cualquier momento, mientras tasajean una
vaca, llegan nuestros soldados, que no son los soldados de Batista
(APLAUSOS) y que si en la época de Batista ellos pudieron a su antojo
vivir y medrar, ese no es el caso que tienen en este momento.

Yo recuerdo que una de las cosas que decían mucho los campesinos era:
los soldados de Batista no entran en el monte, pero los soldados del
Ejército Rebelde, es que salieron del monte (APLAUSOS), y entran hasta
dentro de las matas si es necesario, y en las cuevas y en los
vericuetos; y no hay obstáculos, no hay caminos que no recorran, que no
sean capaces de recorrer nuestros combatientes.

Y por eso, estos señores se dedicaron a operar desde las Bahamas
mientras el gobierno inglés los toleró o hasta que el gobierno inglés se
enteró. Desde luego, nosotros no creemos que el gobierno de Inglaterra
haya sido cómplice de esas fechorías; nosotros no creemos que nadie en
Inglaterra, ningún estadista inglés, conciba que un Menoyo cualquiera
vuelva a revivir, al cabo de cuatro siglos, los tiempos de Francis Drake
o Jacques de Sores, salvando las distancias entre un Drake y un Menoyo
(RISAS Y APLAUSOS). Porque aquellos corsarios de aquellos tiempos, que
se aventuraban por los mares en frágiles embarcaciones, tenían fama de
hombres valientes; no estos señores que andan en lanchitas de motores,
bien abastecidas, bien protegidos, bien financiados, atacando de noche,
no presentando nunca combate y operando en mares que estaban infectados
por navíos de guerra y aviones de Estados Unidos.

Por eso no creemos que el gobierno inglés haya sido cómplice de esas
actividades, y no hay dudas de que el gobierno inglés ha actuado contra
estos piratas. Y nosotros creemos que esa es una posición seria del
gobierno inglés y en favor de la paz, y en evitación de incidentes;
porque tampoco iban a vivir eternamente en esos cayos de las Bahamas
atacando a Cuba (APLAUSOS); y tampoco íbamos a permanecer con los brazos
cruzados, y permitiendo que desde bases determinadas estuviesen lanzando
ataques bélicos contra nuestro país y contra la navegación que abastece
a nuestro país. Y por eso entendemos que la actitud del gobierno inglés
ha sido una actitud correcta y en bien de la paz en el Caribe
(APLAUSOS).

Al parecer, el gobierno de Estados Unidos también ha tomado medidas; las
razones eran las que les explicaba hace un momento: la contradicción
entre sus planes y las actuaciones por cuenta propia de los
contrarrevolucionarios descontrolados.

Los ataques piratas estaban originando serios riesgos de incidentes, y
con motivo de esas actividades se habían producido ya dos incidentes
entre aviones cubanos y barcos norteamericanos.

Con motivo del último incidente, en que debido a un error, y a un error
verdadero ---no un error inventado--- un barco mercante norteamericano
fue hostigado por aviones cubanos en medio de una confusión, el gobierno
de Cuba explicó detalladamente el incidente, se lamentó del incidente, y
además declaró que tomaría medidas a fin de evitarlos, al mismo tiempo
que señalaba la responsabilidad del gobierno de Estados Unidos por los
hechos que originaban esos incidentes.

Algunas agencias norteamericanas publicaron cables diciendo que,
evidentemente, Castro deseaba evitar un choque con Estados Unidos, y que
también Estados Unidos deseaba evitar incidentes. No es ningún secreto
que nosotros deseamos evitar choques con Estados Unidos o con cualquier
otro país; no es ningún secreto que nosotros no queremos una guerra,
porque lo más absurdo es pensar que nosotros queramos una guerra; que
nosotros ignoremos todas las consecuencias de una guerra y todos los
sufrimientos para nuestro país y para nuestro pueblo de una guerra.

Nunca nuestro país ha deseado una guerra. Por eso lucía extraño, tal
como si lo ignoraran, tal como si descubrieran algo, cuando afirmaban
que aparentemente Cuba deseaba evitar un choque armado con Estados
Unidos. Tampoco tenía nada de extraño que nosotros explicásemos el
incidente, por cuanto nunca hemos practicado la política de piratería,
la política de hostigamiento a la navegación pacifica, y nosotros ni
siquiera como revancha, ni siquiera como represalia podíamos actuar
devolviendo una fechoría con otra fechoría, porque esa no ha sido nunca
nuestra política. Y que eso es muy distinto de la disposición en que ha
estado nuestro país de luchar y de combatir en defensa de su soberanía.

Nosotros nunca hemos querido una guerra; es a nosotros a quienes se nos
ha impuesto una política de agresión y de hostigamiento. Nosotros hemos
tenido necesidad de defendernos y de estar preparados para defendernos,
y estaremos siempre preparados para defendernos y dispuestos a pagar
cualquier precio que requiera la defensa de nuestra patria y de nuestra
Revolución (APLAUSOS), que es algo muy distinto de una política de
guerra y de una política irresponsable.

Porque cuando en Girón nuestros hombres se vieron obligados a combatir,
no era la culpa del país, era la culpa de los agresores. Y todas las
medidas que ha tomado el país han sido para defenderse de los agresores.

¿Han abandonado los imperialistas los planes de agresión? No nos consta
eso. Incluso, en días recientes, el presidente de Estados Unidos declaró
que por qué estos señores piratas no seguían el ejemplo de los que se
habían incorporado al ejército norteamericano. ¿Qué quiso decir con eso,
o qué se le escapó con eso? ¿Acaso era una invitación a entrenarse
dentro del ejército norteamericano e integrar fuerzas que un día podrían
atacar a nuestro país? Ese aspecto no quedó muy claro. Pero es realmente
reveladora la afirmación de que podían servir mejor a su causa
ingresando en el ejército de Estados Unidos.

Claro está que bien merecen los gobernantes norteamericanos la lección
que están recibiendo, porque todas estas situaciones molestas de que
habla la UPI, todas estas contradicciones, todos esos problemas, son
consecuencias de su política agresiva contra Cuba, de su hostilidad
contra Cuba. Ninguno de esos problemas habrían surgido, ninguno de esos
problemas existirían, de no haber existido la política de agresión y de
hostilidad que han llevado contra nuestro país desde el triunfo de la
Revolución. Ninguno de esos riesgos, entre otros el riesgo de una guerra
mundial, habría tenido lugar sin esa política sistemática de agresión
contra nuestra patria, que obligó a nuestro pueblo a buscar los medios y
las formas adecuadas para garantizar su seguridad.

Y mientras exista ese peligro seguiremos buscando los medios y las
formas adecuadas para garantizar nuestra seguridad (APLAUSOS).

Objetivamente, sin embargo, se puede decir que las medidas tomadas por
el gobierno de Estados Unidos para restringir, o para detener las
actividades de los piratas, es un hecho de carácter positivo. Es un paso
de avance, pequeño si se quiere, hacia la disminución de los riesgos de
crisis y de guerra. Y como nosotros debemos analizar objetivamente los
hechos, por eso debemos afirmar que es un paso positivo. Y pudiera
decirse que de los cinco puntos ya hemos conseguido uno (APLAUSOS).
Faltan cuatro.

Y, desde luego, lo único sensato que pudieran hacer los gobernantes
norteamericanos, lo único que contribuiría a una verdadera solución de
la crisis, que en ocasiones se ha hecho aguda y que permanece latente,
es el cese de las violaciones y de las agresiones contra nuestra
Revolución y nuestra patria. Agresiones que nos han obligado a dedicar
el grueso de nuestras energías a la defensa del país, lo mejor de
nuestro esfuerzo a la defensa de nuestro país, gran número de compañeros
responsables y competentes a la defensa del país. Porque la defensa del
país ha sido una de las tareas fundamentales de estos años, impuesta por
la agresión de los imperialistas.

¡Ojalá aprendan estas lecciones, ojalá les sirvan para algo estas
experiencias!, si es que tienen un mínimo de capacidad de aprendizaje,
porque la historia, el curso de los acontecimientos, los hechos, nos
están dando la razón. Y por encima de toda la propaganda calumniosa, por
encima de las mentiras que propalan contra Cuba, ahí están los hechos,
lo que ocurre aquí y lo que está ocurriendo en el resto de América; el
porvenir claro y sin sombra que forjamos aquí, y las tormentas que se
desatan en la América Latina.

¿Y dónde están varios de aquellos gobernantes que sirvieron de
instrumento a los imperialistas? ¿Dónde están varios de aquellos
gobernantes que un día ---cumpliendo órdenes de Washington--- rompieron
relaciones con nuestra patria? ¿Dónde está Frondizi, dónde está Prado,
dónde está Ydígoras? (ABUCHEOS) Y así sucesivamente podremos preguntar
mañana, algún día no lejano, dónde están los demás. Porque la Revolución
está aquí, firme y fuerte como nunca, invencible como nunca (APLAUSOS),
frente al ataque de los imperialistas y a la complicidad de los
oligarcas corrompidos de otras naciones de América Latina.

Porque van cayendo víctimas de sus propias contradicciones, víctimas de
la piqueta demoledora de la historia, en situaciones también
incontrolables, porque a los imperialistas les ocurre con los
\"gorilas\" lo que les ha ocurrido con los \"gusanos\": que los
\"gorilas\" escapan también de vez en cuando a su control, o los países
de América Latina son víctimas de las contradicciones entre el Pentágono
y el Departamento de Estado. Porque a veces se ven claramente dos
políticas: la política del Departamento de Estado y la política del
Pentágono. Cada uno de esos departamentos tiene sus agentes y tiene sus
cartas. Y las misiones militares yankis se relacionan mucho con los
\"gorilas\"; y a veces, cuando el Departamento de Estado tiene un plan,
vienen los \"gorilas\" emparentados con sus congéneres del Pentágono y
echan por tierra el plan.

y así, el plan de situar a un Haya de la Torre en Perú, farsante,
demagogo, instrumento del Departamento de Estado, vinieron los
\"gorilas\" ---tan reaccionarios como él--- y echaron por tierra el
plan.

Y vinieron los \"gorilas\" en Argentina, y echaron también por tierra
sus planes.

Y en Guatemala, el Departamento de Estado llevaba a Arévalo. Y vinieron
los \"gorilas\" y echaron por tierra sus planes.

¿Quién es Arévalo? Arévalo es como Betancourt; Arévalo es como Figueres;
Arévalo es como Muñoz Marín. Y Arévalo era el Betancourt de Guatemala,
el candidato del Departamento de Estado que, frente a la tesis del
\"gorilato\", pretende llevar adelante la tesis de los llamados
\"demócratas de izquierda\". ¡Vaya demócratas y vaya izquierdistas esos,
que hasta su alma la venden a los imperialistas! Pero los del
Departamento de Estado piensan que son mejores instrumentos a su
política.

A Arévalo lo conocemos bien; hay ciertas anécdotas también de él. Cuando
Batista dio el golpe de Estado del 10 de marzo, no transcurrió mucho
tiempo sin que el señor Arévalo le hiciera una visita al señor Batista.
Cuando la Revolución triunfó, y teniendo presente este hecho, nosotros
éramos renuentes a hablar con ese señor, que había venido a Cuba también
a raíz de la Revolución; y a petición de algunos compañeros al fin
decidimos conversar con ese señor, respecto al cual teníamos el ingrato
recuerdo de su visita a Batista.

Este señor, sin embargo, había escrito un buen libro contra el
imperialismo, llamado \"El Tiburón y las Sardinas\". Considerando el
valor objetivo del libro, un día tratamos de obtener permiso suyo para
publicarlo en nuestro país. Pero ya el imperialismo arreciaba sus
campañas contra Cuba, y como este señor es un oportunista y un farsante,
no quiso siquiera hacer comunicación con Cuba; y nos vimos, por tanto,
en la necesidad de publicar el libro sin su permiso (APLAUSOS),
independientemente de su autor.

Luego, todos lo sabemos, cuál ha sido su política: la de seguir el
caminito trillado por Betancourt, compinche de Betancourt y de Muñoz
Marín, instrumento del Departamento de Estado, enemigo jurado de la
Revolución Cubana contra la cual ha hecho reiteradas declaraciones;
diferentes en nada, puesto que persigue los mismos objetivos, que la
junta militar, que los \"gorilas\" que dieron el golpe. Fue una
zancadilla dada por los instrumentos del Pentágono a los instrumentos
del Departamento de Estado.

El pueblo de Guatemala ni perdió ni ganó nada. Pero el ejemplo ilustra y
demuestra hasta qué grado se exacerban las contradicciones entre los
imperialistas y las sociedades oligárquicas de América Latina.

La Revolución Cubana no tiene dudas: tan enemigos del pueblo de
Guatemala son los \"gorilas\" como lo era el señor Arévalo; y para que
no haya lugar a confusiones: ¡Esta es la opinión del Partido cubano!
(APLAUSOS.)

Y nuestro pueblo tiene que aprender a comprender los acontecimientos;
tanto los acontecimientos nacionales, el proceso nacional, como el
proceso internacional y, en particular, el proceso de América Latina. No
debemos dejarnos llevar por juicios oportunistas; nuestro pueblo debe
aprender a hacer juicios objetivos, y juicios correctos de estos
acontecimientos.

En definitiva, hay un hecho evidente: la Revolución se desarrolla, se
desarrolla en fuerza y en conciencia; la Revolución se une y el enemigo
se debilita, el enemigo se divide.

La historia nos está dando la razón. ¡Y qué gran lección es comparar
cómo nuestro pueblo marcha victorioso, con el futuro tan brillante como
seamos capaces de crearlo, con un porvenir tan próspero como seamos
capaces de construirlo, frente al caos, la desesperanza, la frustración
y las sombras que oscurecen el presente de muchos pueblos hermanos de
América Latina!

Y es porque nosotros estamos con la verdad, es porque nosotros estamos
con la historia, es porque nuestro pueblo se ha crecido en las
dificultades. No significa, no, que todo lo hagamos bien; no significa
que todos nuestros problemas estén resueltos; no significa que sea un
camino ausente de obstáculos el que tenemos por delante.

Pero la pregunta que debemos hacernos, la pregunta que debe hacerse cada
ciudadano, y todo el pueblo, es esta: ¿Qué es lo que no podamos hacer,
qué es lo que no puede hacer un pueblo cuando es realmente dueño de su
destino?

Y esa es la diferencia de nuestro pueblo con otros pueblos hermanos: que
somos dueños de nuestro destino y tendremos lo que nos dispongamos a
tener, lo que estemos dispuestos a crear. Y no tendremos lo que no
seamos capaces de tener (APLAUSOS), porque en las manos de cada hombre y
mujer, en la inteligencia de cada hombre y mujer cubanos, en el corazón
de cada cubano y cada cubana, está hoy el porvenir.

Y no llamamos cubanos a los que desertaron de la patria; no llamamos ni
serán llamados jamás cubanos los que imploran la agresión criminal
contra la patria, los desertores y los cobardes que son los menos.
Llamamos cubanos a los que en esta hora en que por primera vez se podía
ser cubano de verdad lo fueron, y no a aquellos que se llamaban cubanos
cuando Cuba no era Cuba ni era de Cuba (APLAUSOS).

Y en nuestro esfuerzo está el porvenir. Y ese es el esfuerzo que estamos
haciendo y es el esfuerzo que debemos redoblar y triplicar. Porque
nosotros debemos pensar que nuestro pueblo es un pueblo capaz, que
nuestro pueblo es un pueblo inteligente y esforzado.

Y enseñar teoría revolucionaria es enseñar esto, adquirir conciencia
revolucionaria es adquirir esto, y adquirir práctica revolucionaria es
aprender a resolver las innumerables cuestiones que se nos presentan,
partiendo de las realidades con los pies puestos sobre la tierra.

Y no se olvide nunca un revolucionario, no se olvide nunca un marxista,
que lo primero es pisar firme sobre las realidades, y de esas realidades
partir. Realidades como estas que nos plantean nuestros problemas
económicos, problemas de un país subdesarrollado, sin industrias,
dependiendo fundamentalmente de un solo producto, la caña y el azúcar
que de ella se extrae. Y partiendo de esas realidades es que tenemos que
marchar.

No olvidar esas realidades; no vivir en las nubes, sino vivir sobre la
tierra. Saber cuáles son nuestras tareas de ahora y resolverlas, saber
cuáles serán nuestras tareas de mañana y resolverlas.

Y así, por ejemplo, las zafras constituyen una de nuestras grandes
tareas de ahora. Zafras que antes hacían los cientos de miles de hombres
sin trabajo, hombres que hoy están realizando innumerables tareas de
distintos tipos. Pero como la caña hay que cortarla y como el azúcar era
y es, todavía, la base fundamental de nuestra economía, la tarea de un
pueblo que liquidó el desempleo, donde ya no existe esa reserva de
desocupados para ir a realizar los trabajos más duros so pena de morir
de hambre, la zafra se vuelve una tarea fundamental del país. Lo es este
año y lo será el año que viene, y lo será varios años.

Y como todavía no tenemos las máquinas, las máquinas recogedoras en
número suficiente, ni las máquinas cortadoras en número y en calidad
suficientes, por eso ahora tenemos esa tarea, y será la del año que
viene. De manera que nuestro pueblo, partiendo de esa realidad, no
durmiéndose sobre los laureles, deberá movilizarse en los años futuros,
teniendo como eje la zafra. Hacer el esfuerzo que nos falta por hacer
este año, y en el año próximo, en que tendremos más caña, movilizar las
fuerzas de la nación hacia el objetivo fundamental.

En estos días, con motivo de descansos tradicionales, hay que evitar que
descienda el ritmo de corte. Y hay que hacer el esfuerzo. Nuestras
organizaciones de masa, nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, todas
nuestras fuerzas sociales han de hacer el esfuerzo, porque eso es lo que
nos impone la realidad presente y la realidad próxima.

Ya en años futuros las máquinas sustituirán en lo fundamental el enorme
número de brazos que hoy emplea esa tarea. Pero la caña hay que
cortarla. Y no son las máquinas ahora, son los brazos fundamentalmente
quienes tienen que cortarla (APLAUSOS).

Y estas son las realidades que el revolucionario debe ver, que el
revolucionario debe comprender, que las organizaciones de masa deben
comprender, que nuestro Partido ha de tener como fundamental objetivo,
porque son las tareas que le corresponden a nuestro pueblo en el
presente.

Hemos tenido en estos años que defendernos, hemos tenido que resolver
numerosos problemas, hemos tenido que producir para las masas en las
condiciones de un país subdesarrollado, hemos tenido que crear las bases
del futuro. Y estas realidades son las que ustedes deben tener muy
presentes, compañeros y compañeras. Porque nuestro pueblo ha de ser
capaz de crear su futuro, nuestro pueblo ha de ser capaz de superar sus
dificultades.

Y hemos de entender la economía, hemos de comprender las realidades
económicas. Y es deber de ustedes preocuparse por esas cuestiones,
estudiar esas cuestiones de manera que cada ciudadano comprenda los
problemas de su país, que cada ciudadano comprenda que los problemas no
se resuelvan ---los problemas económicos--- simplemente sentados en una
oficina, que para resolver todos los problemas son muy distintas las
tareas que hay que realizar, de un tipo y de otro, unos en una fábrica,
otros en un cultivo, otros en un hospital, otros en una escuela. Y así
debemos distribuirnos, y así debemos cumplir con nuestros deberes.

Y, desde luego, nos encontramos un país donde el trabajo estaba mal
distribuido, los ingresos mal distribuidos; y era nuestro país un caos.
De esas situaciones no se sale de un día para otro. Eso nos plantea un
esfuerzo de años, una lucha de años para ir organizando nuestra
economía, racionalizando nuestro esfuerzo, logrando que cada hombre y
mujer dé el máximo dentro de la sociedad para que todo el pueblo pueda
tener el máximo de beneficios, el máximo de bienes.

Como decía el \"Indio\" Naborí: \"No se viene a recibir, se viene a dar;
no se viene sino a aprender." Eso es lo que ustedes en las escuelas, en
las organizaciones de masa, en el Partido, como revolucionarios, como
vanguardia, deben tener presente: el deber duro que tenemos que cumplir.
No importan los que no lo cumplan, no importan los débiles, no importan
los pobres de espíritu. Ustedes son la vanguardia, ustedes son los que
en todas partes trazarán la pauta, irán delante, serán el ejemplo.

Y hoy, que terminan un curso, pero que, como aquí se señaló, no hacen
sino empezar, no hacen sino encontrar nuevas perspectivas por donde
deben seguir avanzando y por donde deben seguir estudiando, quede en las
mentes de ustedes que han fortalecido sus conocimientos teóricos, que
han estudiado, que por delante tenemos el trabajo, por delante tenemos
la aplicación de esos conocimientos que han adquirido, por delante
tenemos la vida, por delante tenemos la Revolución, por delante tenemos
el porvenir, que será tan brillante y será tan prometedor para nuestra
patria como seamos capaces de saberlo construir.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
