DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA
CLAUSURA DEL CHEQUEO FINAL DE LA TERCERA ZAFRA DEL PUEBLO, CELEBRADA EN
EL TEATRO \"CHAPLIN\", EL 27 DE JUNIO DE 1963, \"AÑO DE LA
ORGANIZACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros azucareros:

Ya la tercera zafra pasó. Fue la zafra de menor producción en los años
de la Revolución, la más baja y la última más baja (APLAUSOS).

Nuestros detractores, sobre todo en el exterior, han utilizado nuestras
dificultades en la producción de azúcar como argumento importante contra
nuestra Revolución. En el futuro ya no podrán contar con esos
argumentos.

Y es cierto que es, en parte importante, consecuencia de nuestra
inexperiencia, de nuestras deficiencias y de nuestros errores; que no
vinieron solos, sino que se juntaron con los peores años de sequía en
los últimos 60 años. Y, además, coincidieron también con los años más
difíciles y duros de la Revolución, con los años de la embestida
contrarrevolucionaria, con los años de los ataques mercenarios, del
bloqueo económico y de la contrarrevolución promovida desde el exterior
por todos los medios.

Corresponde, puede decirse, a los peores años por los cuales la
Revolución debía atravesar.

¿Cómo nos sentimos hoy? No es este acto de hoy como cualquier acto de
los primeros tiempos de la Revolución, del primer año o del segundo año
de la Revolución, cuando las cuestiones que nos preocupaban no eran
estas; cuando los obreros azucareros no se reunían para esto.

Han ocurrido muy sensibles cambios desde entonces. Ya no es aquella
reunión en que los representantes de los trabajadores desesperadamente
demandaban medidas para resolver el tremendo azote del desempleo,
demanda que encontró calor entre los trabajadores porque era en esos
instantes su necesidad más sentida; y cuando todavía los centrales
azucareros no eran propiedad del pueblo.

Los obreros que en aquellos días solicitaban la aplicación de cuatro
turnos en la industria azucarera, lo hacían pensando arrebatar a los
propietarios privados de aquellos centrales el fruto de la explotación a
los obreros. Todavía no eran del pueblo aquellas empresas, pero nosotros
sabíamos que en un día no lejano aquellas empresas serían del pueblo.

Hoy los obreros saben mucho más que entonces, comprenden mucho mejor que
entonces. ¿Y qué obrero, con lo que ha aprendido en estos casi cinco
años de Revolución, no sabe cuán gran disparate habría sido aquel, si se
hubiese implantado la medida? Con los problemas que tenemos hoy de
trabajo y de mano de obra, ¿qué habría ocurrido si varios miles de
trabajadores azucareros más hubiesen ido a cubrir ese cuarto turno?

Los trabajadores hoy ven las cosas de distinta forma; hoy no es el
esfuerzo desesperado, hoy no es la lucha desesperada contra los
explotadores; hoy tenemos otra lucha muy distinta; hoy comprendemos
estas cuestiones mucho mejor; hoy sabemos cuáles son nuestros verdaderos
problemas; y hoy, si hay que librar alguna lucha desesperada, es contra
nosotros mismos, contra nuestra desorganización, contra nuestras
deficiencias.

Porque, ¿cuál es el caso nuestro ahora? Esas chimeneas que a lo largo y
ancho de la isla vemos de trecho en trecho, ya no son el símbolo de la
propiedad extranjera, ya no son el símbolo de las propiedades personales
de los poderosos magnates de la industria azucarera. Hoy esas chimeneas
y esas máquinas, y esas tierras cubiertas de caña, esos mares de caña,
no son ya el símbolo del latifundio, del tiempo muerto, del desempleo,
de la explotación inicua. Hoy los mares de caña son, como las chimeneas,
símbolos de la propiedad del pueblo, símbolo del poder de los
trabajadores.

Y eso significa que hoy son nuestras esas empresas, que nosotros somos
sus trabajadores y sus administradores.

Antes la tarea del trabajador era saber qué le ordenaba el capataz, qué
le ordenaba el mayoral, qué le ordenaba el representante del propietario
de aquel ingenio; era más sencillo entonces. El obrero recibía órdenes
de los capataces y de los dueños; y, sin embargo, el obrero tiene ante
sí hoy un problema nuevo, que es el de administrar esas riquezas, el de
organizar la explotación de esas riquezas, porque ya no están aquí los
que le daban órdenes, los que le señalaban la tarea.

Y hoy son los propios trabajadores los que tienen que organizar y
dirigir la producción, y producir.

Por eso estamos reunidos aquí, por eso nos hemos reunido tantas veces
---tal vez un poco más de la cuenta---, porque tenemos delante muy
importantes tareas. Y lo que cabe preguntarse es si los trabajadores se
sienten o no capaces de organizar y dirigir la producción mejor que sus
antiguos capataces, mejor que los antiguos propietarios.

Es cierto que aquellos tenían la cultura; es cierto que aquellos habían
tenido más escuela, más relaciones, más mundología, más picardía; es
cierto que desde que nacían en cuna de oro los niños de aquellas ricas
familias ya estaban predestinados a ser administradores.

Ninguno de ustedes, compañeros, ninguno de los trabajadores aquí
presentes nació predestinado desde la cuna a administrar un central
azucarero, un departamento de ese central, o una granja cañera, o una
organización cualquiera de la producción. Y aquellos ya desde pequeños
iban siendo preparados y educados e iniciados en la tarea de mandar,
organizar y dirigir aquellas empresas. Eso es cierto.

Y para nosotros debe significar, para los trabajadores que no nacieron
con esa predestinación, es decir, con esa predestinación familiar, pero
que sí nacieron a la sociedad moderna con la predestinación histórica de
ser un día los administradores de las riquezas de la nación (APLAUSOS),
que tienen que aprender, que tienen que saber y que tienen que vencer
las dificultades que entrañan su propia inexperiencia, su falta de
hábitos como organizadores. Y nadie duda, nadie duda que los
predestinados históricos sabrán cumplir esa tarea mucho mejor que los
capataces de ayer, que los dueños de ayer.

Reunirse con los trabajadores azucareros, con los que tienen en sus
manos la producción de azúcar, significa realmente reunirse con la parte
más vital de nuestros trabajadores. Pudiera decirse que históricamente,
dentro de nuestro país, tanto antes como ahora, la economía se elevaba o
se sostenía sobre los hombros de alguien, sobre los hombros de un sector
del pueblo. Y los hombros que sostuvieron y sostienen la economía de
este país son los hombros de los trabajadores azucareros (APLAUSOS), de
uno de los trabajos más duros. Y es que la economía de Cuba
fundamentalmente depende del azúcar; y el sector del pueblo trabajador y
abnegado que lleva sobre sí el peso principal de la economía son los
trabajadores azucareros.

Es posible que en nuestro país mucha gente no tenga todavía conciencia
de eso; no sepan de dónde vienen esos recursos; muchos que, incluso,
tienen un trabajo más cómodo, un estándar de vida más alto, ignoran, o
viven como si ignoraran esta verdad, como si ignoraran quiénes son en
realidad los héroes de la economía del país y los principales
sostenedores de la economía del país.

Y nuestra azúcar tiene una historia sufrida. Porque fue instrumento de
progreso, pero también instrumento de explotación; fuente principal de
los ingresos del país a lo largo de la historia republicana, y fuente
principal también de las injusticias contra el país.

Desde luego que llegó un momento en que nuestra industria azucarera se
estancó. Y así ocurrió que cuando la población de Cuba había aumentado
al doble, seguía viviendo prácticamente de la misma cantidad de azúcar
que cuando era la mitad en número de habitantes. En consecuencia nuestra
economía se estancó, y nuestra azúcar sufría los vaivenes de los
mercados. Esto aparte de que una gran parte y los mejores centrales y
las mejores tierras eran propiedades extranjeras. Y era siempre incierta
la historia del azúcar.

Y, además, como producto agrícola que exportaba nuestro país, era un
medio de enriquecimiento para los imperialistas exportadores de
productos industriales, que cada vez tenían un precio mayor mientras los
precios de nuestro producto disminuían.

Y nosotros en ese sentido hemos sufrido la misma tragedia de toda la
América Latina. ¿Por qué de la pobreza de América Latina?, ¿por qué su
empobrecimiento progresivo?, ¿por qué? Porque les ha ocurrido igual que
a nosotros: que cada año exportaban un mayor volumen de productos
agrícolas e importaban un menor volumen de productos industriales. Y los
productos industriales sí aumentaban de precio.

Así, por ejemplo, yo le preguntaba a un compañero de la Empresa
Consolidada del Azúcar acerca de los precios en el año 1925, y decía:
\"Eran alrededor de cuatro centavos." Tuvo sus altibajos, como ustedes
saben. Pero: cuatro centavos de lo que valía un dólar en el año 1925. Y
el dólar del año 1950 o del año 1960 valía tres veces menos que el dólar
del año 1925. Y, sin embargo, el precio del azúcar no era el precio de
12 centavos; el precio era de cinco y tantos centavos. Es decir, que
prácticamente nos estaban pagando el mismo precio con un dólar que valía
tres veces menos.

Y ese es un claro ejemplo que ilustra el por qué de la situación
económica de nuestro país. ¿Por qué el desempleo ---se podrá preguntar
cualquiera--- si en aquellos años hubo una inmigración de población
procedente de Jamaica, de Haití y de otros países para cortar la caña;
y, sin embargo, cuando la Revolución triunfa, había decenas y cientos de
miles de personas sin trabajo en el país? Y estos ejemplos ilustran no
solo nuestro caso, sino el caso de toda la América Latina. Y con esos
problemas se encontró la Revolución al llegar al poder.

Mas no solo con esos problemas. Cuando la Revolución quiso resolver esos
problemas, liberarse de esa coyunda, mejorar la situación de las masas
del país, se encontró entonces con problemas aun mayores. Porque
aquellos que eran los dueños de nuestras tierras y de nuestros centrales
y que mantenían con nosotros un comercio de tal forma beneficioso para
ellos, y una explotación de nuestra economía, nos privaron súbitamente
de los mercados e implantaron contra nuestro país un férreo bloqueo
económico.

Aquellas medidas agresivas del imperialismo más la historia amarga del
azúcar contribuyeron, en mayor o en menor grado, a crear una conciencia
adversa al azúcar. Por aquellos días nadie absolutamente en nuestro país
preveía la posibilidad de encontrar mercado para toda aquella azúcar que
repentinamente era rechazada del mercado norteamericano. Y recordarán
ustedes que había en el mundo un sobrante de azúcar, de tal manera que
las últimas zafras habían sido zafras restringidas. Y cuando viene la
supresión de la cuota se toma la decisión de cortar toda aquella caña y
reducir la producción azucarera.

Pero las reducciones fueron más allá de lo necesario. Todos aquellos
hechos crearon una conciencia pesimista respecto al azúcar, un abandono
hacia el azúcar. Y ese factor contribuyó de manera importante a la
reducción de nuestra producción.

Nuevas perspectivas surgieron de nuestro comercio con el campo
socialista, y hoy es absolutamente claro para todos nosotros la
importancia vital que el azúcar tiene para nuestro país y para nuestro
progreso. Es que solo ahora ya es una cuestión sin género de duda
alguna, de que en el azúcar está la base de nuestra economía y de
nuestro desarrollo, y que es imprescindible, de la misma manera que se
creó una conciencia pesimista, crear una conciencia optimista, basada en
posibilidades reales, con relación al azúcar.

Y para todos los compañeros de la dirección revolucionaria y del
gobierno es un hecho incuestionable que hay que impulsar, por todos los
medios posibles, el desarrollo de la industria azucarera.

Y es que la industria azucarera cubana no solo tiene mercados asegurados
para todo cuanto sea capaz de producir y que, por tanto, nunca más
volveremos a encontrarnos con ese problema clásico de los países
latinoamericanos bajo el capitalismo y el imperialismo, que es encontrar
mercados para sus productos, sino que nuestro país bajo el socialismo, y
en virtud de las relaciones con el campo socialista, tiene mercados aun
superiores a lo más que nosotros seamos capaces de producir (APLAUSOS),
independientemente del mercado con que contamos en el campo no
socialista, y las posibilidades de comercio con numerosos países en
todos los continentes, que necesitan azúcar y que, a su vez, producen
artículos que necesitamos nosotros.

El problema antes era dónde vender lo que se produce y, por tanto, no
producir más de lo que se pudiera vender. Resultado: zafras
restringidas. Porque durante la mayor parte de la historia del país las
zafras fueron restringidas. Y nuestro problema ahora es cómo producir
todo lo que podemos vender. Como comprende cualquiera, son
circunstancias muy distintas.

Igual que nuestro problema antes era cómo encontrar empleo, y hoy
nuestro problema es cómo encontrar mano de obra; igual que el problema
de los trabajadores ayer era luchar contra las máquinas, porque los
desalojaban, y su problema es hoy tener muchas máquinas para que los
ayuden (APLAUSOS).

Son resultantes de los cambios que han ocurrido en los últimos años. Y
es que antes la máquina era una enemiga, instrumento de los capitalistas
para lucrar, desalojadora de los trabajadores. Y, sin embargo, la
máquina es la gran liberadora del hombre en las condiciones de
producción del socialismo.

¡Y qué triste situación la del ser humano aquella de tener que luchar
contra las máquinas y decir: \"No al azúcar a granel, no a las máquinas
que fabricaban tabaco! Y quien hubiese hablado de fabricar una máquina
de cortar caña es posible que lo hubiesen linchado (APLAUSOS).

Y, sin embargo, ¿qué es una máquina de cortar caña? El instrumento que
libera al hombre de uno de los trabajos más duros que hay, tal como
cortar caña en las condiciones de sol y de humedad del trópico.

Y aquella era la democracia, aquel era el mundo libre en que el hombre
hambriento tenía que luchar contra la máquina que lo liberara de aquel
trabajo duro. Esas son las libertades de que les hablan a las masas por
el mundo los farsantes del imperialismo y del capitalismo.

Y cuando se piensa que en las condiciones del socialismo el hombre clama
por la máquina, y esas máquinas van a liberar a cientos de miles de
obreros de ese trabajo tan duro, es cuando se empieza a tener un
concepto realmente distinto y verdadero de lo que es la liberación del
hombre.

Todo es distinto hoy de lo que era ayer, todo ha cambiado. Y hoy es
homenajeado por el pueblo, y admirado por el pueblo el obrero que se
aparece con una sembradora. Y todo el mundo agradece a ese obrero que
haya inventado una sembradora.

¡No lo linchan, no! (APLAUSOS), ¡no lo maldicen, no!, porque no
significa hambre para los hijos de ningún trabajador. Y cada trabajador
comprende, ve, siente que esa máquina significa más alimentos y más
bienes para los hijos de cada trabajador.

Antes un obrero no podía inventar, porque emplear su inteligencia de
hombre era perjudicar a sus compañeros de clase, la inteligencia perecía
en la inacción. Y hoy cuando el obrero es capaz de inventar algo, una
pieza, una máquina, un procedimiento, recibe el reconocimiento y los
honores de todo el pueblo.

¿Por qué? ¿Por qué ahora es así y antes no era así? Y estas son las
lecciones que la vida nos da, y las clases de marxismo- leninismo que
esa gran maestra que es la vida nos explica. Y nosotros debemos
aprender, debemos ser buenos discípulos de la experiencia y de la vida.

Esos son nuestros problemas, porque estamos ante problemas nuevos y ante
situaciones nuevas. ¿Y no seremos capaces de resolverlos, no seremos
capaces de enfrentarnos con éxito a esas situaciones, no seremos capaces
de administrar y desarrollar esas riquezas que hoy están en nuestras
manos? Delante de nosotros se abren magníficas perspectivas en el campo
de la industria azucarera, pero sobre todo en un terreno donde no
existen los límites naturales que tenemos para producir azúcar, en el
terreno de los derivados del azúcar, de la química del azúcar. Ahí es
donde está el campo de las perspectivas ilimitadas y que prometen a
nuestro país magníficos frutos si trabajamos de manera consecuente en
ese sentido. Porque es posible que en el futuro lo más importante no sea
el azúcar, y el azúcar tenga menos importancia que infinidad de
productos que ---del azúcar, de la miel, del bagazo, de la cachaza---
podemos nosotros producir.

Ahora bien, para eso es necesario que trabajemos, para eso es necesario
que se impulsen trabajos que ya se han iniciado. Primero, para producir
mucha azúcar y, segundo, para desarrollar todas las posibilidades de la
industria sucroquímica.

Hay una organización dedicada a la investigación de la caña de azúcar, y
hay un instituto dedicado a la investigación de los derivados del
azúcar; y se han hecho una serie de trabajos, y en los laboratorios se
han encontrado una serie de productos valiosísimos.

Pero ¿qué hay que hacer? Debemos desarrollar esas investigaciones hasta
el máximo, debemos brindarles recursos, y algo más: debemos contratar de
los mejores técnicos de todas partes del mundo para impulsar esas
investigaciones. .

Sin duda de ninguna clase que el azúcar constituye el producto natural
básico, el producto del medio donde vivimos, y al igual que otros países
tienen otros productos, la naturaleza favoreció nuestra tierra con el
privilegio y con las condiciones de poder producir azúcar, más azúcar, a
más bajo costo que en ningún otro sitio; al igual que nos favoreció con
determinados terrenos propios para determinados tipos de tabaco.

Y como ese es el producto más favorecido por nuestras condiciones
naturales, es el producto que nosotros podremos desarrollar en mejores
condiciones que nadie, a más bajo costo que nadie. Y, por eso, partiendo
de esa realidad, partiendo de ese producto, nosotros debemos agotar
todas las posibilidades. No será, desde luego, el único producto, no
será la única rama de la economía que se desarrolle, puesto que nosotros
tenemos condiciones óptimas para el desarrollo de otras ramas como, por
ejemplo, la ganadería, y que también debemos desarrollarla hasta el
máximo; incluso en la medida que tecnifiquemos nuestra producción
ganadera dispondremos de más tierra para nuestra producción azucarera.

Y en ese sentido tenemos que orientar nuestro esfuerzo, y darnos
inmediatamente a la tarea de desarrollar esas investigaciones, cuyos
resultados son inmediatos. Porque, por ejemplo, en Cuba se sembraban
indistintamente cerca de 50 variedades de caña, y, sin embargo, gracias
al esfuerzo de la organización destinada a las investigaciones cañeras,
hoy se siembra solo de 10 clases; es decir, de las 10 mejores
variedades. Porque hay cañas que resisten más la seca, hay cañas que
producen un porcentaje más alto de azúcar por unidad de terreno; hay
cañas que producen su azúcar más tarde o más temprano. Una buena
selección de las variedades nos permitiría sembrar las cañas que dan
mayor cantidad de azúcar por unidad de tierra, nos permitiría ---en
aquellas zonas donde suele llover menos--- sembrar las variedades más
resistentes a la seca, y nos permitiría sembrar distintos tipos de esas
cañas mejores, que unas maduran más temprano que otras, y empezar la
zafra más temprano y poder disponer de más tiempo para hacer la zafra.

Desde luego, esto se dice fácil, pero esto requiere una enorme
organización.

En las granjas cañeras, e incluso en la producción privada de caña
---es, desde luego, mucho más fácil en las granjas cañeras---, cada vez
que se vaya reponiendo la caña, o fomentando nuevas cañas, guiarse por
esas normas que traza la organización por el mejoramiento de la
producción azucarera.

Es más difícil en la caña privada, en el minifundio cañero; la
organización encuentra lógicamente obstáculos mayores. Pero se puede ir
avanzando mucho en ese sentido en la agricultura de la caña. Desde
luego, hace falta una organización muy superior y, además, una
disciplina en la cosecha, y que cada caña se corte, no como a veces
ocurre, porque es la más bonita, sino que se corte de acuerdo con el
grado de madurez de la caña.

Solamente con el desarrollo de variedades, o con la selección de las
variedades que existen, se puede elevar extraordinariamente la
producción de azúcar por unidad de tierra.

Y nosotros tenemos todas esas perspectivas por delante: tierras para
sembrar la caña, posibilidades del desarrollo de nuevas variedades,
selección de las mejores variedades, distribución de las cañas de
acuerdo con las características del terreno, desarrollo de planes
hidráulicos para aumentar la extensión de caña con regadío. Tendremos
las máquinas, porque hoy mismo llegó a nuestro país una comisión de
técnicos de la Unión Soviética (APLAUSOS) para trabajar en la solución
de la mecanización de la cosecha de caña.

Y eso era fundamental. Desde el momento en que nosotros hayamos resuelto
el problema de la mecanización, hemos vencido el obstáculo más
importante para poder tener grandes zafras. y así podremos tener una
industria azucarera basada en cañas de la mejor calidad, del más alto
rendimiento y de una cosecha y un cultivo absolutamente mecanizado.

¿Cuánta caña podemos producir? ¿Cuánta azúcar podemos producir?
Prácticamente la que queramos ---hablando en lenguaje figurado---;
lógicamente que tiene un límite determinado por la naturaleza. Pero
podemos proponernos metas de producción muy altas, y tener una industria
azucarera en condiciones incomparablemente superiores a la industria
azucarera que había en nuestro país bajo el capitalismo.

En nuestras manos está lograr estas metas. Podemos hacerlo, y es claro
para todos nosotros que debemos hacerlo. Desde luego, hay factores con
los cuales tenemos que contar. No toda la caña se produce en granjas
cañeras del pueblo; una parte importante de la caña es producida todavía
por los pequeños agricultores, y en algunos casos por agricultores
medios. Nos encontramos el problema de agricultores medios privados que
sabotean la producción azucarera, que no cultivan. Desde luego, a todos
esos señores que no cultiven les vamos a aplicar las cláusulas de la
reforma agraria sobre el particular (APLAUSOS).

Hay también infinidad de pequeños agricultores, la pequeña empresa
agrícola, el minifundio, que es ineficiente; pero los campesinos son
nuestros aliados, y debemos tener una política con los pequeños
agricultores, y debemos lograr que los pequeños agricultores se
esfuercen en producir. Desde luego, hay ciertas circunstancias, tales
como la derivada de los distintos precios que tienen los productos, y en
virtud de lo cual es más remunerativo el sembrar otras cosas que caña;
debemos tener en cuenta esas realidades.

Cuando se habló de los nuevos precios que había adquirido en el mercado
mundial el azúcar, y de los nuevos precios que iba a pagar el campo
socialista por nuestra azúcar, se produjeron ciertos ---pudiéramos
llamar--- reflejos condicionados, derivados de la costumbre de que el
precio de los productos dentro del país se determinaba por los precios
del mercado mundial. Eso pertenecía a la época en que no existía una
economía nacional, sino muchas economías. Y así, cuando subía el precio
del tabaco, se beneficiaba un sector, el de los tabaqueros; cuando subía
el precio del café, se beneficiaba el sector de los cafeteros; si subía
el precio del azúcar, se beneficiaba otro sector.

y nuestra economía bajo el socialismo no puede ser una economía de
sectores, porque la economía es una, y que debe velar por los intereses
de todo el pueblo, porque bien puede ocurrir que necesitemos un producto
que tiene en el mercado mundial un precio muy por debajo del precio que
se paga dentro del país por ese producto; luego, no deben ser los
precios del mercado mundial, deben ser los intereses de la economía del
país lo que determine el precio que se debe pagar dentro del país por
cada producto.

Y nosotros planteábamos que estábamos en una situación inflacionaria,
que el problema no era lanzar más dinero a la calle, sino más bienes de
consumo.

Sin embargo, hay una situación especial con el pequeño agricultor,
derivada del hecho de que los precios ---de acuerdo con las normas de
antes--- estaban fijados en 3,75. Este año fue una zafra de una gran
sequía, y es apretada la situación de esos pequeños agricultores. ¿Qué
debemos hacer? Debemos mejorar ese precio; es decir, darles una ayuda,
un estímulo. Y eso es a lo que nosotros nos referíamos cuando hablábamos
del uso racional de nuestros recursos, y por eso se ha tomado la
decisión de elevar de 3,75 a 4 centavos la liquidación este año de la
caña de los pequeños agricultores (APLAUSOS). Y al efecto de que no
estén sometidos a los altibajos del mercado, se estudiará una política
de precios y se le señalará un precio, por ejemplo, para los próximos
cuatro años, de manera que se sientan alentados a limpiar y a cultivar
sus cañas; puesto que siendo una parte importante de las cañas de
procedencia de la agricultura privada y, sobre todo, de pequeños
agricultores, es necesario contar con esa caña, y es necesario contar
con el esfuerzo de ese sector de la producción.

Les decía que la tercera zafra del pueblo pasó, y que en realidad lo que
tiene que preocuparnos ahora y desde ahora no es la zafra que pasó, sino
la zafra que viene (APLAUSOS). Y ya este año hemos acumulado mucha
experiencia de todos los puntos fallos, tanto en la agricultura como en
la industria, como en la cosecha de la caña. No vamos a enumerar ahora
todos esos puntos, ustedes los conocen de una forma o de otra; pero sí
debe la comisión azucarera reunir todos esos informes, reunir todos los
detalles, y comenzar desde ahora mismo un trabajo, un trabajo con las
masas y con las organizaciones de base, para resolver los problemas de
la próxima zafra desde ahora; ¡y que no falte ni una piedra de amolar,
ni una lima, ni un machete! (APLAUSOS); y que se hagan todos los
esfuerzos por resolver todos los problemas de abastecimiento en primer
lugar, para el trabajo (APLAUSOS); y resolver todos los problemas de
organización, y superar todas las fallas de organización (APLAUSOS); y
especificar y delimitar perfectamente bien el trabajo de cada cual,
evitar esas dualidades de funciones; y tratar de prever hasta el más
mínimo detalle, desde la distribución de la fuerza de trabajo ¡hasta el
orden en que debe cortarse cada caña! (APLAUSOS.) Y, desde luego, que a
la consigna de que no quede una sola caña en pie, habrá que añadir la
consigna de que no quede ninguna caña acostada (APLAUSOS), de que no
quede ni una caña en el suelo; y, además, de que no se quede más de 24
horas en el suelo y se recoja inmediatamente (APLAUSOS). Y todos los
problemas de carretas, y de camiones, y de gomas, y de sogas,
resolverlos.

Es decir que como sabemos bien de qué pie podemos cojear, como sabemos
bien cuáles son todas nuestras deficiencias, podemos emprender una
batalla contra todo eso, y superarlo.

Ahora tenemos otras tareas. La tarea ahora, sobre todo, le corresponde a
la agricultura; y la industria debe apoyar al sector agrícola en el
cumplimiento de sus tareas, porque si queremos caña en la próxima zafra,
¡ahora hay que cultivar esa caña y preparar esa caña! (APLAUSOS.)

Y hay que lanzar la consigna para el 26 de julio de que todas las cañas,
todas, tengan la primera limpia (APLAUSOS), y que todo el abono esté
regado para esa fecha (APLAUSOS). Es decir, que la caña esté cultivada.
Debemos trazarnos y cumplir esa consigna, y no de limpiar solo la
orilla, por supuesto, y no solo limpiar sino reponer cada cepa que
falte; y limpiar, cultivar la caña, atender todas las normas de cultivo
que se han dado, y centrar en eso toda la atención.

Pero desde ahora mismo tenemos que dar el gran empuje en favor de la
industria azucarera y proclamar, desde luego, que es la tarea más
importante del país el cultivo de la caña, la preparación de la zafra y
el desarrollo de la industria azucarera. Hacer conciencia de eso, porque
no basta que la tengan los trabajadores del azúcar, sino todos los demás
trabajadores que, de una manera o de otra, impulsan y contribuyen a la
producción azucarera, como es el caso ---por ejemplo--- de los obreros
del calzado, que si cumplen la meta de producir en el mes de julio un
millón de pares de zapatos estarán ayudando también a la zafra
(APLAUSOS), y estarán ayudando al cultivo de la caña, porque hay
necesidades de zapatos en los campos, hay necesidades de zapatos para
las tareas agrícolas y para las cosechas, para toda la agricultura en
general. Y por eso, debemos esforzarnos en todos los frentes; y debe ser
conciencia de todos los trabajadores, y cuanto más se esté sentado
debajo de una oficina, o en una oficina, delante de una mesa, tanto más
conciencia, porque ese trabajo es un trabajo mucho más cómodo que el de
cultivar caña y el de cortar caña (APLAUSOS).

Y todo el mundo debe hacer un esfuerzo proporcional a sus fuerzas,
dondequiera que esté situado, en favor de la economía, porque hoy la
economía no es patrimonio privado; es patrimonio de todo el pueblo, y
los bienes que se producen no son bienes para una clase, son bienes para
todo el pueblo. Y quien todavía tiene el privilegio de recibir más
---tal vez por un trabajo mucho más ligero---, que por lo menos se
esmere, que por lo menos se esfuerce en nombre de los que hacen los
trabajos más duros y ganan menos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Nadie tiene derecho a matar el tiempo. Porque el que mata el tiempo, de
algo vive, y está viviendo del tiempo que trabajan los demás; porque el
que come, calza y viste, y duerme bajo techo, de algo vive. Y todo
ciudadano que tiene derecho al pan, tiene el deber también de producir,
de trabajar; y tenemos que ir luchando hasta erradicar el último
vestigio de conciencia parasitaria (APLAUSOS). Porque del capitalismo
hemos heredado conciencia parasitaria; ese capitalismo ¡cuántos males
nos dejó, cuántos vicios, y cuántas costumbres perniciosas! Pero entre
otras, la conciencia parasitaria, porque el parásito era el héroe del
capitalismo y queda, quedan muchas reminiscencias de esa conciencia, y
que se traduce en la idea de vivir cómodos y no hacer nada; ganar un
buen sueldo y no hacer nada.

Y, desde luego, ¡que sepan los parásitos que los no parásitos son más
que ellos! (APLAUSOS.) Y que, desde luego, sepan los parásitos que los
no parásitos son más fuertes que ellos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y no
tenemos ninguna obligación de tolerar el parasitismo.

Y debemos persuadirnos de que estos son tiempos de esfuerzos, son
tiempos de hacer y de emplear el tiempo debidamente, y no de perderlo
miserable y parasitariamente.

Porque hoy los héroes, los verdaderos héroes, son los que trabajan y son
los que producen; y nosotros hemos visto algunos de esos héroes aquí
esta noche. Porque nos presentaron a dos obreros azucareros de la zona
de Guantánamo que después que trabajaban sus ocho horas se iban a cortar
caña, y cortaban un promedio de cerca de 15 000 arrobas (APLAUSOS). Uno
de estos obreros trabajaba en el turno desde las 7:00 de la noche a las
3:00 de la mañana, y cuando terminaba su turno se iba a los cañaverales
a cortar caña. Y, ¿eso no les da vergüenza a los vagos, y no les da
vergüenza a los parásitos? ¿Y es posible que aquí haya quienes se paseen
en un Cadillac con la gasolina que se compra con el sudor de ese
trabajador? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

Injusticias, injusticias que todavía existen, desgraciadamente; y uno se
pone a pensar cuánto ganó ese obrero, ese verdadero héroe anónimo, y
sumarán unos pesos, y quizás se encuentren un chofer de alquiler ---que
me perdonen los choferes de alquiler, porque muy frecuentemente los
pongo de ejemplo--- que se ganan 50 pesos en un solo día. ¡Injusticias!,
y luego son contrarrevolucionarios muchos además (EXCLAMACIONES).
Injusticias que prevalecen y, sin embargo, pagan a 34 centavos una
gasolina que hay que traerla de 10 000 kilómetros de distancia, y
pagarla con el azúcar que produce ese obrero cañero (APLAUSOS).

Y así, muchas cosas. Algún día tendremos que tomar medidas niveladoras
para que nuestra economía salga de la inflación, esa inflación que
beneficia al que tiene mucho y perjudica al que tiene poco. Porque
luego, el de la máquina de alquiler encuentra la gallina, que la paga a
10 pesos que el obrero azucarero no la puede encontrar (APLAUSOS).
Porque tenemos situaciones como esas de un pequeño agricultor que vende
la gallina a tres pesos y luego va a pelear a la carnicería para que la
Revolución, el pueblo, el Estado le venda una carne a 43 centavos. Y
esos son los problemas, venden la gallina, el puerco y todo a dos y tres
pesos, y después quieren comprar la carne a 43 centavos, carne que se
vende por debajo de los costos. Porque nosotros tenemos todo el problema
de los precios que nos dejaron los capitalistas, cuando el consumo no
era de las masas, sino de minorías privilegiadas. Y nosotros un día
tenemos que plantearnos conscientemente un estudio de todos estos
problemas; porque si no, no se acaba más nunca el racionamiento en un
mar de dinero.

Y para que nosotros tengamos la legítima esperanza de que en la medida
que aumentemos la producción, llegar al punto en que nos libremos del
problema de las libretas de racionamiento (APLAUSOS).

Y un día, por eso, tenemos que hacer un estudio serio del conjunto de
todos los problemas de los precios y los salarios, que sería siempre en
beneficio de los de menos ingresos. Ahora estamos adelantando en la
cuestión de las normas, en la cuestión de las escalas, y todos esos
problemas; puesto que la economía es del pueblo, hoy el pueblo tiene que
administrar su economía con un criterio científico, con un criterio
técnico, con un criterio correcto, y no con una mentalidad de bodegueros
(RISAS); aunque, desde luego, hay bodegueros que tienen un magnífico
criterio económico y su economía funciona perfectamente bien; hay otros
que le deben a todo el mundo, y no le pagan a nadie (RISAS). Y así, el
MINCIN ha tenido que exigirles cuentas a algunos bodegueros que no le
pagaban.

Así que los problemas de nuestra economía, de la economía del pueblo,
esos problemas el pueblo tiene que afrontarlos con criterios correctos;
algún día tendremos que ir entrando por todos estos caminos.

Pero hablando de este problema mismo de la gasolina, nosotros le
sugeríamos a algunos compañeros del gobierno y a los compañeros del
JUCEPLAN que ¿por qué a 34 centavos esa gasolina? Porque, en definitiva,
muchos que tienen camiones privados trabajan unas horitas nada más, no
necesitan trabajar más, y la gasolina, baratísima. Y yo les proponía:
¿Por qué no ponemos la gasolina a 60 centavos? (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS) Esa gasolina que viene desde 10 000 kilómetros y que la
pagamos en azúcar, ¿por qué no captamos esos fondos para el pueblo, para
fortalecer nuestra economía, para disminuir la inflación, y les quitamos
un poco de ganancia a esos señores que están ganando 30 y 40 pesos todos
los días? Y en definitiva, es un poquito más al que tiene máquina, pero
por lo general, el que tiene máquina tiene un poquito más de ingresos.
Es probable que la mayor parte de ustedes no tenga máquina
(EXCLAMACIONES).

Si hacemos la cuenta, observamos lo siguiente: aquí en Cuba había
muchas, muchas máquinas; esas máquinas se compraban todas con azúcar;
pero los que producían azúcar, ninguno tenía máquina (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS). ¿Es o no es verdad eso? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿Qué
obrero cortador de caña, ni obrero del central, tenía máquina, como no
se sacara el premio en la lotería, el día que a la lotería no le
pusieran un premio que iba a parar a los bolsillos de uno de los
politiqueros que aquí hacían trampa hasta con la lotería?

Y así era, mucha máquina en la capital, porque la capital tiene de todo;
mucha máquina en la capital: no se podía transitar. Y, ¿en los campos,
qué?, alpargatas, ¡cuando habían! (RISAS.) En la capital, máquina; en el
campo, alpargatas. Y los que producían el azúcar con que se compraban
las máquinas, eran los que andaban en alpargatas. De la máquina le
tocaba algo: ¿qué?, la suela de las alpargatas (RISAS).

Porque de las gomas viejas, hacían suelas de alpargatas. Y estas son
verdades, grandes verdades. Los imperialistas, los reaccionarios, por
ahí se ponían a contar cuántas máquinas; y el problema de nosotros no es
de muchas máquinas, porque eso era una gran injusticia, máquinas para
cortar cañas, esas son las máquinas que nosotros necesitamos; primero
máquinas para cortar cañas, instrumentos de trabajo, satisfacción de las
necesidades de las masas; y después esas cosas.

¿Qué cañero va a tener una máquina pronto? Reinaldo Castro (APLAUSOS).
Porque nosotros habíamos leído en una entrevista, que él había dicho,
que él un día pensaba comprarse un automóvil para llevar a su mamá a la
playa o a pasear, algo de eso. Y yo le pregunté: ¿Ya compraste la
máquina? Y me dijo: No, todavía no.

Y pensé, de verdad me acordé que el Ministerio de Industrias había
ensamblado unos automóviles que llegaron de Checoslovaquia (RISAS), y
entonces me acuerdo que el primer automóvil, el compañero Ministro de
Industrias lo mandó para que lo viéramos y lo probáramos, y yo dije:
¿Andará por ahí ese automóvil todavía? Porque si está por ahí, ese
automóvil, ¿a quién le debemos dar el primero? Como premio al primer
machetero. Y entonces, mandamos a buscar el automóvil que apareció, y
está ahí, y cuando salgamos, ya él se irá con su automóvil, y podrá un
día cumplir ese sueño que decía de llevar un día, a su madre, un domingo
a la playa (APLAUSOS).

y yo quiero decirles que a mí me impresionó mucho, a mí me impresionó
mucho el compañero Reinaldo Castro cuando lo conocí esta noche ---pues
yo estaba de viaje cuando él logró el primer lugar como cortador de
caña. Y me impresionó mucho, no solo ya por todo lo que impresiona a
cualquiera saber que un hombre ha cortado en un día 25 toneladas de
caña, que es una verdadera proeza desde cualquier punto de vista, sino
por su modestia, por su sencillez, por las palabras que dijo; porque
estábamos hablando de eso, y dice: \"Pero yo no pido máquina\" ---dijo
él---, \"yo no pido máquina\". Y de verdad que lo decía, que no pedía; y
decía: \"Mire, toda mi vida lo que he hecho es trabajar, tengo 23 años,
y a los 21 no había ido al cine; desde los siete años trabajo y estoy
enamorado del trabajo; y para vivir no necesito más que cuatro pesos;
eso es lo que necesito." Me parecía estar viendo la estampa de un
hombre, no de hoy, sino de dentro de 30 ó 40 años; estábamos viendo un
hombre del futuro, estábamos viendo un comunista de cuerpo y alma
(APLAUSOS).

Porque él dice: \"Necesito solo cuatro pesos." y a la hora de cortar,
corta 1 000, más de 1 000, como promedio por día. ¿Es o no acaso un
modelo de ciudadano, un ejemplo de ciudadano? ¿Cuántos son los que
pueden medirse moralmente con él, cuántos? Con esa característica, con
esa sencillez; y ese es el tipo de ciudadano que la patria aspira a
tener, y aspira así a formar las nuevas generaciones. Y eso demuestra
que nuestra tierra rica y fértil, produce silvestre al hombre comunista
(APLAUSOS).

Porque ese hombre que a los 21 años no había ido al cine, no aprendió a
revolucionario en una escuela, lo dio la naturaleza, lo dio la vida y
vino con esas cualidades.

Y así, el caso de una compañera que cortó 1 400 arrobas de caña en un
día (APLAUSOS). ¿Son o no este tipo de ciudadanos quienes merecen la
admiración de nuestro pueblo, el respeto, el cariño y el agradecimiento
de nuestro pueblo? ¿Son o no los verdaderos héroes de nuestra sociedad y
de nuestra patria?

Y es alentador; porque en estas batallas de la producción, en estas
batallas contra la desorganización y contra nuestras deficiencias, y a
pesar de ellas, se han producido muchos héroes; hombres y mujeres de
este temple. Y debemos sentirnos orgullosos, de que nuestro pueblo, de
hombres y mujeres de ese temple.

Y es la Revolución la que abre el surco, la que cultiva las
posibilidades de que hombres y mujeres así, surjan y se formen por
encima de nuestras deficiencias e inexperiencias y errores.

Se ve surgir una conciencia de responsabilidad; hay cambios cualitativos
en la mente de nuestro pueblo, de nuestros hombres, de nuestros cuadros.
Y quienes se resistan a cumplir el deber, la tarea que les toca, esa
conciencia que despierta, los aplastará y los apartará del camino de la
Revolución y del pueblo (APLAUSOS). Y es algo que tiene el filo de un
machete que corta, y es una tremenda fuerza.

Y esa conciencia tiene que irse haciendo en todos y cada uno de nosotros
en la batalla grande que tenemos por delante; porque nos hemos ganado
este derecho, no es poco el trabajo ni las luchas que nos ha costado.
Pero la Revolución vence; ¿quién no lo ve?, sus enemigos interiores
están aplastados, y hasta los más enconados enemigos exteriores tienen
que admitir como realidad incontrovertible a la Revolución Cubana, hasta
los propios imperialistas van abandonando sus esperanzas y sus ilusiones
de destruir a la Revolución Cubana (APLAUSOS).

Porque ha resultado una realidad más poderosa que sus fuerzas, que sus
mañas, que sus trucos, que sus agresiones, en la realidad del mundo de
hoy. Han recibido la gran lección de la época en que están viviendo, y
del cambio que tiene lugar en el mundo; la fuerza del pueblo organizada,
la fuerza de los trabajadores, la fuerza de los patriotas; los espíritus
fuertes y templados han ido venciendo al pusilánime, al pesimista, y han
ido aplastando al contrarrevolucionario, a los que se pusieron contra la
patria, a los que se pusieron del lado de los enemigos de la patria;
desde los días en que asesinaron obreros con sus actos de sabotaje, y
creían que podían campear por su respeto, ayudado desde el exterior con
armas extranjeras y explosivos extranjeros; desde los días en que
creyeron que podían campear a su antojo por nuestros campos, hasta hoy,
han ido siendo cada vez más y más aplastados.

Porque en la ciudad, la fuerza de las masas, organizadas en los Comités
de Defensa de la Revolución (APLAUSOS) y la acción efectiva de nuestros
organismos de Seguridad (APLAUSOS), le fueron reduciendo cada vez más y
más el círculo, de manera que abandonaron las acciones en la ciudad y se
lanzaron hacia los campos a perpetrar allá sus fechorías; pero surgieron
otras organizaciones, surgieron los batallones de lucha contra bandidos
de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS), que los han ido
limpiando paulatinamente de nuestros campos, que los barrieron
literalmente en Matanzas (APLAUSOS), los redujeron al 50% en Las Villas
(APLAUSOS), y ahora emprenderán la barrida final contra ese 50% que
queda (APLAUSOS), y no quedará una sola banda, no quedará un solo
bandido, porque está llegándole ya sus últimos días; al esfuerzo del
imperialismo, que durante casi cuatro años hostigó la Revolución,
infiltrando contrarrevolucionarios, lanzando armas y promoviendo el
bandolerismo que asesinaba maestros, que asesinaba brigadistas
alfabetizadores, que asesinaba trabajadores, que asesinaba campesinos.

Y a todos les fue llegando su hora. Solos y olvidados ya, abandonados a
su suerte, los que un día creyeron que el imperio vendría a imponer su
ley, los que un día empuñaron las armas, no para combatir, porque nunca
han librado batalla, sino para asesinar, para sembrar el terror en
nuestros campos y hacer méritos para el día que llegara la invasión, les
tocó lo único que podía tocarles a los traidores, a los mercenarios, a
los ilusos, que quedaron abandonados a su suerte, y se enfrentan ahora,
los últimos que quedan, a la justicia de la Revolución y al plomo de
nuestros combatientes (APLAUSOS).

Así, limpia quedará la isla de bandidos, aplastada la contrarrevolución,
abandonada de los propios que los impulsaron en esas aventuras,
desmoralizada frente a la realidad triunfante de la Revolución, a la
fuerza pujante de la Revolución, con más organización, con más
experiencia, con más dominio de la técnica, porque los imperialistas
acudieron a esas tácticas de lucha irregular y la Revolución ha
desarrollado sus tácticas de lucha contra esos ataques irregulares.
Mientras desarrolló también sus fuerzas armadas, listas para defender al
país contra cualquier ataque del enemigo. Y así frente a cada acción del
imperialismo, el resultado fue el fortalecimiento de nuestras fuerzas, y
así estamos llegando al V aniversario de la Revolución. La Revolución
cumplirá cinco años, y cuando la criatura tiene cinco años se dice que
está lograda (APLAUSOS). Y esa es la realidad.

Tenemos derecho a sentirnos optimistas, a sentirnos satisfechos. Nos
hemos ganado el derecho a luchar ahora en el campo de batalla principal,
que es en el campo de la economía, en el campo de la producción
(APLAUSOS). Ahora tenemos que ganarles la batalla a las escaseces,
tenemos que crear y producir las cosas que necesitamos y entregarnos a
esa lucha con todas nuestras energías, con todas nuestras fuerzas,
porque a lo largo de la historia de la Revolución, cuando el enemigo
avanzaba en la guerra los revolucionarios se preparaban a librar los
combates y salían victoriosos; cuando la patria amanecía amenazada, en
los momentos de mayor peligro y en los momentos más críticos, todo el
mundo se presentaba a empuñar el fusil y a librar la batalla contra los
imperialistas.

y así hoy, la llamada no es a las armas, es al trabajo (APLAUSOS). ¡El
grito de Patria o Muerte no es un grito de las trincheras, es hoy un
grito de las fábricas, es hoy un grito de los campos y de los centros de
producción ante los problemas de la producción, ante los problemas de la
economía! ¡Sepamos ser, como hemos sabido ser en las horas de peligro,
en las horas de mortal peligro, sepamos serlo también en el frente de la
producción, sepamos ser trabajadores de Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
