DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL SEGUNDO
CONGRESO NACIONAL DE LA ANAP, CELEBRADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 9 DE
AGOSTO DE 1963, "AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros delegados de la ANAP:

En este Segundo Congreso Nacional de la ANAP se puede apreciar
perfectamente bien cuánto ha progresado la organización de los
campesinos, la organización de masa de los campesinos.

Este progreso, que se hace evidente, corre parejo con el progreso que se
observa en todos los frentes de trabajo de la Revolución.

Hay veces que nosotros mismos nos quedamos sorprendidos de cuán
rápidamente, cuán notablemente se van produciendo en nuestro país los
saltos ---puede decirse--- de calidad en el trabajo, en la organización,
en el nivel cultural y en el nivel político de nuestro pueblo.

Y a nosotros nos satisface mucho ver ya, del año pasado a este año, la
mejoría que se ha observado en el trabajo que está relacionado con
ustedes, tanto en la organización como en las relaciones con los
organismos revolucionarios.

y esto tiene mucha importancia para el país, puesto que el campesinado,
que es el sector que ustedes representan, constituye uno de los pilares
de la Revolución y uno de los pilares de la economía.

Hay cosas que al principio muchas personas no comprendían bien; hay
frases que al principio una parte del pueblo no las comprendía bien. Y
eso era lógico, porque ¿qué se había oído decir durante muchos años?,
¿de qué se había oído hablar a lo largo de nuestra historia?, ¿qué es lo
que leían nuestros campesinos, aquellos que podían leer?, ¿qué es lo que
escuchaban por radio nuestros campesinos?, ¿qué es lo que escuchaban en
los mítines políticos nuestros campesinos?

No oían hablar, naturalmente, de la alianza obrero-campesina; no oían
hablar de la explotación del hombre por el hombre; no oían hablar de la
explotación de unas clases del pueblo por otras clases del pueblo. Lo
que en nuestros campos se escuchó siempre fue mucha demagogia, mucha
mentira, mucha politiquería, mucho compadrazgo de los sargentos
politiqueros; vicio, robo ---es decir, robo al pueblo, robo a los
campesinos---; explotación, aquella explotación que sentían diariamente,
constantemente.

No existía un nivel de cultura elevado en nuestros campos. Y si en el
país un 30% de la población era analfabeta, ese 30% correspondía
principalmente al campo; y en algunas regiones del campo el
analfabetismo era del 70%, del 80%, y hasta del 90%. Porque los males de
aquella sociedad eran en el campo peores que en la propia ciudad.

Si la asistencia médica en la ciudad era pobre y deficiente, si en
aquellos pocos hospitales en que se atendía al pueblo, y a donde había
que ingresar por la recomendación de un político, se encontraba el
espectáculo de enfermos durmiendo en el suelo, la asistencia médica en
el campo era, no puede decirse que peor, sino sencillamente que no
existía.

Lo mismo ocurría con la escuela, con la economía del campesino, con la
vida del campesino, la vida cultural en general.

Era lógico que al principio muchos hombres del campo escuchaban ciertas
frases, ciertas consignas, y no se comprendían bien. También era lógico
que los rezagos de la politiquería que quedaban en el campo, los
burgueses que quedaban en el campo, se acercaran a hablarles a los
campesinos, a intrigar entre los campesinos; a hablarle al oído bajito
al campesino y tratar de sembrarle el miedo y la desconfianza hacia la
Revolución.

Ustedes saben perfectamente bien cómo esos burgueses que tenían más
dinero, que tenían más cultura, que tenían más influencia, más
habilidad, influían sobre muchos campesinos. Y esa influencia durante un
tiempo la utilizaban en sembrar la desconfianza y el temor entre los
campesinos.

Y no faltaron casos de campesinos pobres, de pequeños agricultores que
se dejaron arrastrar por las intrigas, las mentiras y la insidia de los
burgueses rurales, que en nuestros campos han constituido la base de la
contrarrevolución. Y al campesino le trataban de inculcar el miedo.

Pero a eso se unían otros factores: deficiencias en la organización,
deficiencias en los organismos administrativos del Estado,
inexperiencia, falta de funcionarios y cuadros competentes, medidas
erróneas tomadas a determinados niveles por determinados organismos que
contribuían a sembrar la confusión.

Sin embargo, esa etapa ha ido quedando atrás. Y los que se hicieron
ilusiones de que podían volver a los campesinos contra la Revolución,
han de sentirse muy decepcionados, porque hoy hay un campesinado cuyo
nivel político y cultural se ha elevado mucho; cuyo sentido del rol que
juega dentro de la sociedad se hace cada vez más claro. Y un campesinado
con el cual podemos hablar claro, con mucha claridad; un campesinado con
el cual se pueden analizar los problemas sociales, los problemas
económicos y los problemas políticos; un campesinado que tiene confianza
en la Revolución, sin que puedan venir ya a azuzarle el miedo y la
inquietud.

Y esa confianza se hace y se hará cada vez más sólida en la misma medida
en que ese campesinado sepa cuál es su papel, cuál es su presente y cuál
es su futuro (APLAUSOS).

Cuando comenzó a hablarse de socialismo, los burgueses rurales se
acercaban a los campesinos y les decían: "Esto es socialismo, y te van a
socializar la tierra." Entonces nosotros les dijimos a los campesinos:
"¡Esto es socialismo y por ser socialismo no te vamos a socializar la
tierra!" (APLAUSOS.) Porque el socialismo, compañeros, es una concepción
científica de la historia y de la sociedad humana (APLAUSOS).

El socialismo es la ciencia social y es, al mismo tiempo, una guía para
la acción práctica, una guía para la política. Y la política no es una
cosa sencilla, es una cosa compleja y difícil. Por eso se decía que la
política era un arte.

Y hay varias políticas. Hay la política de los explotadores y hay la
política de los explotados; hay la política de los burgueses, que era la
política del pasado, y hay la política del proletariado. Y el
proletariado, enemigo de los privilegios, enemigo de los explotadores,
busca la alianza de los demás explotados.

¿Y quiénes eran en nuestro país los demás explotados? ¿Y quiénes eran
los explotadores? Los explotadores eran los dueños de las fábricas, los
latifundistas, los dueños de inmensas extensiones de tierra.

Unos, en la ciudad, explotaban al obrero, otros explotaban al obrero en
el campo, otros explotaban al campesino, porque en el campo había
trabajadores agrícolas, en el campo había arrendatarios que tenían que
pagar el 25%, el 30%, hasta el 40% y a veces hasta el 50%, los
aparceros, todas aquellas formas de pago a los terratenientes que
ustedes conocen; en el campo había quien vivía en parte de un pedacito
de tierra, y en parte trabajando en alguna finca, en la zafra. Esas eran
las formas de explotación conocidas.

Pero había también el que era propietario de la tierra, de una pequeña
extensión de tierra. ¿Era o no era explotado ese campesino? Pues también
era explotado, porque ese campesino nunca tenía seguro el precio de sus
productos; ese campesino era víctima de los intermediarios, que cuando
había una cosecha abundante bajaban los precios, que trataban de comprar
barato para después enriquecerse especulando con los productos de los
campesinos, por lo que puede decirse que el campesinado era explotado,
como era explotado el obrero de la industria. Y el obrero de la
industria tenía que buscar sus aliados en los demás explotados; sus
aliados no iban a ser los burgueses, no iban a ser los políticos
burgueses, no iban a ser los terratenientes.

¿Pero, el pequeño agricultor es un propietario? Sí, la Revolución hizo
propietario al pequeño agricultor (APLAUSOS). ¿Y eso es alguna
contradicción? No. La Revolución suprimió la explotación que había de
todos aquellos campesinos que pagaban rentas, de todos aquellos
campesinos que tenían que entregar una parte importante de sus
productos; la Revolución afectó a los grandes propietarios que no
trabajaban esas tierras y que, viviendo en las ciudades, recibían una
abundante renta, porque dueños de una finca de 100, ó de 200, ó de 500
caballerías no tenían otro trabajo que enviar a un empleado a cobrar las
rentas. La Revolución suprimió esa explotación y estableció el principio
de que ese campesino que estaba trabajando un pedazo de tierra no
siguiera siendo explotado y fuese dueño de sus productos. Eso fue lo que
hizo la Revolución.

En algunos países de América Latina se habla de reformas agrarias, y ya
ustedes se imaginan qué tipo de reforma agraria es: en que el campesino
durante 15, 20 años, está pagando ese pedazo de tierra ---que por
supuesto es la peor tierra de los latifundistas cuando se les segrega
alguna parte de la tierra a los latifundistas. Una reforma agraria
realmente es como la reforma agraria que se hizo en Cuba, que eliminó
totalmente el pago de rentas.

Es cierto que había casos de personas que tenían un pedazo de tierra
pequeño y un arrendatario; no eran grandes propietarios. Originalmente
se cometió el error de tratar igual ---al hacer la ley--- al propietario
pequeño y al grande cuando tenía las tierras arrendadas a otros, y por
eso posteriormente se tomaron medidas rectificadoras para todos aquellos
casos de personas ya ancianas que no tenían otro medio de vida que la
renta que recibían de un pequeño pedazo de tierra: el que se les pagara
una indemnización. Era un error igualar el caso de una persona, una
viuda, una persona anciana, que percibía una renta determinada para
vivir de un pequeño pedazo de tierra y el caso del que tenía 100
arrendatarios, 200, 300, 400 arrendatarios. Esas cosas que no se
hicieron perfectamente bien, se rectificaron.

Y ese es precisamente el arte de la política, de rectificar aquellas
cosas que estén mal hechas, aquellas cosas que no sean humanas, aquellas
cosas que no sean justas. Y no era justo tratar exactamente igual a la
United Fruit Company que a un pequeño propietario que tenía un pedazo de
tierra arrendado. ¿Era un explotador o no? Sí, era un explotador, sin
duda, era un pequeño explotador, porque al fin y al cabo vivía de un
trabajo que no hacía, a base de un título de propiedad de tierra que
tenía, que poseía; pero, en definitiva, la sociedad tenía que contemplar
el caso concreto de una persona que no podía ganarse la vida ya de otra
forma y que no iba a quedar completamente desamparada. Y, por lo tanto,
no podía darle el mismo tratamiento a esa persona que a los explotadores
grandes.

Yo creo que esas son cosas obvias, claras, que se comprenden
perfectamente bien. Es decir, la Revolución, que combatió al gran
propietario, creó el pequeño propietario de todo aquel que trabajaba las
tierras. Al principio, naturalmente, algunas personas preguntaban por
qué las tierras que no estaban repartidas, las tierras que eran
trabajadas con obreros agrícolas, por qué no se repartían esas tierras.
Algunos elementos de la burguesía le decían al campesino: "¿Ves?"; le
decían al obrero agrícola: "¿Ves?, hablan de reforma agraria y de darle
la tierra al campesino, y no le dan la tierra al campesino, no reparten
esas tierras. El Estado se está convirtiendo en dueño de esas tierras y
tú te vas a convertir en un esclavo asalariado"; le decían al obrero
agrícola: "Te vas a convertir en un esclavo asalariado." En todo caso le
podían decir: "Eras un esclavo asalariado y ahora sigues de asalariado";
el revolucionario le podía decir: "Eras un esclavo asalariado de un
explotador, y ahora eres un trabajador de tu pueblo" (APLAUSOS).

Sigue siendo un trabajador, porque la Revolución no significa que el
trabajo desaparezca. ¿Quién dijo eso nunca? De la sociedad humana no
puede desaparecer el trabajo, porque solo el trabajo produce las cosas
que necesitamos, los bienes que necesitamos; lo que sí desaparece con la
Revolución es la explotación del trabajo humano.

Cuando un campesino tenía que entregar el 30% del tabaco que cosechaba,
y se lo tenía que entregar a alguien que ni siquiera pasaba por allí, y
todos los años ---durante 20, 30 años--- tenía que entregar el 30% de su
cosecha, ese campesino era explotado, su trabajo era explotado.

Cuando un obrero trabajaba para enriquecer a un propietario, su trabajo
era explotado. Desde el momento en que las industrias pertenecen al
pueblo, desde el momento en que esas tierras pasaron de los monopolios
americanos al pueblo, ¿qué significaba eso? Que los miles y los millones
de pesos de ganancia de esos monopolios, que los iban a cobrar los
accionistas que vivían en Nueva York a miles de kilómetros de distancia,
y que salían del sudor del trabajador, y que no se iba a convertir en
escuelas, ni en caminos, ni en hospitales, ni en maquinaria, ni en
progreso para el país; desde el mismo momento en que la Revolución
suprimió el derecho de esos monopolios sobre nuestras tierras, todos
aquellos recursos extraídos del sudor de los trabajadores se
convirtieron en recursos para el pueblo (APLAUSOS).

Muchos campesinos podrían preguntarse: "¿Por qué antes no me daban
créditos?, ¿por qué antes no tenía crédito y ahora tengo crédito?"
Porque aquellos monopolios no iban a utilizar sus ganancias para darle
crédito al campesino; a aquellos monopolios no les convenía un
campesino, un agricultor nacional, no les convenía un campesino
próspero; les convenía un campesino arruinado, para en cualquier momento
comprarle su tierra y convertirlo en un asalariado, al objeto de
aumentar sus ingresos, de aumentar cada año sus ganancias. Aquel dinero
que salía de los trabajadores agrícolas no se iba a convertir en crédito
para los pequeños agricultores.

Un campesino podrá preguntarse por qué antes no había maestros, por qué
no había servicio médico rural, por qué no se construía antes una ciudad
escolar, por qué no se traía a los hijos de los campesinos a estudiar. Y
es que aquellos monopolios no iban a invertir esas ganancias en ayudar
al pueblo.

Desde el momento en que aquel obrero no trabajó más para enriquecer a
aquellos señores, aquel obrero dejó de ser en realidad un esclavo de los
explotadores y aquel obrero se convirtió realmente en un trabajador para
sí mismo.

Pero, ¿qué quiere decir trabajar para sí mismo? ¿Quiere decir acaso que
el trabajador va a percibir el ciento por ciento de lo que produce? ¿Qué
ocurriría si cada trabajador percibiera el ciento por ciento de lo que
produce? En la sociedad capitalista recibía un tanto por ciento de lo
que producía para él, y el otro tanto por ciento para los capitalistas.
Los capitalistas, del tanto por ciento que recibían del trabajo de los
obreros, una parte la pagaban en impuestos, una pequeña parte, y esa era
la que se invertía en tener algunas escuelitas, algunos hospitales muy
mal atendidos, en hacer un camino de Pascuas a San Juan, y el resto, el
resto se lo embolsillaban los políticos que servían a los capitalistas.
Porque ¿de dónde salía el dinero que ganaban los senadores, los
representantes, los sargentos políticos? ¿De dónde salía el dinero que
recibían los botelleros? ¿Y cuántos botelleros había?

Si el Ministerio de Educación tenía un presupuesto de 60 millones, por
lo menos 20 eran para los políticos, ¡por lo menos veinte! Si Obras
Públicas tenía un presupuesto de 80, por lo menos 40 se los robaban. Si
el Ministerio de Salud Pública tenía 25 millones, por lo menos 10 se los
robaban. Es decir que de las ganancias de los capitalistas, una parte la
pagaban en impuestos, y esos impuestos ni siquiera se invertían bien, se
invertía una parte y el resto se esfumaba, se lo robaban.

Hoy el ciento por ciento de lo que el obrero no recibe directamente lo
recibe indirectamente. Porque el trabajador que tiene cinco o seis
hijos, manda los hijos a la escuela; allí están los libros, allí está el
maestro. Y se puede preguntar: ¿Quién paga eso? ¡El lo paga! Se enferma
un familiar y lo lleva a un hospital; hay que hacer una operación
difícil, hay que hacer enormes gastos, y nadie duda de que lo que haya
que gastarse en un hospital por salvar una vida, se gasta (APLAUSOS).

Puede ser que necesitara una atención médica de muchos meses, que
costaría miles de pesos; nunca lo podría pagar con su trabajo. ¿Cómo un
cortador de caña podría pagar 2 000 pesos por una operación? Nunca lo
podría pagar. Sin embargo, no hay trabajador en el país que no tenga la
seguridad de que el país, por salvarle la vida a su hijo, o a su
hermano, a un familiar suyo, no vacilará en emplear los recursos que
sean necesarios; él se siente seguro (APLAUSOS).

Quizás su hijo, o incluso él mismo, tenga una inteligencia grande, una
gran vocación para la técnica, quiere estudiar, ¿pero cómo va a
estudiar?, ¿quién sostiene a su familia? Y, sin embargo, ese trabajador
puede tener la oportunidad de estudiar; miles, decenas de miles de
trabajadores han estudiado y sus familias no se han quedado desamparadas
(APLAUSOS). Incluso algunos han salido del país, han ido al extranjero,
han cruzado los océanos. ¿Cuánto costaría todo eso? ¿Cómo podría pagarlo
con su solo esfuerzo un trabajador? Y, sin embargo, ha podido estudiar;
y ha regresado después técnico en algo.

¿Y es bueno o es malo para los demás trabajadores satisfacer esos gastos
para convertir a ese trabajador en un técnico? Es bueno para todos los
demás trabajadores, porque cuando el país tiene un técnico más, tendrá
un hombre que produce por 10, por 20, por 30 ó por 100 (APLAUSOS).

Hay que hacer una carretera para comunicar la población de un lugar
determinado. Si esa carretera la fueran a construir con sus ganancias
los que viven en aquel barrio, quizás tardarían 100 años para reunir el
dinero que necesitan. De repente llegan equipos, camiones, y se hace una
carretera que cuesta un millón, 2 millones, se construye un gran puente.
¿De dónde salen esos recursos? Salen precisamente del trabajo, de
aquella parte del trabajo que antes se apropiaban los capitalistas.

Si aquel pueblo no pudiera contar con los recursos de la nación, nunca
estaría comunicado, nunca tendría un hospital; sería muy difícil que
pudiera resolver ningún problema importante.

Y los agricultores dirán: hemos recibido 80 millones de crédito, hemos
recibido 100, para poder dedicarnos a cultivar nuestras tierras. ¿De
dónde salen esos recursos? Salen precisamente del trabajo de toda la
sociedad. Por eso es que cada cual no recibe el total de lo que produce,
recibe una parte de su trabajo; y el resto es un fondo que pertenece a
toda la sociedad y que la sociedad necesita precisamente para su
desarrollo (APLAUSOS).

Hay campesinos que dicen: mi hijo va a ser ingeniero; pero a él no le
alcanzarían nunca sus propios recursos para que su hijo fuera ingeniero.
Sin embargo, sabe que su hijo va a ser ingeniero; es inteligente, es
competente, y está seguro de eso. O que su hijo va a ser médico; es
inteligente, es estudioso, vale la pena que el país desarrolle esa
inteligencia. El con sus recursos no podría hacerlo; sin embargo, los
recursos de toda la nación, de todo el pueblo, ¡sí lo pueden hacer!
(APLAUSOS.)

Lo que nadie con sus propias fuerzas podría hacer, lo puede hacer el
esfuerzo de todos. Lo que es imposible para el individuo aislado, jamás
será imposible para una nación, para el esfuerzo unido de todos los
trabajadores de una nación (APLAUSOS).

Y así se empiezan a comprender estas realidades. ¿Cómo ninguna sociedad
pudiera progresar, si no existiera el esfuerzo unido de todos? No puede
progresar un pueblo explotado, por supuesto; pero tampoco podría
progresar un pueblo en que cada cual tuviera lo que él pudiera alcanzar
por su propia cuenta, sin la ayuda de nadie, y donde nadie recibiera la
ayuda de los demás.

Y cuando la nación entera prepara a un ingeniero ---o para dar un
ejemplo que ustedes van a comprender mejor---, cuando prepara a un
médico, pues serán 15, 16 años estudiando. Estudió en la escuela
primaria, y después en una secundaria, y después en un preuniversitario
y después fue a la universidad. Y se puede incluso hacer el cálculo de
lo que cuesta formar a un médico.

Puede costar 10 000, 15 000; vamos a suponer que cueste 20 000 pesos.
Desde que llegó a la escuela primaria, lo que hubo que gastar en libros,
en maestros, en viajes, en profesores, en material, en edificio, en
todo. Pero un obrero dice: ¿Cómo yo iba a sacar 20 000 pesos para
convertir a mi hijo en un médico?

Desde luego, ese problema solo lo puede resolver los recursos de la
nación entera. Pero a la nación, cuando gasta 20 000 pesos en formar a
un médico, ¿le conviene o no le conviene hacer eso? ¿Se beneficia o no
se beneficia? (APLAUSOS.) ¿Es solo una cuestión de justicia, o además de
una cuestión justa y humana es una cuestión beneficiosa?

Y ustedes mismos pueden comprenderlo bien, porque ustedes conocen lo que
es la medicina rural, y ustedes saben que hay algunos lugares donde el
médico da 1 000 consultas al mes; hay algunos médicos nuevos que han ido
a lugares donde nunca había médicos, y dan 30 y 40 consultas diarias. Y
ustedes se recordarán, antes, cuando había que ir al médico había que
vender el cochino o unas cuantas gallinas, porque antes la cuenta
bancaria del guajiro era el cochinito que estaba engordando allí
(APLAUSOS). Ese era el crédito del guajiro. "Por si se enferma alguien",
decían muchos campesinos cuando estaban engordando un cochino: "por si
se enferma alguien". Y por eso, muchas veces, nunca sacrificaban ese
cochino para la familia, porque siempre había que venderlo para algo. Y
había que pagarle tres pesos, cinco pesos a un médico.

Si ustedes calculan y ustedes le pusieran valor a la consulta de un
médico; pónganle tres pesos, hay médicos que cobran mucho más, hay veces
que cobran 20, hay veces que cobran 30; pero si quieren la pueden
valorar en tres pesos. Es decir que el beneficio que recibe un individuo
cuando lo atienda un médico valga tres pesos.

Desde luego que eso no se puede medir con una regla, y desde luego que
la salud puede decirse que no tiene precio. Pero vamos a suponer que le
pongamos un precio, y valoremos la consulta en tres pesos. Mil consultas
son 3 000 pesos: 10 meses dando 1 000 consultas son 30 000 pesos. Ese
médico que le costó a la sociedad 20 000 pesos formarlo produce bienes
en un año superiores a todo lo que la sociedad se gastó para formar ese
médico (APLAUSOS PROLONGADOS). Es decir que esa es una buena inversión
de la sociedad.

Hay el caso ---que no es ese--- de una persona ya anciana que no puede
trabajar, al cual le pagan una pensión, es decir que los trabajadores
sostienen a esa persona, y le dan una pensión ---vamos a suponer un
cálculo---: 1 000 pesos al año, y en 10 años 10 000, y en 20 años 20
000. Esa no es una inversión ---se puede decir--- de tipo económico, que
va a producir tales beneficios, pero es otro tipo de inversión que la
sociedad necesita; es una inversión humana, es la seguridad que tiene
cada ser humano (APLAUSOS) de que cuando las fuerzas no le alcancen, no
se va a morir de hambre, no va a tener que ir a pedir limosnas a un
portal, como antes veíamos tantas y tantas personas, es la seguridad de
que tendrá asegurada su subsistencia y su vida y su vejez, todo el
tiempo que viva. Y eso también tiene un valor extraordinario para todo
ser humano, para no quedarse solo, para no quedarse desamparado. He ahí
la importancia que tiene el esfuerzo de todo un pueblo, el esfuerzo
unido de todos los trabajadores (APLAUSOS).

O se puede dar el caso de que un obrero se corte una mano, que un obrero
pierda una pierna o las dos piernas, con 20, 25, 30 años, que resulte
inválido para el trabajo. Y entonces sabe que no va a pasar hambre él ni
su familia.

Antes veíamos a ese hombre que le faltaba una pierna con una pata de
palo, vendiendo boletos y billetes en los andenes de los ferrocarriles
(APLAUSOS). Se las tenía que arreglar como pudiera.

Claro que los capitalistas tenían sus compañías de seguro que ustedes
saben cómo funcionaban. Los burgueses tenían algunas leyes que se decían
de protección al trabajador, y se suponía que los burgueses trataban de
proteger a ese trabajador porque era el que los enriquecía.

Pero cuando hacían esas leyes, ¿en qué consistían esas leyes? Eran leyes
mezquinas, miserables. Hay que indemnizar: "Una mano vale tanto, un dedo
vale tanto, una pierna vale tanto." Y el hombre que perdía una pierna
iba al hospital, le correspondían tantos pesos por su pierna, le
entregaban una cantidad, al entregársela tenía que ver un abogado, dos
abogados, tres abogados; le entregaban la mitad del valor de la pierna
aquella, le quedaban unos cientos de pesos, se los gastaba, y a pedir
limosna o a vender billetes. ¿Cuántos miles de casos como esos no vimos?
(APLAUSOS.)

Pero hay muchos ejemplos más de lo que vale el esfuerzo de todos. Si los
explotadores quieren volver, si los enemigos del país quieren seguir
explotando al país, y hace falta un ejército para defender al país, el
ejército que defienda a cada ciudadano, a cada trabajador, a su familia,
a sus hijos; si se necesitan unas fuerzas armadas equipadas, entrenadas,
capaces de combatir cualquier invasor, capaces de combatir a las bandas
de asesinos que un día asesinan a un campesino, otro día a un obrero,
otro día a un maestro voluntario, otro día a un brigadista; o tienen que
ir a salir a combatir a los invasores mercenarios, a los hijos de los
latifundistas y de los ricos que querían volver a establecer aquel
sistema de explotación, de trabajo esclavo, aquella sociedad que
prostituía a las hijas de los campesinos, que las utilizaban como
criadas (APLAUSOS), que las explotaban y las llevaban por los caminos
del vicio y de la prostitución; si hacen falta miles de hombres para
evitar que aquel pasado regrese, que aquel sistema vuelva, un hombre
solo no lo podría hacer, el esfuerzo individual de los trabajadores
jamás podría resolver ese problema. Ese problema solo lo puede resolver
el esfuerzo unido de todos los trabajadores.

Y entonces los trabajadores pueden decir que tienen un ejército, una
aviación, una marina de guerra revolucionaria (APLAUSOS PROLONGADOS).
Los trabajadores pueden decir: "Tenemos tantos tanques, tenemos tantos
aviones, tenemos tantas unidades para defendernos de los explotadores,
para no volver jamás a aquel pasado."

Y así hay infinidad de ejemplos que pueden explicar lo que es el
esfuerzo unido, el esfuerzo de toda la sociedad. Y que puede explicar la
diferencia entre aquel asalariado esclavo y explotado miserablemente, y
ese trabajador de hoy que ya no trabaja para los explotadores; que
trabaja para satisfacer sus necesidades como individuo, y para
satisfacer sus necesidades como miembro de una nación, de un pueblo, de
una sociedad, gracias a lo cual su esfuerzo vale por el esfuerzo de
millones. Porque puede contar con su esfuerzo; pero cuando su esfuerzo
no le basta, puede contar con el esfuerzo de los millones de
trabajadores del país para que nunca se vea desamparado (APLAUSOS), para
que nunca se vea desamparado, para nunca sentirse solo, y saber que los
problemas fundamentales de su vida y de sus seres queridos están
garantizados y están resueltos.

Y esta misma explicación para cualquier obrero es una explicación
también para cualquier campesino, para cualquier pequeño agricultor.

Porque a veces un pequeño agricultor pregunta: "¿Por qué, si nosotros
recibimos tal precio, tiene tal precio en el mercado?" Esa es una
pregunta muy corriente.

Desde luego, el problema de los precios es un instrumento para estimular
determinados productos; no es solo una retribución justa al trabajo del
pequeño agricultor. Pero hay artículos que si se quieren fomentar es
necesario estimularlos a través de los precios.

Si por algunos artículos se pagara mucho y por otros muy poco, ocurriría
que la mayor parte de los agricultores preferirían ese artículo por el
cual se paga mucho. Y a veces hay que pagar un artículo por encima de su
valor; incluso se da ese caso muchas veces.

Y, por ejemplo, la carne que se vende al público es una carne que se
vende por debajo de su valor. Y son decenas de millones de pesos lo que
eso significa. Otros se venden por encima del precio, por encima del
valor. Y así los precios se utilizan con distintos fines: uno para
regular la producción; y también tienen un fin social. Tienen el fin de
allegar recursos, crear fondos con los cuales hacer inversiones,
satisfacer necesidades sociales.

Porque el campesino que se pregunta: ¿por qué el artículo por el cual
recibo tres centavos se vende a cinco en el mercado? Ese campesino se
puede preguntar: ¿Y de dónde salen los millones de pesos que nosotros
recibimos en créditos?, ¿de dónde sale el crédito que yo recibo?, o ¿de
dónde sale el dinero con el cual se compra una maquinaria para aliviar
mi trabajo?, ¿de dónde salen los recursos con los cuales se fabrica un
almacén para acopiar los productos?, ¿de dónde salen los recursos con
que se construye una carretera? Porque esos recursos no salen de un
sombrero por arte de magia. Esos recursos tienen que salir del trabajo.

Cuando un artículo que se recibe por un precio, que es un artículo de
importación, imagínense un artículo de importación que cueste un peso,
que se venda a tres, significa que hay una utilidad; utilidad que es un
fondo de inversiones, un fondo para satisfacer tantas y tantas
necesidades como las que tiene el país.

Desde luego, antes les ponían unos impuestos de importación, y a veces a
un artículo le ponían el 100%, el 200%, 300% de su valor para hacer
recaudaciones, las recaudaciones que hacían los gobiernos burgueses.
Para ayudar ¿a quién? Cuando el gobierno burgués reunía fondos, ¿le
prestaba a un pequeño agricultor? No, le prestaba a un latifundista y le
prestaba a un capitalista grande (APLAUSOS).

Ustedes se recordarán que antes el que tenía 100 caballerías y quería
sembrar arroz, iba al BANFAIC y le decía: "Présteme tantos miles por
caballería." Y aquel señor recibía 100 000, 200 000, 300 000; no
importaba, le daban el dinero, lo hacían más rico. Si el otro quería
poner una fábrica le daban el dinero. Pero no crean ustedes que le daban
solo al de 100 caballerías, venía la compañía eléctrica, un monopolio
extranjero que explotaba al país y decía: "Présteme 30 millones para
inversiones", y venía el Estado cubano y le daba los 30 millones para
inversiones a esa compañía extranjera.

Los ricos recaudaban. Ya les explicaba que una parte la invertían en
algunos servicios, otra se la robaban y otra parte la invertían en
prestarle a su clase.

¿Cuál es la diferencia? Los recursos que hoy se reúnen se emplean en
ayudar no al rico, se emplean en ayudar al hombre trabajador, al pequeño
agricultor. Antes el pequeño agricultor no tenía créditos; le exigían la
propiedad de la tierra, muchos no tenían propiedades de la tierra, un
papeleo enorme. Y luego, si la cosecha venía mala, perdía la tierra o lo
podían desalojar de allí exigiéndole el cobro de las deudas.

Y algunos se preguntan: ¿Por qué si nosotros recibimos por aquel
artículo cuatro centavos se vende en el mercado a siete? Se pueden
preguntar: Bueno, ¿y esta carretera con qué dinero se construye; la
ciudad escolar con qué dinero se construye; el médico ese que me entrega
la medicina gratis y me atiende a mí gratuitamente con qué dinero se
paga; esa inversión en maquinaria, esa inversión en fábricas con qué
dinero se paga; que hay que comprar una flota de barcos, con qué dinero
se paga; que hay que sostener un ejército para defender la patria, con
qué dinero se paga? (APLAUSOS.)

Y, desde luego, no piensen los pequeños agricultores que los ingresos
son muchos por la diferencia entre lo que ellos reciben y el precio que
se paga, porque están los problemas de administración, los problemas de
transportes, los problemas de almacenaje, los problemas de frigorífico.
Y tengan la seguridad de que los ingresos no son muchos, porque
cualquier producto para traerlo desde un sitio a otro, almacenarlo,
conservarlo, distribuirlo, tiene muchos gastos; y no son grandes las
ganancias.

Pero como algunos se lo preguntan es necesario que se comprendan estas
cosas, porque la pregunta no la hace un hombre de mala fe, es que no se
ha detenido a pensar y solamente ha analizado la cosa sencilla: "Esta
malanga me la pagan a cuatro y la venden a siete". Creen que, a lo
mejor, lo justo sería si la venden a siete, hay que pagarles seis
centavos a ellos, no analizan todos estos problemas que, desde luego,
apenas se tiene un poco ya de preparación se pueden comprender
perfectamente bien.

Y esta larga conversación sobre estos problemas surgió cuando les decía
que la Revolución al agricultor, que ya estaba posesionado de la tierra,
lo liberó de la renta; no repartió el latifundio. ¿Qué habría ocurrido
si hubiésemos repartido el latifundio? En primer lugar, a todos no les
habría alcanzado, o le alcanzaba un quinto de caballería a cada cual, o
un cuarto de caballería. Y en ese cuarto de caballería una sería buena y
otra sería mala. Al que le tocó la mala ¿qué le iban a decir? El que le
tocó la buena sí iba a resolver su problema, pero en aquel cuarto de
caballería iba a querer sembrar todo: vianda, caña, arroz, de todo; para
hacer un plan de desarrollo agrícola ni soñarlo, porque en el cuarto de
caballería tendría dos vacas o tres; para desarrollar la ganadería
entonces habría que pasar un trabajo enorme, para hacer una cochiquera
donde se cebaran miles de cerdos, imposible; para hacer un pastoreo
intensivo, imposible; para aplicar la técnica a la agricultura,
imposible; para emplear la máquina, imposible; para emplear todos los
medios más modernos de producción y elevar la producción habría sido
cuestión de discutir con millones, con cientos de miles de personas.

Imagínense una finca arrocera de 100 caballerías, que una parte del
tiempo está anegada, repartida entre 500. Serían 500 familias con un
cuarto de caballería rodeada de agua y de fango por todas partes.

Fue correcto, muy correcto y fue un gran acierto el que esas tierras que
no estaban repartidas se conservasen como tierras de la nación para
promover el desarrollo en gran escala de la economía nacional, resolver
los problemas del desempleo y satisfacer todas las necesidades del país.
Gracias a eso ahora se pueden promover grandes planes y decir: vamos a
producir tantos millones, de 8 millones a 9 millones de toneladas de
caña para 1970, y vamos a tener 12 millones de cabezas de ganado para
1970 (APLAUSOS).

Pero los mismos problemas que ustedes conocen, los problemas de acopio,
el huevo que se vende a seis centavos en una tienda, es el huevo que
sale de una granja avícola del pueblo; y el pollo que se vende a
cuarenta y tantos o a 50 centavos la libra, más grande o más chiquito,
es el pollo que sale de una granja del pueblo; la carne que se vende a
45 centavos la libra o a 43 centavos, es la carne de los toros que se
ceban en las granjas del pueblo. Y en realidad, compañeros, el
abastecimiento más seguro y el que tiene el precio más seguro es el
abastecimiento que proviene de esas tierras que no se repartieron
(APLAUSOS).

Y aquí, entre pequeños agricultores, aquí entre pequeños agricultores
podemos decir que no pasa lo mismo con los productos de los pequeños
agricultores. Claro que hay que distinguir entre pequeño agricultor y
pequeño agricultor. El agricultor cañero lleva su caña para el central,
no la puede vender por la carretera; el productor de café de las
montañas vende a los organismos de acopio porque, claro, está lejos, no
hay carreteras por allí atravesando las montañas y no sería posible si
el gran mercado está acá a 1 000 kilómetros de distancia. Eso está
claro.

y aquí entre pequeños agricultores, analizando las cosas, también voy a
hablar de algunas críticas que he hecho, incluso voy a explicar el
famoso caso de Rancho Mundito del cual he hablado y si se entendió o si
no se entendió bien, y algunos conceptos que he vertido sobre la
propiedad los voy a explicar con la misma claridad con que nosotros
explicamos toda la política de la Revolución en relación con el pequeño
agricultor. Claro que hay algunas cosas que el pequeño agricultor no las
podía oír muy tranquilo, pero hay que decirlas también para que todo se
comprenda.

En cambio, el que tiene una carretera por delante saca el guanajo y lo
vende en 30 pesos (APLAUSOS), saca el pollo y lo vende a cinco pesos. Y
a lo mejor hace esto: vende el guanajo en 20 pesos, no se lo come, y
después llega a la carnicería exigiendo que le den la carne, que cuando
llega su carne es a 43 centavos (APLAUSOS).

Claro está que estos son problemas. Yo saco el ejemplo porque les quiero
explicar cómo nosotros estos problemas los hemos afrontado, y por qué
permitimos que se venda en la carretera eso, por qué lo permitimos,
cuáles son las razones políticas y sociales, cuáles son las relaciones
entre el proletariado y el campesinado, cuáles son las relaciones del
Estado revolucionario con el campesinado, sobre qué bases se fundamenta.

y claro, ¿qué ocurre cuando un campesino vende el guanajo a 30 pesos?
Que jamás un trabajador podrá comprar ese guanajo, jamás un obrero podrá
comprar ese guanajo. Y a lo mejor ese obrero que está haciendo una
carretera que pasa por delante del campesino, o le está construyendo una
escuela donde estudien sus hijos, ese obrero que quizás esté
construyendo allí el hospital donde un día se le salva la vida a la
compañera, a los padres de ese trabajador, de ese campesino, es posible
que ese obrero nunca pueda recibir un producto, una gallina, un huevo,
un guanajo de ese campesino (APLAUSOS).

Porque ¿quién puede comprar? El burgués que queda. Porque quedan muchos
burgueses todavía con mucha plata en el país. Ese sale en su máquina,
paga los 30 pesos, ¿qué le importa?, es dueño de tres cines, o tiene 30
caballerías que ni se preocupa de cultivarlas (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES), o el hombre tiene un restaurante, o tiene un bar, o es
dueño de una valla quizás (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), ese tiene
máquina, ese tiene los 30 pesos.

Cuando un campesino se va a la carretera y saca esos productos y los
vende a esos precios su conducta en ese caso es una conducta antisocial,
su propiedad en ese caso está rindiendo una función antisocial. Cuando
el campesino que produce el café en las montañas entrega y vende por un
precio justo y satisfactorio, 100 quintales, 200 quintales de café que
los van a consumir los trabajadores, está trabajando, está rindiendo una
función social. O cuando manda la leche para que la reciban los niños,
la cuota que les corresponde a los niños, está rindiendo una función
social. Cuando guarda unas cuantas botellas y las vende a 50
centavos\... ¡Ah!, el hijo del rico se tomó dos litros, y quizás el hijo
de un trabajador se quedó sin ese litro de leche (APLAUSOS).

Pero, ¿qué hace la Revolución, prohíbe que venda el guanajo en la
carretera? ¿prohíbe que llegue un carrito de alquiler por allí y compre
20 libras? No. ¿Por qué? ¿Por qué si eso no es justo, si cualquiera
comprende que no es justo, la Revolución no toma medidas contra eso? Es
bien sencillo: las medidas no resuelven ese tipo de problemas. En primer
lugar la solución del problema no está en tomar medidas para que aquel
guajiro no venda el guanajo o la gallina, la solución está en impulsar
la producción general del país y de todas las granjas para que llegue el
momento en que no haya nadie que vaya a pagar 30 pesos por una gallina,
incluso (APLAUSOS).

La solución del problema no está en regar un ejército de funcionarios o
de policías, a agarrar preso a todo el que esté vendiendo una gallina
especulativamente, o esté vendiendo la vianda al chofer de alquiler, que
a su vez la revende en la ciudad; el problema de los abastecimientos no
se va a resolver con esas medidas. Lo que hacemos es un enorme,
gigantesco esfuerzo por elevar la producción de todo, pero, muy
fundamentalmente, de esas tierras que son del Estado, elevar al máximo
la producción para satisfacer todas las necesidades, en primer lugar; y,
en segundo lugar, porque esa no es la actitud de todos los campesinos.

¿Y entonces, qué ocurre? Se empiezan a tomar medidas restrictivas y
ocurría lo de antes, venia acopio "te prohibo vender", y luego no
llegaba con el camión a comprar en el momento en que tenía que llegar;
resultado: venían las medidas prohibitivas, y lo que traían eran una
serie de problemas y una serie de inconvenientes, y una serie de
descontentos, y no era una organización perfecta; a veces ocurrió que
"este plátano no te lo compro porque está muy chiquito, y tal boniato y
tal malanga te la dejo ahí". Y no iba a recoger porque no había una
buena organización que funcionara de una manera eficiente, y muchas
veces se quedaban los productos sin comprar; a veces incluso había unos
precios que no eran correctos. No quiere decir esto que cada vez que
haya una demanda de aumento de precios haya que satisfacerla, porque no
puede ser, pero había unos precios que no eran lo suficientemente
estimulantes.

¿Qué se decidió? Suprimir toda medida restrictiva para el campesino. Es
decir, el campesino tiene libertad de vender esos productos, es mejor.
Claro está que si están cebando cerdos con pienso que les da el Estado,
se establece un contrato de compraventa, y un compromiso de, por tantas
libras de pienso, tantas libras de cerdo. Eso es un procedimiento
correcto. Lo mismo si cría aves ---en caso de que queden algunos
criadores de aves en granjas---, lo mismo con otros muchos productos; el
sistema del contrato. Si cría una gallina en el patio de su casa, que la
venda cuando quiera y a quien quiera venderla; el cerdo que produce con
sus productos. Y solo hay una medida restrictiva que es con el ganado
vacuno, y que eso obedece naturalmente a un propósito de interés para
toda la nación, que es el no aniquilar la masa ganadera, sino el
desarrollarla de tal forma que permita satisfacer todas las necesidades
de carne y de leche. Porque los problemas de la carne, los deseos de
comer carne, no se resuelven diciendo: mate todo el mundo todas las
reses que quieran, porque el resultado sería que dentro de 10 años
habría mucha más población y mucha menos carne. Y esa no sería una
solución inteligente (APLAUSOS).

Y lo que tenemos que hacer, es ir al desarrollo de la ganadería, de la
cría de cerdos, de las aves, de la producción de pesca, de manera que,
en un momento dado, se puedan satisfacer todas las necesidades. Que,
desde luego, no son las necesidades de antes, sino las de antes
multiplicadas por cinco, porque son las de antes, más el poder
adquisitivo que tiene hoy el pueblo y que, naturalmente, el consumo se
ha duplicado; la demanda es el doble, es el triple en muchas cosas. Y la
solución no es decir: mate todo el mundo las vacas; eso sería una locura
desde el punto de vista económico, desde el punto de vista del interés
nacional.

Y entonces en el futuro, dentro de algunos años, la escasez sería
extraordinaria de carne, de carne y de leche. Entonces ha habido que
hacer restricción en el ganado vacuno con el propósito de elevar la masa
ganadera, y se está elevando, se está desarrollando, con algunos
inconvenientes todavía. Es decir que hay todavía fincas ganaderas de 15,
20, 30 caballerías, que no crían, y que tienen abandonados los potreros
para sabotear la producción.

Pero la medida que se tomó fue la de permitir que el campesino vendiera.
Pero, ¿qué ocurrió? A los pocos días de haber dicho: abajo las
restricciones, suspendidas las restricciones, un día llegaron noticias
de que, en Rancho Mundito, en un solo domingo, los carros privados y de
alquiler, habían comprado en un día 2 000 quintales de malanga; es
decir, la malanga que se necesitaba para toda una semana de la cuota de
los niños y de los enfermos. ¿Quién la había comprado? Los burgueses,
los que tenían máquina, los que tenían dinero, se enteraron de que allí
estaba la malanga, había una carretera hasta allí, y allí mismo se
fueron.

Es decir que el día que se suprimieron las restricciones, cayeron como
fieras allí donde había una reserva de viandas para la ciudad. Claro,
los campesinos empezaron a venderla, les pagaban seis pesos, siete
pesos, diez pesos, qué les importaba pagarles los que iban allí, algunos
la vendían aquí y la vendían al doble; y otros tenían asegurada la
malanga por dos meses. Claro que los hijos de los que no tenían máquina
no tenían asegurada la malanga en esas condiciones. Eso fue verdad; lo
dije una vez y lo volví a decir recientemente. Eso promovió, que si
estaban quejosos los campesinos de Rancho Mundito; yo no me estaba
refiriendo a un problema presente, me estaba refiriendo a una verdad
pasada. Yo sé que en este momento, y hace mucho tiempo ya que los
campesinos de Rancho Mundito superaron eso, dejaron de venderles a los
especuladores, tomaron la cosa con un gran amor propio, y no solo hoy
están vendiendo sus productos a los organismos de acopio, sino que han
elevado extraordinariamente la producción de malanga (APLAUSOS).

Es decir que eso es un problema pasado. Y hoy se pueden considerar a los
campesinos de allí, entre los mejores grupos de productores que hay en
el país, que cumplen las metas, que superan las metas, y que están
contribuyendo extraordinariamente a la cuestión de los abastecimientos.

¿Pero qué hicimos entonces? Había restricciones y esto originaba
conflictos con los campesinos, descontento entre los campesinos;
suprimimos las restricciones, y se aparece toda esa clase que tiene
recursos allí, a abastecerse de una manera privilegiada, ¿qué hacer?
Bueno vamos a tomar medidas restrictivas pero no con el campesino, sino
con los automóviles; entonces que nadie traiga más de 25 libras
(APLAUSOS). Y todavía el que tiene automóvil tiene el chancecito de ir y
traer sus 20, sus 25 libras que no lo tienen otros, que todavía es un
cierto privilegio. Pero ya no es lo mismo, ya así no pueden comprar 2
000 quintales en ninguna parte.

Y fue necesario tomar las medidas restrictivas, ¿con quién, con el
campesino? No, con los automóviles. Claro está, que los privilegiados
dicen: Esto es una injusticia, no me dejan comprar tres quintales de
malanga. Y se hizo esa medida, donde al campesino se le permite comprar
y vender y comercializar esos productos, porque no queremos aplicarles
medidas restrictivas a los campesinos; ese no es el camino. Y nunca
estuvimos de acuerdo con aquellas restricciones, y debemos aclarar que
aquellas restricciones las establecieron los organismos de acopio por su
cuenta (APLAUSOS).

Ahora, eso no quiere decir que no hablemos claro de estas cosas en una
oportunidad como esta. Nosotros no estamos de acuerdo con las
restricciones, la fórmula de los contratos, nos parece buena fórmula y,
sobre todo, lo más importante: que el campesinado comprenda esto, que
las organizaciones campesinas comprendan esto; y, además, otra lección,
no habrá ese tipo de especuladores, cuando no queden burgueses aquí,
privilegiados.

Es decir que la Revolución les plantea el problema de que, más tarde o
más temprano, los intereses de los burgueses que quedan en el país deben
ser afectados (APLAUSOS); los privilegiados que quedan en el país, deben
ser suprimidos (APLAUSOS). Ellos son los que crean la corrupción, ellos
son los que se aparecen con su máquina y con sus 30 pesos para comprar
el guanajo.

También debemos decir que, en muchos pueblos del interior, los
campesinos organizados, han resuelto problemas de abastecimiento, y han
llevado sus pollos ahí al mercado, no para venderlos en cinco pesos,
pero sí los han vendido en precios que se han establecido, que son
precios satisfactorios y son precios justos. Y ustedes saben que el
pollo criollo tiene un precio mayor que el otro pollo de granja
(APLAUSOS).

Ese es el camino; eso es lo que debe comprender cada agricultor, saber a
lo que debe aspirar: a lo justo. Si con los precios que hay, cualquier
hombre que trabaje no tiene que especular para tener todos sus problemas
económicos resueltos, no tiene que robar, en dos palabras. Porque la
especulación es un robo; claro que cualquiera diría: "Ladrón que roba a
otro ladrón tiene 100 años de perdón", campesino que le roba a un
burgués 30 pesos tiene 100 años de perdón. Pero no le está robando al
burgués, le está robando al trabajador, porque el dinero del burgués no
nos interesa, lo que nos interesa es el dinero del trabajador
(APLAUSOS). Al burgués no le importa pagar, si él roba, ha estado
robando toda su vida. Y entonces, no le importa pagar lo que le pidan,
pero le está quitando ese producto al trabajador, al obrero. Y, desde
luego, nosotros sabemos cómo en muchos sitios los campesinos organizados
tienen los mercados organizados, y están contribuyendo a resolver
problemas. Ese es el camino, esa es la conciencia que hay que formar;
esa es la alianza de los obreros y de los campesinos (APLAUSOS).

Y los obreros de la ciudad ayudan al hombre del campo, ayudan al
campesino; los campesinos contribuyen también a resolver los problemas
de los trabajadores de la ciudad, son buenos aliados de los obreros,
como los obreros son buenos aliados suyos.

Y lo de hoy ya no es como antes. Antes había gente que era del Partido
Liberal, otro del Partido Conservador, otro del Partido Auténtico, otro
de otro partido. Hoy los hombres actúan y saben a lo que pertenecen,
saben que la sociedad no se divide en esos partidos, sino que se dividen
entre explotadores y explotados, entre burgueses y trabajadores; y el
pequeño agricultor es un trabajador, un hombre que trabaja por su propia
cuenta y es un aliado del proletariado, esa es su condición: trabajador.
Y no debe servir nunca a los intereses de los explotadores, de los que
no son trabajadores.

¿Y qué es el pequeño agricultor? ¿Cuál es el porvenir del pequeño
agricultor? Y nosotros aunque sabemos que hace mucho calor en este
teatro, en la noche de hoy, vamos a detenernos unos minutos en explicar
estos conceptos (APLAUSOS PROLONGADOS).

Más o menos hemos clasificado, se han hecho determinadas
clasificaciones; quiénes pertenecen o quiénes pueden pertenecer a la
ANAP. Y se ha establecido que a la ANAP pertenecen los agricultores de
menos de cinco caballerías, de cinco o menos caballerías de tierra. Esos
son los pequeños agricultores (APLAUSOS). Porque, lógicamente, en un
país donde había latifundios que tenían 1 000 caballerías y hasta 10 000
caballerías, un agricultor de cinco caballerías es un pequeño
agricultor. En otros países, de la tierra extraordinariamente dividida,
un poseedor de cinco caballerías no habría sido un pequeño agricultor.
Por eso, atendiendo a las condiciones reales y concretas de nuestro
país, quiénes eran los pequeños agricultores en nuestro país. Y hemos
establecido por eso esa clasificación.

Ahora bien, hay otros casos de pequeños agricultores y que nosotros
creemos justo que se tomen en cuenta. Hay casos que la finca no tiene
cinco caballerías, tiene seis, siete, ocho, nueve, pero hay cuatro
familias, cuatro hermanos con sus familias trabajando allí, aunque sea
una sola finca (APLAUSOS). Hay esos casos de familias que verdaderamente
trabajan allí, y nosotros entendemos que a esos campesinos se les debe
tener en el concepto también de pequeños agricultores (APLAUSOS) y
considerar a cada familia miembro; aunque tengan una sola finca cuatro
hermanos que tienen seis y siete. Claro está, esto quiere decir, cuatro
familias que estén allí trabajando.

Si ahora resulta que un burgués rural llama a cuatro hermanos y les hace
un bohío allí y los pone a trabajar a la carrera, eso no quiere decir
que esos tengan que pertenecer a la ANAP, no. Los que tradicionalmente
están allí, los que tradicionalmente han estado trabajando allí ---y lo
advierto porque los burgueses son vivos (RISAS), lo advierto porque
hacen toda clase de trucos. Andan algunos burgueses por ahí haciendo su
reforma demagógica y haciendo repartos de tierra. ¡Pues bien!, todo
propietario de más de cinco caballerías que dé un pedazo de tierra, no
se reconocerá esa concesión, porque no van a venir a hacer politiquería
ahora, sobornando a gente y dando tierra. Que la hubieran dado antes, el
que la dio antes sí. Pero el Gobierno Revolucionario no reconocerá
ninguna reforma agraria burguesa (APLAUSOS). Y de esos burgueses que
están planeando irse, y antes de irse dicen: bueno voy a repartir esto
para crearle un problema a la Revolución; como hay otros que duplican
los sueldos a los empleados de allí; como hay otros que los hacen socios
del negocio, cuando están pensando irse, cosa que no hacían nunca. Y por
eso hay que tener cuidado con los burgueses; emplean todo tipo de trucos
para sobornar y corromper. Hay burgueses que antes ni saludaban al
empleado, al trabajador, y ahora lo invitan a pasear en sus automóviles
y se los llevan a dar tragos (APLAUSOS), cosa que nunca hacían. ¿Qué
están haciendo? Tratando de ampliar su base social. Ellos son pocos,
unos cuantos miles; pero tienen dinero, entonces se presentan de buenos,
de generosos, a cualquiera le prestan dinero, ¡les sobra la plata! Hacen
favores, tratan a la gente de lo más bien, para engañar a los ingenuos.

Si el capitalismo regresara a nuestro país, lo que les dan es dos
patadas inmediatamente a todos esos trabajadores y empleados que ahora
los invitan a tomarse tragos (APLAUSOS).

Y por eso, ni reconocemos "socios" de esos que los burgueses forman, ni
aceptamos como válidos esos aumentos de sueldo que hacen por su cuenta,
en el momento en que se vayan o en el momento en que se les nacionalice,
ni aceptamos esas reformas agrarias por su cuenta. Y ustedes deben estar
atentos que los burgueses no anden haciendo trucos. ¡Hay que estar
atentos!

Ahora, debemos considerar pequeños agricultores a aquellas familias que,
aun estando en una finca mayor de cinco caballerías, son varios hermanos
trabajando de verdad, que son buenos trabajadores y buenos productores;
a esos debemos considerarlos también como pequeños agricultores aunque
tengan más de cinco caballerías (APLAUSOS).

Claro está que cada caso debe ser discutido, analizado y debe darle la
aprobación el organismo, no empezar a ingresar por la libre a
cualquiera, sino estudiar cada caso concreto: ver si han vivido en la
tierra, si han trabajado en la tierra, si son buenos productores, y es
justo que se les considere como pequeños agricultores esos casos.

Hay otros muchos burgueses que viven en la ciudad, tienen un mayoral por
ahí por sus tierras, y ahora se han agitado un poquito cuando se
intervinieron unas cuantas fincas que estaban abandonadas.

Desde luego, nosotros a los burgueses rurales no les damos ninguna
garantía, la Revolución no les da ninguna garantía, entre otras cosas,
porque los burgueses rurales no colaboran con la Revolución. Muchos de
ellos han abandonado los potreros, muchos de ellos no han cargado las
vacas, han estado afectando la producción ganadera. Y la conducta del
burgués rural no es igual a la del pequeño agricultor, no es igual
(APLAUSOS).

Sí se dan casos por excepción, de algunos de esos propietarios de
tierras que las atienden y las han trabajado. Es justo decir que hay
excepciones, y la Revolución siempre tomará en cuenta esos casos a la
hora de tomar cualquier medida. Se tomará en consideración esa gente que
ha trabajado lealmente, o por lo menos ha trabajado seriamente, no ha
saboteado la producción, y el tratamiento que se le dé no será igual
cuando se aplique cualquier medida.

¿A quién le da garantías plenas y por qué, la Revolución? A los pequeños
agricultores (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque la actitud del pequeño
agricultor es distinta y forzosamente tenía que ser distinta, por su
posición social, por su carácter de trabajadores; han colaborado de
verdad con la Revolución en su inmensa mayoría. Y era lógico que
colaboraran con la Revolución. Por lo tanto la Revolución concibe el
desarrollo futuro de la agricultura sobre dos bases: sobre la producción
estatal y la producción de los pequeños agricultores (APLAUSOS), que
podrán sentirse absolutamente seguros, absolutamente seguros ---y
ustedes saben que la Revolución tiene palabra y habla con honradez---;
los burgueses rurales, no; los pequeños agricultores, sí (APLAUSOS).
¿Hasta cuándo? ¡Siempre! ¡Siempre! (APLAUSOS.)

Otra cosa es, desde luego, el caso del que conspire, el que se deja
arrastrar a la contrarrevolución, al que ayuda a una banda de asesinos.
No\... a ese no le podemos dar ninguna garantía; y eso es lógico
(APLAUSOS) porque las leyes establecen la confiscación de los que
conspiran contra la Revolución, de los que colaboran con los enemigos de
la Revolución. Eso es otra cosa, porque eso es una cuestión de carácter
delictivo, una ley de carácter penal.

Ahora bien, en un futuro tendremos: las tierras de los pequeños
agricultores, que son las que ustedes tienen hoy y las tierras
nacionales que incluirá en un futuro, las tierras de los burgueses
rurales (APLAUSOS). Y por lo pronto será más que hoy; no se sabe la
proporción que dará, un 60, un 65, o un 70. Siempre hay el caso de quien
quiere jubilarse y vender, hay casos de compraventas de tierras en que
el Estado compra cuando le han ofrecido, han hecho ofertas de ventas de
tierras.

De manera que el país quedará con una proporción mayoritaria de las
tierras en granjas que serán tierras nacionales y una proporción
minoritaria de las tierras de los pequeños agricultores, que no sabemos
si será del 30, 35 ó 40, no se sabe exactamente, habría que hacer
cálculos.

Entendemos nosotros que esa agricultura, y ese régimen de propiedad
agrícola puede marchar perfectamente unido, y puede marchar
perfectamente de acuerdo, y puede contribuir extraordinariamente al
desarrollo de nuestra agricultura, y de nuestra economía, sobre esos dos
pilares (APLAUSOS): las tierras nacionales y las tierras de los pequeños
agricultores (APLAUSOS).

Y que puede servir de base para una alianza duradera entre los
campesinos y los obreros, sin que nadie tenga que preocuparse, sin que a
nadie le puedan sembrar la duda. Esa será la situación duradera de
nuestra agricultura. ¿Hasta cuándo? Todo el tiempo que sea necesario,
indefinidamente (APLAUSOS).

Porque a nosotros no nos importa que dentro de 10, dentro de 15, dentro
de 20 años, haya pequeños agricultores; no nos preocupa. Porque el país
irá desarrollando toda su agricultura, el país irá desarrollando toda su
economía, toda su industria, y ese pequeño agricultor puede contribuir a
ese desarrollo, puede contribuir a ese avance sin que estorbe a la
economía.

Si la situación fuera distinta, si en nuestro país toda la tierra
estuviera en manos de pequeños agricultores, entonces la situación sería
distinta. No se podría plantear el problema así, porque entonces toda la
tierra repartida sería un enorme obstáculo al desarrollo económico.

Pero cuando una mayor parte de la tierra esté convertida en empresas
grandes, con todos los medios técnicos, la proporción mayoritaria de la
tierra será nacional; se pueden crear estas bases sin que nos apuremos,
sin que nadie tenga por qué apurarse, en que esa tierra se vaya
agrupando, o que esa tierra se vaya convirtiendo en cooperativa, o se
vaya convirtiendo en sociedades agrícolas. De manera que vamos a hablar
muy claro, para que los campesinos sepan orientarse, sepan cómo vemos el
problema.

Una vez establecidas las tierras nacionales, que será de un 60, 65, 70,
según la cantidad de tierra que tengan los burgueses rurales, habrá dos
tierras: las tierras nacionales y las tierras de ustedes.

¿Cómo van a trabajar ustedes las tierras de ustedes? Es lógico, desde
luego, que una empresa un poco mayor, técnicamente funciona mucho mejor
que una chiquita; pero eso no va a afectar a la economía, porque hay
cantidades suficientes de tierras nacionales para elevar la producción
todo lo que deseemos.

Por lo tanto, se puede establecer que los pequeños agricultores
cultivarán sus tierras de la forma que ellos estimen conveniente
(APLAUSOS); o como agricultores individuales, o como agricultores
individuales formando parte de cooperativas de créditos y servicios, o
como miembros de sociedades agrícolas, como prefieran, como lo deseen
los pequeños agricultores.

Nosotros podemos decir: "Sí, va a funcionar mejor una sociedad agrícola
de 10 caballerías que 10 pedacitos separados de tierra." Eso
técnicamente es verdad; pero, fundamentalmente, esencialmente, no
deciden la economía del país, no es decisivo. Sería decisivo si todos
fueran pequeños agricultores. Entonces, habría que decir: "Es necesario
agrupar, porque no puede desarrollarse la agricultura del país de esa
forma"; pero ese no es el caso, la mayor parte de las tierras, tierras
nacionales, hay posibilidad de desarrollo en esas tierras, sin que
afecte el que existan o no existan pequeños agricultores.

y serán ustedes los que decidan ahora, o dentro de 10, o dentro de 15
años, cómo quieren cultivar sus tierras.

Hay algunos que han hecho esas sociedades agrícolas. Bien. Algunas están
funcionando bien: nos alegramos mucho. Pero, ¿tenemos apuro de que se
organicen sociedades agrícolas? No tenemos ningún apuro (APLAUSOS).
Incluso, les hemos dicho a los compañeros de la ANAP: "Miren, ni hablen
de las sociedades agrícolas, ni hablen, para que no crea nadie que lo
quieren agrupar en una sociedad."

Nosotros sabemos que los que están en sociedad están muy contentos, pero
déjenlos solos, que la propia vida, la propia realidad, sea lo que
convenza a cualquiera de qué es lo que más le conviene (APLAUSOS).

Tienen ustedes el caso de la cooperativa de créditos y servicios, hay
más de 45 000 campesinos, ustedes saben lo que es eso; ha dado buenos
resultados. Y a nosotros algunos compañeros nos dicen: "Miren, es bueno
que en los centrales azucareros se haga también, que en vez de recibir
directamente del central, los recursos y las cosas los reciban a través
de agrupaciones de créditos y servicios." Es un sistema de cooperación
simple, en que la tierra cada uno la cultiva por su cuenta, pero el
crédito lo recibe esa cooperativa, los abonos, los equipos, las
distintas cosas; se agrupan para recibir esas cosas y para venderlas.
Esa es una organización buena, y desde luego que, a cada cual lo
mantiene con su tierra. Pero tampoco estamos abogando por esa
cooperativa; creemos que muy pronto la mayor parte de los campesinos
estarán agrupados, ¿por qué? Porque los resultados que le han dado es
muy bueno.

Es muy fácil para la administración, en vez de estar tratando uno por
uno con los campesinos; en un lugar hay 20 ó 30 campesinos, tienen su
cooperativa de créditos y servicios y, entonces, el dinero al banco lo
va a buscar uno, los créditos, los contratos, los hace uno, una
representación. Y ese lo designan ellos.

Y quedan los agricultores independientes, que también forman parte de
las asociaciones campesinas. Esas son las tres formas.

Nosotros creemos que se han desarrollado mucho en los últimos tiempos
las cooperativas de créditos y servicios. Han dado buenos resultados,
hay 45 000 campesinos. Pero estas son cosas que nosotros no abogamos por
ninguna de esas formas; es decir, no tenemos especial interés en ninguna
de esas formas. Y lo mismo tratamos con el campesino independiente, que
con la cooperativa de créditos y servicios, que con la sociedad
agrícola. Eso se lo dejamos a ustedes.

Hay algunos problemas, naturalmente, que en el futuro les dará una
tendencia hacia la agrupación. ¿Cuál es? La máquina, por un lado; la
escasez de mano de obra, por otro, porque es lógico que cada día ustedes
se van a encontrar más dificultades con el problema de mano de obra,
porque antes sobraba la gente dondequiera buscando trabajo y hoy no es
esa la situación. Hoy hay que sustituir a ese hombre por las máquinas; y
será mucho más fácil resolver los problemas con las máquinas.

Porque, desde luego, nosotros movilizamos para las cosechas, en épocas
de cosecha se necesita más mano de obra. ¿Cuál es el ideal del
agricultor? Aquel que trabaja la tierra, él con su familia. Claro, hay
pequeños agricultores que tienen obreros trabajando con él, cada día se
le va a hacer más difícil. ¿Por qué? Porque esos obreros irán a trabajar
a otros sitios, cada día serán más escasos, se irán a estudiar, o se
irán a estudiar una maquinaria, o irán a un curso de equipos pesados, o
irán a un curso de máquinas cortadoras de caña, porque quieren
progresar; eso es lógico.

y esas circunstancias sociales harán que ustedes se pongan a pensar cómo
les conviene más organizar la producción.

Hay una época en que sí necesitan ustedes mano de obra. Y nosotros
aspiramos a que no haya explotación del trabajo por el trabajo en el
campo para los cultivos; aunque, desde luego, en las cosechas sí es
necesario movilización de fuerza de trabajo, y lo hemos hecho. Nosotros
mandamos a los estudiantes, y ahora incluso a obreros industriales, a
las montañas a ayudar al pequeño agricultor a recoger su café; otras
veces, movilizamos para ayudarlo a recoger su tabaco; otras veces, se
moviliza para la cosecha de la caña. Es decir que siempre movilizaremos
para las cosechas la fuerza de trabajo que haga falta, porque es la
época del año en que se necesita más fuerza de trabajo.

Pero si ustedes van mecanizando la producción, cada día necesitarán
menos fuerza de trabajo; para los cultivos, a medida que se mecanice la
agricultura ustedes podrán, por ustedes mismos, hacer todo el trabajo
agrícola, o fundamentalmente, la mayor parte del trabajo de los cultivos
y de la producción; y naturalmente, necesitarán la ayuda en la cosecha.
Con la caña, ya está el problema resuelto con las máquinas; con el café,
habrá siempre que movilizar fuerza de trabajo para recoger el café en
las montañas; y así con otros productos.

Pero lo importante es que ustedes sepan cuál es la política de la
Revolución, cuál es y cuál será definitivamente la política de la
Revolución con el pequeño agricultor. Hay dos pilares: las tierras
nacionales administradas por granjas, las tierras de los pequeños
agricultores. Esas dos fuerzas pueden avanzar unidas y contribuir
extraordinariamente al desarrollo de la economía; y como aliado de la
clase obrera, el poder revolucionario respetará siempre la voluntad
acerca de lo que desee, en la forma en que deseen hacer producir sus
tierras, el sistema mediante el cual quieran hacer producir sus tierras
los pequeños agricultores (APLAUSOS).

Puede darse un caso, vamos a suponer un caso en que haya que convencer a
un pequeño agricultor, por ejemplo, de que cambie un tipo de cultivo
---les voy a poner un ejemplo---, imagínense que se hace una represa,
que se hace una zona de tierra de regadío, que se hace un desarrollo de
una región; es posible que si aquello está sembrado de cosas que no es
buena la tierra para eso, y que se puede producir otro producto que le
interesa mucho más a la economía, y que, por tanto, le va a interesar
más también al pequeño agricultor que le digamos: "Mire, no creemos que
deba haber potrero ahí, esta va a ser un área, digamos, cañera; y esta
tierra no vale la pena que sea una tierra de regadío, para que no se
aproveche", y le digamos: "Estimamos conveniente que usted siembre
esto." Eso puede ocurrir en algunos sitios en que haya que indicarle el
tipo de cultivo que sea más conveniente; eso puede ocurrir en algún
sitio, en alguna zona.

Por lo demás, sembrarán lo que estimen, lo que más les agrade, lo que
más les convenga, siempre habrá una política, tratando de estimular tal
cultivo, otro cultivo; siempre habrá un esfuerzo; si, por ejemplo,
quieren tumbar la caña, convencerlos de que no tumben la caña, que hacen
daño a la economía, discutir, de manera que siempre coincidan los
intereses del poder revolucionario y los intereses del pequeño
agricultor, porque el poder revolucionario se basa en los intereses de
los obreros y de los campesinos. Eso es lo que quiere decir, eso que les
estoy explicando, es lo que quiere decir la alianza obrero campesina
(APLAUSOS).

Con estas explicaciones los campesinos estarán armados de argumentos,
sabrán a qué atenerse, y tengan la seguridad, tengan la seguridad de que
nadie les irá a decir: "Formen una sociedad agrícola"; al contrario,
hemos planteado que cuando quieran hacer sociedades agrícolas mayores de
15 caballerías necesiten una autorización especial. Porque no nos parece
que debe haber sociedades agrícolas grandes, no van a funcionar bien,
nos parece que funcionan mejor cuando son pequeñas, y por eso hemos
puesto un límite: que si quieren los campesinos de un lugar organizar
una asociación agrícola, y son más de 15 caballerías, necesiten una
autorización especial para hacerlo.

Nadie les va a exigir que formen tal y cual tipo de organización, nadie;
y serán ustedes mismos los que dirán qué les conviene, qué desean hacer
de una manera absolutamente espontánea y producto del análisis de
ustedes, de la situación concreta de cada zona y de cada caso. Y esta es
una palabra definitiva, esta es una política definitiva de la
Revolución, y que sobre esa base no habrá nunca problemas entre los
campesinos y el poder revolucionario (APLAUSOS); sobre esa base nosotros
sabemos que será eterna y definitiva la alianza entre los campesinos y
los obreros cubanos (APLAUSOS).

No quiere decir esto que no tengamos que discutir, ¡no!, tenemos que
discutir muchas veces; no quiere decir que no tengamos que criticar,
muchas veces vendrá la asociación y dirá: "Mire, este funcionario no
está trabajando bien, dejó los productos aquí o tal sistema no es bueno,
es mejor este", tal como estamos haciendo en acopio porque vamos
superando viejos métodos y vamos a ir estableciendo las subzonas de
acopio y vamos a ir estableciendo centros donde se resuelvan todos los
problemas, el de los créditos, el de los insumos, el de la maquinaria,
el de los acopios (APLAUSOS). Es decir que vamos a crear una
organización muy práctica para resolver todos esos problemas, de manera
que los campesinos tengan sitios donde ir a llevar sus productos, donde
ir a buscar el abono, donde ir a buscar las cosas que necesiten. Y vamos
a establecer un sistema mucho mejor, en eso estamos trabajando.

Y ya les digo, no quiere decir que no haya que discutir, que no haya que
criticar; a veces habrá que decir: "Tal asociación está trabajando muy
mal, tal asociación no cumple las metas" o habrá que felicitar a tal
asociación porque las ha cumplido, porque las ha sobrepasado, como se
han dado muchos casos, se han dado muchos casos de zonas donde han
cumplido y han sobrepasado las metas.

Entonces tiene que haber un trabajo estrecho, coordinado, de lo que se
va a producir, las metas de producción, las que se les asignen a
ustedes, los pequeños agricultores. Y así habrá las metas para las
granjas, las metas para los pequeños agricultores, las metas de
producción para las tierras nacionales y las metas de producción para
las tierras en manos de los pequeños agricultores, metas realistas; y
nadie les va a pedir más de lo que ustedes pueden producir; metas
realistas y teniendo en cuenta los recursos, la maquinaria, los medios
de producción que existen. Pero sobre estas bases marchará la
agricultura.

¿Qué puede ocurrir? ¿Será eterna esa pequeña parcela? No, no será
eterna, ¿por qué?, ¿qué ocurrirá? Muchos hijos de ustedes irán a las
escuelas, irán a las escuelas secundarias, secundarias básicas. Es
posible que llegue un momento en que todos los muchachos se fueron a
estudiar otra cosa, a trabajar en otra cosa. Se han dado casos de
familias que han dicho: "Bueno, ¿qué hago con esta tierra? Tengo cuatro
hijos, están en la milicia, están en el ejército, están en no sé qué
cosa." Y entonces han pedido, incluso, mudarse para donde están los
hijos, han pedido vender, han pedido cambiar. Claro que no siempre se
pueden resolver esos problemas, porque el cambiar una tierra de un lugar
para otro no es fácil. Porque algunos dicen: "Bueno, tengo una tierra en
la sierra, quiero cambiarla por una en La Habana", y la sierra es grande
y La Habana es pequeña.

¿Y cómo se puede resolver ese problema? Bueno, paulatinamente, en el
transcurso de los años, de muchos años, pues irá produciéndose un
proceso largo, en virtud del cual cada vez la proporción de tierras
nacionales será mayor y la tierra del pequeño agricultor menor. ¿Qué
tiempo se necesita? Quince, 20, 25, 30, 40 años, no importa, eso no
importa en absoluto (APLAUSOS), eso no apura a nadie, no le preocupa a
nadie.

¿Qué es lo que le preocupa al país? ¿Qué le interesa al país? Que
ustedes produzcan, eso sí le preocupa, eso sí le interesa al país, que
ustedes a cada metro cuadrado de tierra le saquen el máximo, que ustedes
puedan utilizar esa tierra para sacar el mayor número de los productos
que necesita toda la población. Eso es lo que nos interesa, eso es lo
que la Revolución pide, eso es lo que la Revolución exige; no es la
cuestión de la ambición de estar metiendo más tierras en una granja, que
si ya tiene 100 caballerías y quiere tener una caballería más. No, no
(APLAUSOS), al contrario, hay granjas que son demasiado grandes y
precisamente ahora vamos a hacer un estudio bien racional de cuál debe
ser el máximo de tierra que debe tener una granja para caña o para
arroz, porque para administrar una granja de esas de 1 000 caballerías
hace falta un supergenio y no abundan esos supergenios.

Y ustedes saben muy bien que para administrar una hay que trabajar duro,
para que funcione bien y cuidar las cosas bien hay que esforzarse; ya
saben lo que es administrar el trabajo de 200 ó 300 hombres. Por eso
vamos a reducir el tamaño de las granjas, a dividir granjas; porque
ahora sí vamos a hacer una emulación: ¿Dónde se organiza mejor la
producción?, ¿dónde hay mayores rendimientos?, ¿dónde hay más
productividad? Es la emulación entre las granjas, las tierras nacionales
y las tierras de los pequeños agricultores (APLAUSOS).

Y a su vez ustedes tienen que emular, ¿dónde producen más?, si en la
sociedad agrícola, si en la cooperativa de créditos y servicios o si en
el agricultor pequeño. Porque sí, nosotros sabemos que hay tierras que
son del Estado, esas granjas que andan muy mal. Hay campesinos que
dicen: "Mire, esa tierra no la están produciendo bien, se cometen tales
y tales y más errores y, sin embargo, yo en un pedacito así estoy
produciendo tanto y más cuanto." Bien, cuando un campesino viene y dice
eso le está prestando un favor a la Revolución (APLAUSOS), porque está
llamando al honor de ese administrador (APLAUSOS). Y el pequeño
agricultor tiene que ayudar a que las granjas, las tierras nacionales
marchen bien. Nosotros estamos seguros de que van a marchar bien porque
no vamos a descansar hasta que nuestra agricultura esté perfectamente
organizada, no vamos a descansar hasta que no haya una productividad
alta, no vamos a descansar hasta que podamos tener una agricultura de la
cual podamos sentirnos orgullosos. Y ustedes tienen que ayudar,
criticando sí, criticando (APLAUSOS), enseñando y a la vez aprendiendo,
porque a veces ustedes verán cosas que en la granja están muy mal, pero
van a aprender otras que están muy bien (APLAUSOS), y van a ver muchos
métodos nuevos de cultivo, y verán cuando de un centro experimental
salga un tipo de caña y le digan a un pequeño agricultor: "¿Usted quiere
sembrar esta caña?" Y diga: "No, no, yo tengo esta caña, que es la
mejor"; y cuando la vea sembrada al lado y vea que esa caña tiene una
productividad del doble, entonces va a decir: "Bueno, mándenme esa caña
para acá."

Porque hay 50 variedades de caña sembradas, pero ya los organismos de
investigación cañera han seleccionado 10 que son las mejores, además de
que siguen buscando selecciones, siguen buscando selecciones dentro y
fuera de Cuba, para ir elevando la productividad por caballería, para ir
buscando los tipos de caña, por ejemplo, que resistan la seca bien,
tipos de caña que se puedan cortar temprano, que se puedan cortar
tardías, tipos de caña que den mayor porcentaje de azúcar, mayor volumen
de azúcar por unidad de tierra, que es lo que hay que buscar. Porque a
lo mejor aparece una caña que tiene más que otra, más porcentaje, pero
que la caballería produce mucho menos arrobas que de otro tipo. Por eso
hay que buscar la caña que produzca más; hay que decirlo, porque algunos
de nuestros pequeños agricultores trabajan muy bien, y muchos de
nuestros pequeños agricultores no trabajan bien.

Si hay errores técnicos y hay rutina y deficiencia en algunas granjas,
en muchos pequeños agricultores hay rutinas; hay deficiencias técnicas;
crían cerdos y nunca se preocupan de buscar un cerdo de mejor calidad y
andan criando unos cochinitos flacos, que no engordan (APLAUSOS); lo
mismo les pasa con las gallinas, lo mismo les pasa con el ganado, no se
preocupan de la selección, no se preocupan del cruzamiento para obtener
ejemplares que den mayor cantidad de productos, por ejemplo, mayor
cantidad de leche. Y hay que luchar por aplicar la técnica, las mejores
variedades de animales, las mejores variedades de los cultivos, las
mejores semillas. Y ustedes irán aprendiendo mucho porque, por ejemplo,
el maíz híbrido aquí no se conocía, apenas se conocía, y andaban
sembrando un maicito que daba 100 quintales o 200 quintales por
caballería. Cuando ustedes vean una semilla de maíz híbrido que produce
500, 600 y hasta 800 quintales van a dejar de producir el otro tipo de
maíz.

Hay campesinos que no conocían lo que era la pangola, no sabían ni lo
que era, y desde que vieron lo que da un pedazo de tierra sembrado de
pangola, no quieren sembrar otras hierbas que la pangola. Y así para eso
están los organismos de investigación, desarrollando la caña,
desarrollando los pastos y el gobierno está dándoles facilidades a esos
organismos, recursos a esos organismos. Porque nosotros tenemos que
aplicar la técnica en la alimentación del ganado, por ejemplo, en la
alimentación de los cerdos, en la producción de caña, y entonces veremos
cuáles son los resultados de eso. Ustedes aprenderán mucho de eso y
verán que a la vuelta de algunos años tenemos una agricultura de una
técnica formidable; no perderemos el tiempo sembrando una hierba que no
alimenta a nadie, ni una caña que apenas produce azúcar, ni criaremos un
animal que no sea de la mejor calidad.

Y ahora, por ejemplo, ¿qué estamos haciendo en Oriente, al sur de la
Sierra Maestra? Hemos llevado 400 toros Holstein allí. ¿Por qué? Porque
se va a desarrollar una cuenca lechera, se van a empezar a hacer
cruzamientos del Holstein con ese ganado de aquella zona. ¿Para qué?
Para obtener, dentro de dos, tres, cuatro años, ejemplares que den el
doble, el triple de leche. Hace falta tiempo, hace falta años, pero si
empezamos ahora, vacas que están dando tres litros, estarán dando 12,
estarán dando 15. Y entonces es cuando podremos tener la oportunidad de
saber lo que es la abundancia porque, claro, ahora no se produce para
unos pocos, no se produce ropa para unos pocos, ni zapatos para unos
pocos, ni comida para unos pocos. Hay que producir para toda la
población, esa es la demanda que hay de productos, porque hoy nadie se
acuesta sin la esperanza de comer algo, porque tiene con qué comprarlo y
va a la tienda y pide, y de ahí que tengamos que producir cantidades
mucho mayores para satisfacer esas necesidades.

¿Cómo las podemos satisfacer? Con la técnica, con la máquina, con la
organización. Ese es el interés que tenemos por las escuelas, ese es el
interés que tenemos por la alfabetización. Y ahora vamos a poner
especial empeño en las secundarias básicas rurales. ¿Por qué? Porque
antes no llegaba un muchacho nunca al 6to grado; y ya hay incluso miles
de muchachos en las montañas que van para 5to grado. Y por eso vamos a
hacer los internados de montañas: para recoger a los muchachos de las
montañas, para los que están en 4to y 5to grados (APLAUSOS).

Ya hay muchos muchachos que están llegando a 6to grado en las escuelas.
¿Qué hacer con ellos? Para ellos vamos a organizar las secundarias
básicas rurales. ¿Qué conocimientos les vamos a dar? Conocimientos
técnicos, fundamentalmente técnicos agrícolas. ¿Por qué? Porque no
queremos al hombre produciendo con un machete cortando caña, queremos al
hombre produciendo con una máquina; no queremos al hombre produciendo
con métodos rudimentarios (APLAUSOS); no queremos al hombre sembrando
maíz de 200 quintales por caballería, sino al hombre sembrando maíz de 1
000 quintales por caballería; no queremos al hombre ordeñando a mano una
vaca de tres litros, queremos al hombre manejando una ordeñadora
eléctrica, ordeñando vacas de 10 y de 15 litros (APLAUSOS); y no
queremos al toro que tiene que estarse tres años en un potrero para dar
500 ó 600 libras de carne netas, queremos el toro que a los 18 meses
esté dando esas 500 ó 600 libras de carne, para que no haya más espacio,
para tener mayor cantidad de vacas lecheras.

Y así, parejamente, trabajando en la agricultura, en la industria, en la
pesca; trabajando con el espíritu que ya se observa, el sentido de la
responsabilidad, el entusiasmo, el sentido del honor; ya se ve por todas
partes, por todas partes se observa eso. Ya se ven los resultados del
esfuerzo, de los técnicos, el trabajo de los muchachos que estuvieron en
la Unión Soviética estudiando agricultura.

Y así, muy pronto regresarán 2 000 más, más los que están formando
nuestras escuelas. Porque, claro, la Revolución triunfa, pero ¿cuántos
técnicos había?, ¿cuántos campesinos preparados? Hubo que improvisarlo
todo. Sin embargo, ya ustedes saben los miles de muchachos que están
estudiando técnicas agrícolas, cuestiones de administración; los miles
de maestros que están estudiando. Incluso una noticia alentadora:
¡Seiscientas campesinas de las montañas van a ingresar en la escuela de
maestros ya! (APLAUSOS.) Es decir que dentro de cinco años tendremos
maestras graduadas salidas del corazón de las montañas. Y, naturalmente,
que algún día tendremos que recoger los frutos de ese esfuerzo.

Pero, sinceramente, es para sentirse alentados de ver cómo todo está
marchando mejor; cómo están marchando mejor las asociaciones campesinas,
las granjas cañeras, las granjas agropecuarias; llegar a una granja
donde hemos visto que se ha duplicado la producción de leche.

Y aunque sabemos que muchas cosas están por rectificar, mejorar y
superar, de todas formas es alentador ver en todas partes síntomas de un
mejor trabajo, de una mayor responsabilidad, que realmente nos llena de
esperanza y de aliento en los éxitos que vamos a obtener.

Y esa es la tarea en que debemos trabajar juntos; en la que deben unir
su esfuerzo los trabajadores, los obreros y los campesinos.

Nosotros necesitamos el esfuerzo de ustedes para todos estos planes, la
ayuda de ustedes, el apoyo de ustedes, el interés de ustedes, en el
aumento de la producción, en el empleo de las máquinas, en el desarrollo
de la técnica, en la formación de cuadros.

Y creo que con estas cosas que les he dicho, y sabiendo ustedes como
saben cuál ha sido la palabra de los revolucionarios, cuál ha sido la
palabra de la Revolución, les sirva a ustedes para tener una idea de
cuál es el futuro, cuáles son las perspectivas de futuro y cuáles son
las bases sobre las cuales ustedes pueden organizar su trabajo.

Y creo que ya nunca más les harán cuento a ustedes; ya nunca más vendrá
nadie a engañar y a confundir a los campesinos. ¿Está claro eso?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Saben ustedes ya cuál es el presente y saben
cuál es el futuro.

Pues que sirva este Segundo Congreso para esto, para que ustedes, los
pequeños agricultores, sepan a qué atenerse, cuál es su papel y cuál es
su futuro; para que estén siempre tranquilos; para que comprendan qué
significa la alianza de los obreros y de los campesinos (APLAUSOS); y
sobre qué bases y por qué camino va a ser el futuro del país.

Y esto es así porque esto es socialismo, porque el socialismo es una
ciencia, y una ciencia que se basa en realidades (APLAUSOS). Y esa
ciencia enseña que el camino del triunfo es el camino de la alianza de
los obreros y de los campesinos; que el camino del triunfo es el camino
de la cooperación entre los obreros y los campesinos; la cooperación
franca, la cooperación clara, la cooperación leal entre los obreros y
los campesinos.

¡Y por eso esta es nuestra política para con los campesinos, y por eso
nosotros sabemos que siempre estarán los campesinos con la Revolución,
que siempre lucharán por la Revolución! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES.)

¡Y que al igual que en la guerra, al igual que en la guerra los
campesinos vertieron su sangre por el triunfo de la Revolución, por el
triunfo del proletariado, los campesinos en la construcción del
socialismo, en la construcción de la patria nueva, en la construcción de
un futuro feliz, estarán junto con los obreros y darán hasta la última
gota de su sudor creador y hasta la última gota de su sangre patriótica!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
