DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA Y PRIMER SECRETARIO DEL PURSC, EN LA
CELEBRACION DEL TERCER ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA
REVOLUCION, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", EL 28
DE SEPTIEMBRE DE 1963, "AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos miembros de las delegaciones al VII Congreso Internacional
de arquitectos presentes esta noche (APLAUSOS);

Compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS):

Coincide este III aniversario con un evento de carácter internacional,
que constituye un motivo de alegría y un estímulo al sentimiento
caluroso y hospitalario de nuestro pueblo, que es el Congreso
Internacional de Arquitectos (APLAUSOS). Deseamos, por eso, antes que
todo saludar a todas las delegaciones que, procedentes de muy numerosos
países de todo el mundo, han venido a ese Congreso que tiene su sede en
nuestro país (APLAUSOS).

Es este un evento no de carácter político, sino de carácter técnico y
científico. Independientemente del país de donde procedan los
participantes del Congreso, del régimen social en que vivan, de las
ideas políticas que sustenten, todos, absolutamente todos, como técnicos
y como científicos, tienen nuestra bienvenida y nuestra hospitalidad más
calurosa (APLAUSOS).

No fue fácil, sin embargo, el lograr que los enemigos de nuestro país no
pudiesen llevar adelante sus planes a fin de evitar que Cuba fuese sede
de este evento internacional. Y fue precisamente debido a la seriedad y
a la firmeza del organismo ---de carácter apolítico--- que tenía que
decidir sobre esta cuestión, el que fuese posible realizar este Congreso
en nuestro país.

Es bueno decir aquí y recordar que las puertas de la nación cubana están
abiertas, y estarán siempre, a todos los visitantes que vengan en son de
paz (APLAUSOS). Es bueno repetir que en nuestra patria no se le prohíbe
absolutamente a ningún ciudadano salir del país o visitar otros países;
y es bueno que se diga un día como hoy, cuando precisamente un grupo de
estudiantes norteamericanos (APLAUSOS) han sido procesados por el solo
hecho de visitar a Cuba. Y eso aparece publicado hoy en los cables, sin
que aparentemente se sonrojen por ello los impúdicos dirigentes y
defensores de esa política, de la política del imperialismo yanki.

Y que se llame país democrático, que se llame país poderoso, que se
proclame cínicamente abanderado de los derechos humanos, y ni siquiera
permite que los ciudadanos de ese llamado poderoso país puedan visitar a
un vecino pequeño y no poderoso en armas, desde luego, ¡pero sí en
decoro, y en vergüenza, y en moral! (APLAUSOS.)

Porque nuestro país, desde luego, no es una potencia nuclear, pero es
una potencia moral. Y estos hechos precisamente lo ponen de manifiesto,
hechos como ese; la distinta actitud, la distinta conducta de dos
sistemas: de un sistema cobarde y decadente; de un sistema nuevo,
pujante y valiente (APLAUSOS).

Nosotros hemos practicado siempre la política de autorizar la salida del
país, y los imperialistas se valieron de eso para tratar de llevarse el
mayor número posible de técnicos, privar a nuestro país de médicos, de
ingenieros, de arquitectos, de profesionales. Tal vez algunos pensaban
que el camino mejor habría sido prohibir la salida de los técnicos; y
nosotros siempre pensábamos que no, que debíamos preservar el derecho a
marcharse a aquellos que no deseasen vivir en el mundo que los
trabajadores y los campesinos ---los humildes de Cuba--- estaban
creando; que el camino era el camino que seguimos, que fue impulsar la
educación hasta el máximo, impulsar el estudio, liquidar el
analfabetismo, crear 20 000 nuevas escuelas, multiplicar la asistencia a
clases (APLAUSOS), desarrollar la educación de las masas por todos los
medios, de manera que algún día tuviésemos técnicos formados por la
Revolución, procedentes de las capas humildes del país. Y ese camino va
dando ya sus frutos, a pesar de que hace apenas cuatro años y medio
triunfó la Revolución.

y no está lejano el día en que la Revolución gradúe en las
universidades, en un solo año, tantos técnicos como todos los que el
imperialismo se llevó en cuatro (APLAUSOS).

Sufrimos aquella sangría. Creían que nos debilitaban, y al final quienes
abandonaron esa política fueron ellos, quienes se rindieron fueron
ellos. Porque, con respecto a nuestro país, le abrieron las puertas de
Estados Unidos a todo el que deseaba marcharse. Antes de la Revolución
eran enormes las colas ante la Embajada yanki, de hombres y mujeres sin
trabajo deseando abandonar el país para encontrar trabajo en otras
tierras, en los propios Estados Unidos; sin embargo, el número estaba
restringido: no más de 10 000 eran autorizados. Cuando triunfó la
Revolución y ellos pretendieron debilitar a nuestro pueblo, abrieron las
puertas a todos los que quisieron marcharse, sin restricciones; les
ofrecían educar a los hijos, les ofrecían subsidios, les ofrecían
trabajo; hicieron lo que no habían hecho nunca para hacer campañas
contra la Revolución. Más, sin embargo, ya las colas no eran de
desempleados: las colas eran de siquitrillados en primer lugar, de
grandes terratenientes, de burgueses, algunos pequeño-burgueses y
algunos aristócratas obreros, sobre todo esos que tenían bajo el
imperialismo privilegios cuando cientos de miles de familias tenían que
encender el fogón una sola vez al día.

Claro que aquellos que tenían suficiente dinero para comprar de todo sin
restricciones, aquellos que podían comprar artículos de lujo de todo
tipo pagados con las divisas de la república no podían resignarse a una
situación en que los recursos y los medios había que ponerlos al alcance
de todos y entrañaba, por tanto, restricciones a minorías que vivían en
la abundancia.

Cambió el tipo de emigración de nuestro país. Pero no fue interrumpida
sino cuando los imperialistas, variando su política, creyeron que era
más negocio para ellos impedir la salida.

Desde luego, los imperialistas se caracterizan no solo por su gran
maldad sino muchas veces también por su gran estupidez. Ellos hablan de
las clases sociales, hablan, por ejemplo, de desarrollar determinadas
clases sociales en América Latina que sirvan de freno a la Revolución. A
veces se acogen al concepto marxista de las clases sociales, pero niegan
el papel de las clases en la historia y en la marcha de la historia y,
desde luego, su clase, la clase de los burgueses y de los grandes
burgueses, se la llevaron para Estados Unidos.

Creían que así iban a arruinar la Revolución, que le iban a hacer un
gran daño, pero lo que hicieron, al fin y al cabo, fue que se llevaron
su clase social, su ejército contrarrevolucionario se lo llevaron. Y
pensaron que ya era hora de cortar la salida del país, creyendo que eso
iba a promover el descontento, y se equivocaron otra vez los
imperialistas.

Cuando los elementos vacilantes y cobardes, los elementos que temían a
los riesgos de la Revolución, los elementos incapaces de afrontar los
riesgos de una Revolución sabían que tenían la entrada libre en Estados
Unidos, muchos de ellos hasta chantajeaban en cualquier empresa: "si no
están de acuerdo, pues, me voy", tenían el pasaporte sacado, muchos de
ellos habían renunciado a sus trabajos para irse, olvidándose de aquello
que dijo Martí del "norte revuelto y brutal" (APLAUSOS).

Quisieron utilizar esa posibilidad de marcharse, y la utilizaban hasta
para hacer daño.

¿Qué ocurrió cuando el Gobierno de Estados Unidos cortó la entrada,
pensando que con eso iba a promover el descontento? ¡Cuán equivocados
estaban! Esos "gusanillos en potencia". Muchos de esos ---y lamento
tener que llamarlos "gusanillos" aunque sea por una vez, a pesar de que
tengan que coexistir con nosotros aquí--- cuando les prohibieron salir
lo que ocurrió fue que comenzaron a adaptarse, y lejos de producirse ese
descontento que los imperialistas querían capitalizar lo que vino fue un
proceso de adaptación en mucha gente que no acababa de adaptarse
mientras tenía la esperanza de irse para Estados Unidos (APLAUSOS).

Y luego venían muy humildemente a que les dieran otra vez el trabajito,
trabajito al que habían renunciado con desprecio, empleos bien
remunerados la mayor parte de las veces.

Pues nosotros no, nunca practicamos la política de restricciones ni aún
hoy, a pesar de lo que hicieron los imperialistas, que no solo cortaron
las líneas norteamericanas sino que quisieron cortar todas las demás
líneas.

Pero estos imperialistas a cada rato tienen sus contradicciones y chocan
con los intereses de otras compañías, porque los monopolios yankis, como
monopolios, quieren controlar todo, pero hay otras empresas en el mundo
occidental y capitalista: empresas de transporte, empresas de aviación.
Y querían que esas empresas no vinieran tampoco a Cuba, lo que hacen con
los barcos; empresas a las que ellos les hacen su competencia, y que no
quieren que vengan aquí.

Y algunas empresas y algunos países se mantuvieron firmes y existen las
líneas, y por ahí sigue saliendo alguna gente ---el que tenga para
pagarse el pasaje, porque no le vamos a pagar el pasaje, ¿verdad?
(EXCLAMACIONES) A veces casi sería un negocio, porque hay por ahí cierto
tipo de parásito que consume y consume y no produce nada, pero, en
realidad, más vale antes que gastar las divisas en un pasaje de esos a
España, que cuesta caro, mejor es invertirlo en una maquinaria agrícola
o en cualquier otro instrumento de trabajo (APLAUSOS).

Pero, en fin, qué distinta es la actitud de nuestra Revolución y cómo
nosotros, revolucionarios, obligados a defendernos de los ataques de ese
país poderoso, mantenemos medidas y principios que están mil veces por
encima de los principios y de la política que los imperialistas
practican.

Aquí, por ejemplo, no vemos esos problemas raciales que hay en Estados
Unidos. A los visitantes presentes aquí de todas partes del mundo ---a
los que, por supuesto, yo no estoy tratando de adoctrinar ni mucho
menos, pero que están presente muchos de ellos en ocasión en que
nosotros tenemos que tratar estos problemas con el pueblo--- les digo
que si no les parece interesante, interesante experiencia, el hecho de
que aquí en este pueblo, en la masa, en las escuelas, en los hospitales,
en los teatros, en las playas, en los centros de recreación, en los
centros de trabajo, en los centros culturales, no haya ni sombra de
discriminación, la que existió poderosamente en nuestro país (APLAUSOS).
Porque las normas aquí las trazaban los imperialistas y aquí nos
inculcaron sus vicios, sus odios, sus rencores, sus prejuicios, que son
producto de aquella sociedad.

Claro está que los imperialistas yankis pretenden engañar al mundo, lo
pretende el gobierno de ese país cuando entona ciertos mea culpas,
hablando de que ellos tienen esos problemas pero los están combatiendo.
Y quienes hayan vivido la experiencia de una revolución y sepan
distinguir entre el pasado y el presente, saben que esos prejuicios y
esos odios, esas lacras, son consecuencia del régimen social existente,
es el odio de los explotadores hacia los explotados, y las ideas que
inculca una sociedad de lobos en que el hombre es el peor enemigo del
hombre, explotador y envilecedor del hombre. ¡Y que no desaparecerá la
discriminación racial en Estados Unidos hasta que no desaparezcan el
imperialismo y el capitalismo en Estados Unidos (APLAUSOS), hasta que no
desaparezca la explotación del hombre por el hombre!

Porque los negros norteamericanos son los descendientes de los antiguos
esclavos, por cuya libertad lucharon y murieron muchos norteamericanos
blancos, pero que pasaron a ser esclavos sin cadenas, pero tan esclavos
como lo eran antes de la abolición de la esclavitud, servidumbre de los
terratenientes, peones de los terratenientes, realizadores de los peores
y los más brutales y más sacrificados trabajos, sin derechos políticos
ni sociales.

Porque un sistema social hacía que aquellos hombres continuaran en la
misma condición de explotados bajo el capitalismo. Y mientras exista ese
sistema social existirá esa condición del negro en Estados Unidos. Y los
negros de Estados Unidos y muchos blancos, los trabajadores de Estados
Unidos, los hombres progresistas de Estados Unidos irán comprendiendo,
cada vez más, esta verdad de las lacras inherentes a un sistema
inhumano, que perdurará mientras perdure ese sistema de explotación
social inhumano y que, independientemente de las riquezas y de la
técnica que se ha desarrollado en ese país, existen condiciones
insoportables de vida para millones y millones de seres humanos.

Y, claro, que ese problema nunca podrá abordarlo ni este demagogo que es
Kennedy (CHIFLIDOS), que tan solo hace demagogia con el problema y trata
de captar votos. Porque, en definitiva, para estos señores siempre ellos
son más importantes que su país, y para este señor la presidencia es más
importante que Estados Unidos.

Captar votos mientras continúan actos brutales, asesinatos, actos de
terrorismo. Y todavía no han sido castigados, ni hemos leído siquiera
que hayan sido capturados los que asesinaron a cuatro niños negros en
una iglesia mediante actos de terrorismo. Y así vive ese país que se
llama civilizado.

Es lógico que les interese a los imperialistas que Cuba no sea visitada.
Porque aquí es verdad que nos faltan muchas cosas, es verdad que no hay
el lujo ---ni lo habrá en mucho tiempo--- con que ellos, país que ha
saqueado a otros países, hoy pueden contar. Nos faltan muchas cosas,
entre otras porque resistimos, porque no existe lujo para explotadores
(APLAUSOS); porque hoy, hoy estamos dedicados al trabajo creador y a
forjar el futuro; no a invertir nuestro esfuerzo y nuestros recursos en
chucherías y en baratijas, sino en construir sólidamente un futuro,
porque nadie lo construyó para nosotros y nosotros tenemos que
construirlo. ¡Y tenemos que construirlo para que las generaciones
futuras puedan también recibir el fruto del esfuerzo de esta generación!
(APLAUSOS.)

Sí nos faltan muchas cosas. Pero hay cosas que se ven aquí que no las
podrán ver jamás allá en el corazón del imperio. Y esto que hay aquí no
lo podrán ver jamás allá; este pueblo unido, este pueblo hermano, el
hombre blanco y el hombre negro hermanos, eso no lo pueden ver allí
(APLAUSOS).

Es lógico que al Departamento de Estado le interese que muchos jóvenes
norteamericanos, trabajadores norteamericanos y negros norteamericanos
no vean esto y empiecen a preguntarse el porqué, cuando nosotros les
digamos: "aquí también había ese mal cuando existía el capitalismo y
cuando existía la explotación del hombre por el hombre". Y cuando la
explotación del hombre por el hombre cesó como institución, cesó también
ese mal y cesaron muchos males más que no vamos a mencionar.

Porque cualquiera que visite alguno de esos sitios como Las Vegas, en
Estados Unidos, Nueva York y, en general, en todas las ciudades
norteamericanas, y después haga un recorrido por nuestra capital, no se
encontrarán ruletas, no se encontrarán garitos, no encontrarán el juego,
no encontrarán los vicios de las drogas heroicas y todas esas cosas que
son pan de cada día para los imperialistas (SE OYE UNA DETONACION).

No se preocupen por eso (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!").
No sabemos qué ha sido, si una bomba, un bazookazo, un morterazo, lo que
quieran. Pero si ha sido eso, es que los gusanos quieren conmemorar el
tercer aniversario (APLAUSOS). Y no estaría mal, no les faltaría razón.

Porque miren: hace muchos meses que aquí en la capital no explota un
petardito. Y los Comités de Defensa nacieron un día en que los
contrarrevolucionarios hicieron estallar tres petardos mientras se
efectuaba un acto. Y les dijimos: "¿Qué?, ¿quieren probar lo que es el
pueblo organizado? Vamos a organizar el pueblo". Y cuando el pueblo se
organizó todo el mundo sabe que la contrarrevolución fue aplastada
totalmente (APLAUSOS), y que los Comités de Defensa de la Revolución,
los Comités de Defensa de la Revolución no los dejaron vivir. Y
realmente la contrarrevolución se quedó sin medios para operar.

Explosivos han tenido por cientos de toneladas, se los han mandado los
imperialistas, de todos tipos. Porque existe una industria desarrollada
en Estados Unidos de la Agencia Central de Inteligencia, donde fabrican
los más modernos artefactos para destruir y para matar, de todos los
tipos de sustancias inflamables y explosivas. Y sin embargo, no han
podido hacer absolutamente nada. Armas han tenido.

Pero ¿qué ocurrió? Los burgueses se fueron; todas sus grandes
residencias alrededor de la capital están convertidas en casas de
becados, en escuelas, en instituciones revolucionarias (APLAUSOS); los
Comités se organizaron, y desde entonces no pudieron siquiera moverse
por el control que ejercen. ¡Es el pueblo organizado, el pueblo
vigilante, el pueblo convertido en fuerza defensora de su causa, y que
eso se ve solo en los grandes momentos históricos (APLAUSOS), eso se ve
solo en las grandes horas de los pueblos!

Y aquellos tres petarditos dieron origen a esta formidable organización
de masa. Y así, es lógico que quieran conmemorarlo y lo recibamos como
un honor a nuestros éxitos.

Desde luego que no ha desaparecido en nuestro país la lucha de clases,
no. Todavía queda una burguesía en nuestro país, rural y urbana; existe,
no coexiste ni existirá. Existe hoy, pero es transitoria, porque la
Revolución sigue su curso inexorable.

Nosotros hemos visto, por ejemplo, los enormes recursos con que cuenta
cualquier contrarrevolucionario, cómo hacen negocio, cómo la CIA tiene
depósitos de dinero; se pone de acuerdo con un burgués, el burgués
deposita dinero aquí para los agentes de la CIA, la CIA le sitúa dólares
allá. Hay burgueses explotando todavía el trabajo, y todavía tienen
muchos recursos y aún tienen privilegios; claro que en trance de
desaparición.

Nosotros sabemos ahora, por ejemplo, cuáles son los planes de nuestros
enemigos. Pero no es un secreto, ellos lo publican con cinismo
extraordinario: sus planes de filtrar equis miles de armas, introducir
miles de armas; sus planes de filtrar a los saboteadores y terroristas;
sus planes de realizar los ataques piratas y sus planes de invasiones.

No escarmientan, no escarmientan los imperialistas, no escarmientan con
sus derrotas. Se equivocan; subestiman una vez más a nuestro pueblo, a
nuestras masas. Hablan de una campaña de reblandecimiento, de
debilitamiento de la Revolución; hablan de fomentar el descontento con
su bloqueo económico. Y lo que fomentan con eso, en primer lugar, es el
patriotismo de la nación cubana (APLAUSOS); lo que fomentan, en primer
lugar, es el odio y el desprecio hacia los criminales imperialistas; lo
que fomentan es la dignidad de la nación, la grandeza de la nación
cubana, el heroísmo de la nación cubana. Y más, porque sabemos que esta
es una batalla entre el pasado y el futuro, esta es una batalla con el
tiempo.

Porque los imperialistas piensan que podrán aplastar a la Revolución
Cubana, y la Revolución Cubana, ¡la Revolución Cubana piensa que primero
los pueblos aplastarán al imperialismo! (APLAUSOS.) Los imperialistas
piensan que la Revolución Cubana será destruida, ¡y los revolucionarios
pensamos que muchas otras revoluciones como la nuestra surgirán en el
continente! (APLAUSOS.)

Los imperialistas no progresan en sus planes, vamos por el quinto año de
Revolución, no cumplido todavía, ¿y qué han avanzado ellos contra
nosotros? Y sin embargo, cuánto han avanzado los pueblos contra ellos en
la América Latina (APLAUSOS). ¿Qué ocurre con la "Alianza para el
Progreso"? (SILBIDOS) ¿Qué ocurre con toda la farsa de su democracia
representativa? (SILBIDOS) ¿Qué ocurre con esos gobiernillos? ¿Qué le
pasó a Frondizi, a Prado, a Arosemena? ¿Qué les ha ido ocurriendo? ¿Qué
le ocurrió a Idígoras? Son tantos que se tienen que olvidar algunos.
¿Qué ha ocurrido con esa política de los imperialistas? Están en plena
crisis, en quiebra total. ¿Avanzan los pueblos con la "Alianza para el
Progreso"? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Avanza la reacción, avanza el
gorilismo, y se suceden más vertiginosamente que nunca los golpes
militares, y entran en contradicciones los grupos pro imperialistas, los
lacayos del imperialismo, entran en contradicción las formas llamadas
civiles con las formas militares.

Los del Departamento de Estado dicen que quieren preconizar gobiernos
libres, democráticos. ¿Libres de qué? ¿Libres como Frondizi?, ¿libres
como Idígoras?, ¿libres como Arosemena?, que por excederse de palabra
con un embajador yanki lo destituyen al otro día, libres como el de
Santo Domingo, que a ocho meses o menos, si acaso, siete meses de haber
tomado posesión del gobierno lo derrocan los generales trujillistas.

Y así marcha de crisis en crisis. Tiene el golpe de Estado de Santo
Domingo la importancia que pone al desnudo el fracaso de la política
imperialista, pone en evidencia plena la crisis del imperialismo, las
contradicciones insalvables del imperialismo, que se enreda cada vez más
en la madeja, que se cocina cada vez más en su propia salsa. Y ahora
algunos periódicos escriben editoriales, asombrados de ese golpe, que
qué significa. Pero si ese golpe ya estaba predeterminado, si la
Revolución dominicana fue frustrada por el imperialismo, que situó sus
barcos de guerra frente a Santo Domingo para impedir el desarrollo de la
revolución y fraguó la componenda, y salvó al ejército de Trujillo, el
imperialismo salvó al ejército que oprimió al pueblo 30 años. ¿Qué
democracia se puede cimentar sobre esa base? ¿Qué seguridad para ningún
régimen de gobierno?

Era lógico que tan pronto un gobierno como el de Santo Domingo, que toma
posesión y no puede deshacerse de esas fuerzas, está completamente
maniatado, y si tan siquiera insinúa una política discreta, como fue el
caso de Bosch. Bosch merece un poquito más de respeto que los demás.
¿Por qué? ¿Acaso porque nos defendiera a nosotros? No, él tuvo sus
grandes debilidades, él llegó al gobierno con el beneplácito de los
imperialistas, pero los imperialistas creían que iban a tener un Rómulo
allí, y no tuvieron a un Rómulo, Rómulo está allá, a Rómulo no lo
derrocan, claro, porque Rómulo ha entregado hasta su alma a los
imperialistas: asesina obreros, asesina estudiantes, reprime al pueblo,
¿y para qué quieren situar allí un gorila, si Rómulo es el más gorila de
todos los gorilas? (APLAUSOS.)

Mas no era esa la política de Bosch, no se caracterizó como los Somoza,
los Rómulo y los peores lacayos del imperialismo, por su odio a Cuba,
por su política anti-Cuba, sino que se dedicó a los problemas de su
país, tuvo una actitud discreta, y eso le costó el derrocamiento. Y
claro, ¿qué hicieron los gorilas trujillistas?: "Somos anticomunistas,
somos anticomunistas, somos anticomunistas, pero primero hemos tomado el
poder para salvar la Patria." Cómo nos recordaba a nosotros el 10 de
Marzo, cómo nos recordaba aquella proclama de Batista, siempre la misma
historia, el mismo pretexto.

¿Y qué van a hacer los imperialistas? Se cocinan en su propia salsa y
los gorilas toman el poder, claro que apoyados por los gorilas de
Estados Unidos, porque en Estados Unidos hay también gorilas civiles y
gorilas militares; los gorilas del Pentágono apoyan los gobiernos de
gorilas con uniforme militar, y los gorilas del Departamento de Estado
promueven gobiernos de gorilas vestidos de civiles, y tienen allí
adentro sus contradicciones, y esas contradicciones se manifiestan en
los países de América Latina.

Y ahí tenemos al pueblo dominicano otra vez bajo las botas militares,
otra vez bajo el imperio del terror. Pero qué lección, qué gran lección
para el pueblo dominicano y para todos los pueblos, que solo hay un
camino, solo hay un remedio: liquidar a los gorilas, combatir a los
gorilas, derrotar a los gorilas y fusilar a los principales gorilas
(APLAUSOS).

El camino de la revolución, el camino de Cuba, el único camino que
promete a los pueblos, aunque sea largo y duro el camino, un futuro
cierto y un futuro grande, una estabilidad; porque qué gobierno es
estable, cómo puede haber progreso en ninguno de esos países sacudidos
incesantemente por la revuelta y los golpes, cómo puede haber progreso
en países subdesarrollados, explotados, con índices de analfabetismo que
a veces llegan al 80%, esquilmados por las pandillas de politiqueros y
de gorilas. ¿Cómo puede marchar hacia adelante por esos caminos ningún
pueblo, y qué se ve en esos pueblos?: una población que crece y una
economía que decrece con relación a esa población. Y lo que debe llamar
la atención, lo que debe enorgullecernos a todos, es ver cómo, a pesar
de tener el famoso coloso frente a nosotros intentando aplastarnos, Cuba
marcha, Cuba avanza (APLAUSOS), Cuba resiste y Cuba construye su futuro,
mientras los demás pueblos hermanos, muchos, la mayor parte de esos
pueblos, marchan de crisis en crisis, de hambre en hambre, y bajan por
la pendiente de la pobreza, sin porvenir.

Nosotros estamos pasando las vicisitudes del presente para un porvenir
seguro. Esa no es la situación de los demás países. ¿Cómo puede hablarse
siquiera de desarrollo industrial con un 70% de analfabetismo?, cuando
el desarrollo de la industria requiere un pueblo de trabajadores
educados, con un nivel técnico alto, y para ello lo primero es aprender
a leer y a escribir, y ese es nuestro camino.

Los imperialistas en estos días han dicho que nosotros hemos abandonado
las aspiraciones de industrialización. Claro, a un mundo al que tanto le
han mentido, qué les importa a ellos una docena de mentiras más,
mentiras de cretinos para cretinos. Y así no nos extraña ver en
Barcelona un periodicucho falangista hablando en un artículo sobre que
Cuba abandonó sus planes y se va a dedicar a producir artículos
agrícolas. Y así otros comentaristas yankis, con motivo de que nosotros
dijéramos que en esta década debíamos impulsar, sobre todo, nuestra
agricultura, estudiar bien la inversión de nuestros recursos e
invertirlos en aquellas ramas que ofrecían más rápido aprovechamiento,
más rápido e inmediato aprovechamiento de nuestros recursos, que nos
permitiera alcanzar precisamente ---en el momento adecuado--- un gran
avance en la industrialización del país; discutía qué tipo de industrias
debíamos hacer primero, al mismo tiempo que hablábamos del desarrollo de
nuestra agricultura, de nuestro programa de producción azucarera y
ganadera.

Batieron palmas, dijeron que nosotros abandonábamos la aspiración de ser
un país con desarrollo industrial para quedar convertidos en un país
productor de artículos agrícolas. Y proclamaron eso.

Claro que eso está muy lejos de lo que nuestro país se propone hacer.

Lo que ocurre es que con estos años transcurridos hemos ido adquiriendo
mucha más experiencia, una visión mucho más clara de nuestros recursos,
de nuestras posibilidades; experiencias que ha ido adquiriendo todo el
pueblo, todos los cuadros revolucionarios. Vemos mucho mejor las cosas,
y ya no es como en los primeros tiempos, que influían los subjetivismos,
los gustos, no el análisis frío y objetivo, no la responsabilidad que
hoy se empieza a observar en todos los niveles, la seriedad que se hace
cada vez mayor, la lucha implacable contra los irresponsables, la lucha
implacable contra los descuidados, los despilfarradores, los erráticos.

Hoy tenemos una visión mucho más clara de nuestras posibilidades y
sabemos mucho mejor cómo invertir nuestros recursos. Sabemos lo que
significa para nosotros el azúcar como fuente de divisas, sabemos cuáles
son las extraordinarias posibilidades de nuestra agricultura que, por su
clima, puede aventajar la agricultura de los países más desarrollados;
puede aventajarla con creces. Y eso lo vemos cada vez con más claridad.

Y ahí está una fuente de recursos, no solo para la satisfacción de
nuestras necesidades, sino para el desarrollo de toda la economía, el
desarrollo de nuestra industria, partiendo del principio de la
utilización más racional de nuestros recursos humanos, de nuestros
recursos económicos, de nuestros recursos naturales; partiendo del
principio de la división internacional del trabajo, de manera que
garantice condiciones de máxima productividad para el esfuerzo de cada
trabajador cubano y de máximos beneficios para ese esfuerzo.

Y así los caminos de nuestra industrialización, el orden que debemos
seguir en nuestra industrialización, se hace también cada vez más claro
para nosotros. Porque algunas industrias tienen preferencias en estas
condiciones a otras industrias. Hay industrias básicas, como la de
energía eléctrica, cuyo desarrollo se ve en las enormes plantas
termoeléctricas que se están construyendo, y algunas de ellas
avanzadísimas. Hay todo un programa en desarrollo de construcción de
obras hidráulicas y hay todo un programa de construcción de industrias.

Naturalmente que cuando al principio de la Revolución se concibieron los
primeros planes, no existía una racionalización ciento por ciento en el
empleo de los recursos, adolecía de errores; y esos errores se van
rectificando sobre la marcha, de manera que cuando cada año estudiamos
las inversiones, los planes de desarrollo, vamos cada vez más, aplicando
la política de utilizar, de la manera más racional y fructífera, cada
centavo.

Pero, al mismo tiempo, descubrimos las posibilidades extraordinarias de
nuestro país, increíbles, de nuestro país, que solo requieren de
organización y de técnica, de seriedad, de responsabilidad. Y por eso
tenemos que exigir eso incesantemente, porque nuestras posibilidades son
realmente extraordinarias; y lo que tenemos es que saber aprovecharlas,
luchar infatigablemente por ello, y veremos como vamos saliendo de
nuestras dificultades, veremos como en un período de tiempo
relativamente breve avanzamos extraordinariamente y fortalecemos nuestra
economía, que quiere decir también fortalecer la Revolución, fortalecer
nuestras posiciones frente al imperialismo, frente a los enemigos y
detractores de la Revolución, fortalecer la influencia y el prestigio de
la Revolución Cubana en el continente.

Algunos voceros del imperialismo comienzan a reconocer ya que nuestra
economía marcha, comienzan a observar indicios del progreso de nuestra
economía, comienzan a darse cuenta que las etapas más difíciles las
hemos atravesado ya.

Pero no debemos conformarnos con eso. Nuestro pueblo no debe realmente
conformarse sino solo con la idea de que aprovechemos al máximo nuestras
posibilidades extraordinarias y nuestros recursos; que sepamos
aprovecharlos y los aprovechemos. Porque nosotros en estos años hemos
recibido una gran ayuda, una extraordinaria ayuda del campo socialista
(APLAUSOS).

Pero eso no debe significar que nos acostumbremos a esa idea. Esa ayuda
ha sido decisiva, vino en los momentos más difíciles, en los momentos de
menos experiencia; pero en lo que nosotros tenemos que pensar, no es en
resolver nuestros problemas con los desbalances comerciales. No. Eso
sería indigno de nosotros; eso sería, en realidad, una vergüenza para
nosotros. Un país con las posibilidades del nuestro, con los recursos
naturales de nuestro país, no podrá sentirse realmente satisfecho sino
cuando esté haciendo el máximo y lo haga bien.

No me refiero al pueblo, siempre dispuesto a colaborar, me refiero a
todos, a todos los ciudadanos en todos los niveles de la administración
(APLAUSOS).

Es necesario que Cuba, que tiene un desbalance de más de 100 millones de
pesos en su comercio con la Unión Soviética, vaya pensando en hacer el
máximo esfuerzo para que, a la mayor brevedad posible, ese desbalance no
exista.

Y la diferencia que hay entre acostumbrar la mente al desbalance y
acostumbrar la mente a la producción, y a nosotros producir lo que
necesitamos y obtener los recursos que necesitamos para nuestro
desarrollo, es la diferencia que va entre una mentalidad de pueblo
revolucionario y trabajador de veras, y la mentalidad de un pueblo
parásito.

Bien está que en los días más difíciles y de menos experiencias hayamos
recibido esa ayuda extraordinaria; pero está bien que nosotros vayamos
pensando en sacar los recursos que necesitamos de nuestro esfuerzo, de
nuestro trabajo, de nuestro suelo, de nuestra inteligencia, de nuestra
organización (APLAUSOS).

Es verdad que aun estamos bajo el bloqueo imperialista; es verdad que
los imperialistas tratan de estrechar ese bloqueo, y que no sabemos cuán
largo tiempo tendremos que resistir esa situación. ¡Y la resistiremos!
¡porque nuestra bandera revolucionaria no se plegará jamás! (APLAUSOS.)
¡porque la frente alta de esta nación no se doblegará jamás! (APLAUSOS.)
Porque afrontaremos los riesgos que sean necesarios cuanto tiempo sea
necesario; afrontaremos los sacrificios que sean necesarios, cuanto
tiempo sea necesario. Porque nosotros asumimos las responsabilidades
plenas de nuestra conducta, de nuestra historia, de nuestra Revolución.

Como esclavos, no teníamos otra cosa que perder que las cadenas, y las
cadenas las hemos roto (APLAUSOS). Y aunque llevemos en nuestros
tobillos las cicatrices y las llagas de esas cadenas, sabremos marchar.

Y les decía que es verdad que hay un férreo bloqueo y que los
imperialistas tratan de presionar más y más cada vez; que es verdad
incluso, que mientras las tensiones en otras partes del mundo se
relajan, mientras la tensión disminuye en otras partes del mundo, los
imperialistas yankis tratan de estrechar el cerco contra Cuba, y tratan
de hacer más implacable su bloqueo contra Cuba. Y es claro incluso, que
en los últimos meses han acentuado esa política.

Y así vemos como incluso, un gobierno desvergonzado, como es el gobierno
de Grecia, en dos palabras, a tantas millas de distancia, simple
satélite del imperialismo yanki, ha tenido la cobardía de prohibir que
sus barcos vengan a Cuba. Y así, el imperialismo trata de estrechar su
nudo en torno a Cuba, aun cuando las presiones en otras partes del mundo
se debilitan.

Y claro está que esta situación determina nuestra conducta. Y claro está
que nosotros no aceptaremos tranquilamente una situación en la cual las
tensiones disminuyan mientras se aumentan para nosotros. No es que
nosotros queramos que haya tensiones en el mundo, ¡no! Nos alegramos que
no haya tensiones; nos alegramos que disminuyan las tensiones. Pero
nosotros no nos podemos considerar en paz con los imperialistas, no
podemos considerarnos en paz con un imperialismo que trata de
estrangularnos cada vez más y más.

Y esta situación determinará nuestra conducta internacional, esta
situación determinará nuestra conducta internacional. Que no es una
política que esté por la guerra, que es una política que está por la paz
(APLAUSOS), pero que nosotros no tenemos la culpa de la guerra que nos
hacen, no tenemos la culpa del bloqueo férreo que se nos hace. Como país
pequeño, agredido, bloqueado, contra el cual se practica una política de
guerra no declarada, de ataques piratas, de infiltración de
saboteadores, de introducción de armas y de explosivos, de formación de
bases para atacar y para matar, no pretenderá de nosotros nadie, una
beatífica sonrisa hacia esos enemigos imperialistas (APLAUSOS).

Son nuestros enemigos y sabremos ser enemigos de ellos. Y esta situación
determinará nuestra política en la arena internacional, en las Naciones
Unidas y en todas partes, y determinará nuestra actitud sobre el pacto
nuclear, y determinará nuestra actitud sobre las proposiciones de
desnuclearización (APLAUSOS).

Y sabremos resistir, porque hay vergüenza suficiente, hay dignidad
suficiente, y hay valor suficiente, hay heroísmo suficiente (APLAUSOS),
hay espíritu de sacrificio suficiente (APLAUSOS PROLONGADOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

Si los imperialistas tratan de intrigar acerca de la posición de Cuba y
la posición de Cuba la define primero que nada el antimperialismo.

¿Cuál es nuestra línea? La línea del antimperialismo consecuente, la
línea del antimperialismo yanki fundamentalmente.

Es decir que nosotros estamos en una situación concreta: el enemigo ahí,
a 90 millas, hostigándonos, bloqueándonos, amenazándonos, tratando de
destruirnos. Nuestra línea es la línea de lucha contra ese enemigo, y
además, nuestra propia línea. Cuba tiene una línea propia, que
corresponde a las condiciones concretas en que surge la Revolución
Cubana (APLAUSOS), que corresponde a las condiciones concretas en que
surge a la historia la Revolución Cubana y a las condiciones específicas
del lugar del mundo donde surge, la vecindad al imperialismo yanki y la
hermandad con un continente explotado por ese imperialismo.

Y esas son las circunstancias que determinan nuestra conducta y nuestra
línea, la línea de nuestro Partido y la de nuestro pueblo (APLAUSOS);
que están y estarán estrechamente unidos, porque sabremos representar
dignamente a esta nación, a los sentimientos de esta nación, a la
historia de esta nación, de este pueblo, la grandeza y la dignidad de
este pueblo; porque con este pueblo nuestro, bien podemos enfrentarnos a
cualquier situación, por difícil que sea. Con este pueblo nuestro, bien
sabremos darle frente victoriosamente a cualquier problema.

Y así somos veteranos ya de una lucha larga y dura, de la que nos
enorgullecemos, de la que no tendremos jamás que avergonzarnos. Porque
ningún pueblo jamás se arrepiente ni se avergüenza de ser digno, de ser
valiente, de ser heroico, de ser decidido, de ser audaz y de ser
patriótico (APLAUSOS). Y venceremos, porque esta es la hora de los
pueblos, la hora de la rebeldía de los pueblos, cuando los pueblos en
todos los continentes sacuden el yugo de los imperios y cavan la
sepultura de los explotadores (APLAUSOS).

Y este es un problema de la lucha de los pueblos; y los pueblos están en
pie: ¡marchando y luchando! y son cada vez más alentadoras las noticias
que se reciben de todas partes, y las noticias que nos traen los cables
de la lucha creciente de los pueblos hermanos de América Latina.

Y nosotros tenemos que saber responder a nuestra situación concreta y a
nuestra situación especial y, por eso, saber cuáles son nuestros
deberes: nuestros deberes para con la economía y nuestros deberes para
con la defensa de la Revolución; saberlo, saberlo ahora que el
imperialismo trata de estrechar su nudo; saberlo ahora que el
imperialismo lanza su ofensiva contrarrevolucionaria. ¡No nos impresiona
eso, somos veteranos ya en esa lucha! Y sabemos cómo tratarlos, sabemos
cómo contrarrestar sus ataques y sus planes. Planes que conocemos
sobradamente bien, y planes que fracasarán como han fracasado todos.

Pero debemos saber cuáles son nuestros deberes en la lucha contra la
ofensiva contrarrevolucionaria del imperialismo, y en la lucha por la
economía: el fusil y el instrumento de trabajo, el instrumento de
trabajo y el fusil (APLAUSOS). Con ellos, con ambos, tenemos que labrar
nuestra victoria; con ambos tenemos que construir nuestro futuro; con
ambos tenemos que construir nuestra historia. Saber cumplir el deber,
esforzarnos por trabajar cada vez mejor, utilizar los recursos que
tenemos y los que vamos creando. Porque como siempre, saben ustedes la
importancia que la Revolución le da a la formación de las nuevas
generaciones.

Recordarán ustedes que aun en los días difíciles de las invasiones,
cuando el enemigo atacaba nuestras costas con su expedición de
mercenarios, se concentraban las primeras decenas de miles de
estudiantes para la Campaña de Alfabetización, y todo se puso en función
de la lucha, todo se puso en función de la guerra, todo, excepto una
cosa: la Campaña de Alfabetización.

La educación, la formación de los cuadros, la industrialización, no es
cosa de dos años, o tres años; porque los ingenieros nuestros están en
los primeros años de las universidades, en los preuniversitarios, en las
secundarias, por decenas y decenas de miles nuestros técnicos de todos
tipos. Y forzosamente habrá que esperar; y necesitamos tiempo para poder
recoger los frutos de ese esfuerzo, y tenemos que saber pensar en
función del tiempo.

Cumplir el deber de cada uno de nosotros, pensando lo que ello
significa, el de nosotros y el deber que tendrán que cumplir las nuevas
generaciones formadas por la Revolución; el deber de cada cual, la
continuidad en el tiempo de la obra de un pueblo, la continuidad en el
tiempo de la obra de una revolución, lo que a esa revolución le
corresponde en cada una de las etapas.

Y sintámonos satisfechos y orgullosos de que a nosotros nos toquen
etapas de lucha y de trabajo; de dura lucha, de difícil lucha, porque
esa será nuestra mayor satisfacción siempre, y el orgullo de las
generaciones venideras, para quienes estamos preparando esencialmente el
futuro.

Saber cumplir nuestros deberes para con nuestro país, saber cumplir
nuestros deberes para con el mundo, en la seguridad de que estamos aptos
para cumplir esos deberes; que contamos con un gran pueblo. Y por eso la
esperanza que han puesto en nosotros muchos humildes, muchos explotados,
no será defraudada jamás. Porque el rol que Cuba hoy juega, su lucha
gigantesca frente al poderoso imperio yanki, su ejemplo y su estímulo
para todo un continente, es un rol que desempeña porque es capaz de
hacerlo; porque tiene virtudes para llevarlo adelante, no fue por
casualidad, sino por sus virtudes extraordinarias, que el pueblo cubano
está jugando ese rol.

¡Y el pueblo cubano es este!, y los millones, como los hombres y mujeres
aquí presentes (APLAUSOS), que en todos los rincones de la patria,
trabajan y luchan, mantienen con su entusiasmo y con su fe, el vigor y
la fuerza de la Revolución, resiste las embestidas del imperialismo
yanki. ¡Este es nuestro pueblo!, que no lo confundan jamás con los
cobardes que huyen, con los vendidos al enemigo, ¡que no lo confundan
jamás! (APLAUSOS.) ¡Nuestro pueblo es este: ejemplo de dignidad y
patriotismo, ejemplo de valor, ejemplo de heroísmo, de espíritu de
sacrificio; nuestro pueblo es ese, es el que está construyendo la
historia de Cuba, de la Cuba que hoy se conoce por el mundo! No la Cuba
de ayer (APLAUSOS), la Cuba respetada y admirada de hoy, firme y heroica
de hoy; la Cuba victoriosa, la Cuba de siempre, la Cuba invicta e
invencible de la Revolución (APLAUSOS), la Cuba que ha hecho suyo el
lema de: ¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
