DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA
REVOLUCION SOCIALISTA, EN LA FABRICA \"URALMUSH\", DE SVERDLOVSK, EL 14
DE MAYO DE 1963, \"AÑO DE LA ORGANIZACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Trabajadores de Sverdlovsk:

Para nosotros ha sido altamente emocionante la visita a esta ciudad. No
tenemos palabras con qué agradecer el calor con que nos han recibido,
las simpatías y la solidaridad hacia nuestro pueblo que nos han
demostrado. Para nosotros fueron minutos de inolvidable emoción cuando
ayer todo el pueblo de Sverdlovsk, a través de nosotros, saludaba al
pueblo cubano.

La visita a vuestra fábrica de maquinarias ha sido para nosotros de un
interés extraordinario. Hemos tenido oportunidad de ver los adelantos de
los procesos de producción establecidos en esta fábrica, el entusiasmo
de los obreros, el espíritu de trabajo y el avance visible del progreso
de esta región.

En la fábrica de maquinarias hemos tenido oportunidad de conocer a los
obreros que han trabajado en la construcción de maquinarias para nuestro
país; hemos tenido oportunidad de ver algunas máquinas destinadas a la
industria de Cuba; hemos tenido la oportunidad de conocer cómo los
obreros de la fábrica de maquinarias de Sverdlovsk adelantaron los
plazos de la construcción de esa maquinaria.

¿Por qué? ¿Por interés? No: por solidaridad. Solamente los comunistas
pueden hacer eso; solamente los trabajadores de una sociedad comunista
son capaces de adelantar los plazos de entrega de la maquinaria en
interés de un país pequeño y lejano. Los capitalistas nunca trabajan
para los pueblos, trabajan únicamente para su propio interés.

Por eso para nosotros ha sido de extraordinaria emoción conocer la
actitud que ustedes han tenido hacia nuestro país. Pienso que
verdaderamente Lenin se habría sentido orgulloso de ustedes, de la alta
conciencia revolucionaria de todos ustedes, de la conciencia
internacionalista de todos ustedes.

Mas, no solo nos han ayudado desinteresadamente, no solo han hecho
esfuerzos arduos en favor del desarrollo de nuestro país, sino que nos
han recibido aquí, como representantes del pueblo cubano, con infinito
cariño, con extraordinaria generosidad.

En realidad podemos decir que los trabajadores soviéticos son hermanos
de los trabajadores cubanos, en el sentido cabal de la palabra. En
realidad, nosotros nos sentimos como hermanos de ustedes, porque así nos
han tratado, porque esas son las pruebas que nos han dado.

Nosotros seremos portadores a nuestro pueblo de las expresiones de
infinito cariño y de simpatía demostrada por los trabajadores soviéticos
hacia nuestro país, demostrada por los cuadros del Partido Comunista de
la URSS, por el Comité Central y por su Secretario General.

Trabajadores de Sverdlovsk: Visitando esta ciudad, entrando en contacto
con el pueblo, como hemos hecho en otras ciudades de la URSS, se
reafirma más y más nuestra seguridad en el triunfo del comunismo en la
URSS y en el triunfo de la humanidad progresista frente a los
reaccionarios, frente a los partidarios de la guerra, frente a las
fuerzas agresivas.

Trabajadores de Sverdlovsk: En nombre de nuestro pueblo y de todo
corazón les damos las gracias. ¡Gracias! (APLAUSOS.)

¡Viva la amistad eterna entre el pueblo soviético y el pueblo cubano!

(OVACION)
