DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN LA CLAUSURA DEL ACTO PARA
CONMEMORAR EL VI ANIVERSARIO DEL ASALTO AL PALACIO PRESIDENCIAL,
CELEBRADO EN LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 13 DE
MARZO DE 1963, "AÑO DE LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros estudiantes (APLAUSOS):

Esta fecha que marca el momento de más alto heroísmo en la historia de
nuestra universidad, y que es por eso un día que habrá de culminar
siempre en un acto como el de hoy, con los estudiantes fundamentalmente,
será una fecha de mayor importancia cada año.

No ocurrirá como en el pasado, en que las fechas gloriosas iban
perdiendo emoción, iban perdiendo fuerza, en el vacío donde todo el
esfuerzo de los que lucharon y de los que cayeron parecía perderse.

Esta fecha tendrá cada vez más y más fuerza, esencialmente porque aquel
esfuerzo y aquel sacrificio no cayeron en el vacío, sino porque los
frutos se verán florecer cada vez más y más. Y el futuro se encargará de
demostrarnos esta verdad, porque el futuro será, cada vez más
visiblemente, el futuro de nuestra juventud, el futuro de nuestros
estudiantes. Y porque la patria será cada vez más y más una inmensa
escuela, una inmensa universidad.

Y este espacio, este espacio que hoy se colma de jóvenes, no será ya
bastante para dar cabida a nuestros estudiantes. Y por eso, será
necesario hacer como se hizo. ¿Quiénes van al acto de la escalinata?
¿Cuáles becados van al acto de la escalinata, de nuestros becados no
universitarios? (APLAUSOS.) Pues los mejores estudiantes, los de mejor
comportamiento, los de mejor expediente (APLAUSOS). Si alguno que no
pertenece a esa categoría se coló por ahí, es bajo su responsabilidad
exclusivamente.

Pero así fue como se resolvió el problema, porque ya es un problema el
decidir quiénes pueden venir, porque todos no caben en esta escalinata.
Y, entonces, se seleccionaron, por eso, a aquellos que tenían más
méritos.

Y así, año por año, en que serán más y más los estudiantes, se reunirán
en esta escalinata los más estudiosos y los de más méritos. Y un puesto
aquí, aunque sea un puesto de pie, para conmemorar este día, para poder
venir aquí, para tener el honor de estar aquí, habrá que ganarlo durante
el año.

Nosotros, medio en broma, al comenzar este acto les decíamos a algunos
compañeros: en nuestros tiempos no había tanto público en la escalinata;
en nuestros tiempos de estudiantes, la escalinata muy pocas veces se
llenaba.

Estas son las diferencias, las profundas y las visibles diferencias
entre el pasado y el presente. Pero, sobre todo, hay que pensar y hay
que mirar hacia el mañana. Nosotros, los revolucionarios, siempre
pensamos en el mañana.

En ocasión reciente de hacer un recorrido por las áreas escolares de
nuestra capital, comenzando por la escuela de enseñanza primaria de
becados también, de Santa María del Mar, continuando por la ciudad
escolar situada en el antiguo centro de Tarará (APLAUSOS) ---que parece
que tienen su representación aquí en este acto, por lo que oigo---, y
continuando después por distintos sitios, horas prácticamente
recorriendo calles, observando los cambios en el comportamiento, en la
disciplina, en la actitud, y hasta en la presencia física de nuestros
estudiantes, le decía a un compañero que eso era como un recorrido por
el futuro.

Un día como hoy, en un acto como este, hay que pensar sobre todo en el
futuro, mirar hacia el futuro. Nosotros a veces nos preguntamos cuál
será la visión panorámica de nuestros jóvenes; cuáles serán sus
sentimientos un día como hoy; qué pensarán.

Recordando aquel respeto con que nosotros pensábamos siempre en nuestros
mártires, en los hombres que dieron su vida por una causa, por la causa
de nuestro país, de nuestro pueblo; recordando la historia, la historia
desde las luchas por la independencia y las luchas en la república; y
recordando aquel respeto que nos inspiraban a nosotros nuestros
antecesores, nos hemos preguntado cuál será el sentimiento de nuestros
jóvenes.

¿Es que acaso tendrán los jóvenes el sentimiento de que aquella lucha
concluyó? ¿Es que acaso tendrán el sentimiento de que las páginas más
brillantes fueron ya escritas? ¿De que lo más heroico y lo más meritorio
ha sido ya realizado, y que no habrá para nuestros jóvenes el escenario,
el combate donde probar su espíritu, donde probar sus cualidades de
revolucionarios y de patriotas? A veces nos preguntamos esto. Y, sin
embargo, quien creyera que ya está escrita la historia, quien creyera
que no quedan por delante muchas páginas brillantes por escribir,
estaría equivocado. Porque quedan por delante de todos, y sobre todo
quedan por delante de ustedes, muchas páginas que escribir todavía,
mucho que luchar todavía, mucho que hacer todavía y mucho que crear
todavía.

Se han librado unas cuantas batallas. Pero las batallas que se libraron
contra Batista y su camarilla, las batallas que se libraron contra sus
esbirros y criminales, no eran todavía sino el comienzo de la
Revolución. Y no eran las batallas más difíciles; las batallas que se
libran contra el imperialismo son más difíciles todavía.

Pero hay aun otra batalla todavía más difícil que esas batallas contra
el imperialismo ---y algunos se preguntarán qué batallas pueden ser
esas---, y esa batalla es la batalla contra el pasado, contra el pasado
y sus ideas reaccionarias, contra el pasado y sus hábitos nefastos,
contra el pasado y sus vicios, contra el pasado y su sistema de
privilegio, de explotación del hombre por el hombre, contra el pasado y
las ideas, las ideas ---repito---, las ideas que nos dejó; la manera de
mirar las cosas, de mirar la vida, los conceptos egoístas; aquel nacer y
crecer diferenciando siempre entre lo mío y lo tuyo, y el concepto de lo
mío, lo mío, por encima de todos los demás; las ideas que se fueron
asentando durante siglos prácticamente.

En las revoluciones las ideas tienen mucha importancia, porque luchan
las clases y luchan las ideas de las clases. Y los reaccionarios tratan
de atraer a sus ideas el mayor número de personas posible; aprovechan,
se valen de la influencia de las viejas ideas en las personas. Y desde
luego que son precisamente nuestros estudiantes universitarios y los de
nuestras escuelas superiores de enseñanza, los que han de constituir la
vanguardia en la técnica y también en la cultura y en las ideas.

Porque claro está que no se forjan aquí ya parásitos para la sociedad,
sino trabajadores para la sociedad, servidores de la sociedad; no
explotadores, sino trabajadores. Y han de ser en cada centro de trabajo
los de mente más amplia, cultura más vasta y comprensión más amplia y
profunda. Porque de la ignorancia se vale el enemigo, la ignorancia
forma parte del pasado.

Cuando hablo de pasado y sus vicios pienso, sobre todo, entre tantos
vicios, en la ignorancia. Y esos son grandes aliados de los
reaccionarios y de los imperialistas.

El año pasado, en esta fecha, se presentaron las circunstancias que me
obligaron a hacer una crítica por la supresión de una invocación a Dios
en el Testamento de Echeverría. Con toda honradez, con toda sinceridad,
que debe ser la honradez y la sinceridad de los revolucionarios, hice
aquella crítica, juzgando erróneo y no revolucionario aquel acto. Los
compañeros comprendieron la crítica y reconocieron el error.

Hoy voy a hablar de otros que, invocando a Dios, quieren hacer
contrarrevolución (APLAUSOS).

Y esto está relacionado con lo que hablábamos de la batalla más difícil
de todas, que era la batalla contra el pasado, y cómo ese pasado trata
de gravitar por todos los medios posibles, y cómo los reaccionarios se
valen de todos los medios posibles, y cómo los imperialistas, esos
monstruos sin entrañas, porque no les interesa más que la cantidad de
oro que puedan acumular día a día, mes a mes y año por año; porque a
ningún imperialista, a ningún capitalista, a ningún explotador le
interesa otra cosa ---y esto lo comprende quien llegue a tener un mínimo
de raciocinio--- no le interesa ni le interesará jamás otra cosa que su
provecho, su propio beneficio.

Claro está que tratan de hacer creer al mundo que al luchar por sus
beneficios personales luchan por el progreso de la humanidad. Nosotros
sabemos bien cuan triviales eran muchos de esos creyentes, que llegaban
a la iglesia por la mañana, todavía con los vapores del ron que habían
ingerido en sus aristocráticos y privilegiados clubes. Sabemos cuán
"piadosa" era esa gente, tan "piadosa", que en unas Navidades
sangrientas, como aquellas de Cowley, que en una noche asesinó a más de
20 luchadores proletarios. Eso era muy poca cosa para ellos, que no
habría de interrumpir las fiestas de fin de año, ni se sintieron jamás
sensibilizados por los cientos y miles de muertos de aquella lucha, y
que aun en los días postreros de Batista, el propio 31 de diciembre, día
de la fuga, los sorprendió en medio de sus fiestas y francachelas.

Claro está que por la mañana dicen que se sentían muy contentos porque
se había ido el señor Batista. Pero es que, indiscutiblemente, creían
que iban a tener manos más sueltas para explotar aun más a nuestro
pueblo. Conocemos, pues, la piedad de aquellos señores. No tenemos
ninguna duda.

Y recordamos cómo algunos señores que nunca habían ido a la iglesia,
apenas vino la ley de Reforma Agraria, comenzaron a ir a la iglesia
prácticamente todos los días. Pero, bien: el pueblo los conocía.

El imperialismo trató de enfrentar la iglesia católica a la Revolución y
el imperialismo fue desenmascarado. Algunos sectores reaccionarios de la
iglesia trataron de utilizar las iglesias contra la Revolución, pero
fueron también desenmascarados. Las aguas fueron tomando sus niveles y
los imperialistas empezaron a perder la esperanza de poder utilizar la
iglesia católica como instrumento de su contrarrevolución.

La Revolución se mantuvo firme en sus principios de respeto a las
creencias religiosas de cualquier ciudadano, su respeto al culto. No
ocupó iglesias, no cerró iglesias, no obstaculizó las actividades de
ningún sacerdote dispuesto a desempeñar sus funciones propiamente
religiosas, e incluso puede decirse que comenzaron a desaparecer los
conflictos entre la Revolución y la iglesia católica.

De manera que, si en los primeros meses de la Revolución se oía hablar
de muchos casos de actividades contrarrevolucionarias relacionadas con
la iglesia católica, después ya no se oían más y, prácticamente, apenas
se oyen. Y los hechos han servido para demostrar cómo es posible que una
revolución respete las creencias, cómo una revolución proletaria
mantenga ese principio en el poder, y cómo la Revolución respeta los
sentimientos religiosos de cualquier ciudadano; que no es lo mismo que
respetar las actividades contrarrevolucionarias de cualquier
reaccionario, encubiertas bajo el manto de la religiosidad (APLAUSOS).

¿Qué hicieron los imperialistas? ¿Se conformaron? No, cambiaron de
táctica, y hasta cambiaron de iglesia.

Y eso lo veremos muchas veces. Veremos al enemigo de clase cambiar de
táctica muchas veces, porque esta lucha será larga y tiene que ser,
necesariamente, larga. Porque esta lucha de clases, esta lucha de ideas
no se liquida en 24 horas. La batalla más difícil, la batalla más larga
no era la batalla contra Batista; la batalla contra los imperialistas,
la batalla contra los reaccionarios, la batalla contra los explotadores,
la batalla contra el pasado, como decía hace unos minutos. Y veremos
muchas veces al enemigo cambiar de táctica. Y eso hizo el imperialismo:
como cambió de táctica cuando se vio aplastado en las ciudades por los
Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS). De tal manera se le
estrechó el cerco, que se mudaron de las ciudades para el campo, donde
la dispersión de la población hace más difícil la vigilancia que en la
ciudad.

Y, de un tiempo acá, las actividades de dos o tres sectas religiosas,
fundadas, precisamente, en Estados Unidos, y que han sido utilizadas
como vanguardia de penetración en América Latina, sectas fundadas y
subsidiadas por los imperialistas Porque a los tiburones del
imperialismo, señores, no les importa Dios, ni religión, ni nadie,
porque no tienen más Dios que su oro y sus ganancias (APLAUSOS).

Pero, además, como los tiburones del imperialismo tienen una posición
moral e ideológica muy débil frente a la realidad de la explotación,
como a los tiburones del imperialismo se les hace muy difícil
justificarle a nadie la existencia de millones de analfabetos y de
explotados y de gentes hambrientas, y las muertes prematuras, y el
promedio de vida que apenas rebasa los 30 años en muchos países de este
continente, y como eso es muy difícil de defender con lógica y con
argumentos, y como tienen muy poco que ofrecerle al hambriento y al
explotado, muy poco que ofrecerle en esta vida, vida que para las masas
es más breve que para los explotadores, entonces, se valen de un
magnífico expediente: el de ofrecerles maravillas en la otra vida. Tal
vez las maravillas que los pobres de este mundo ven en las casas de los
ricos.

Imagino cómo verá un pobre el cielo, y tal vez se imagine el cielo con
un gran automóvil, vajillas de plata, un palacio y una pierna de cerdo o
de res asada en la mesa de su casa. Es decir, se imaginarán que saben,
se imaginarán cultos, se imaginarán saludables, se imaginarán esas
maravillas que los ricos explotadores disfrutan en este mundo y no
quieren dejar para el otro (APLAUSOS).

Pues, bien: donde pensaban penetrar las compañías petroleras, mandaban
por delante misioneros de algunas de esas sectas. Y quienes han estado
en algunos de esos sitios se horrorizan de los resultados de la
superstición y el engaño en las mentes ignorantes. Y cómo había, por
ejemplo, una familia de leprosos, convertidos ya a esa secta, y que,
cuando les decían de mandar sus hijos al hospital, decían: "No, porque
ese hospital es católico, y es preferible que se mueran, porque a esta
vida se viene a sufrir y a morir para ganar la otra vida."

Ya no era, naturalmente, como hoy, choque de ideas religiosas contra
ideas políticas. Cuando no se enfrentaban las ideas políticas, eran
choques, incluso, de fanatismos religiosos. Y la humanidad vivió mucho
el choque de esos fanatismos. Millones y millones de seres humanos
cayeron en esas luchas de fanáticos, pero, detrás de las cuales se
encubrían determinados intereses, bien nacionales, bien de clases.

Y, de un tiempo a acá, comenzamos a observar una actividad inusitada en
nuestro país ---actividad que no habían tenido nunca--- de esas sectas
que son dirigidas directamente desde Estados Unidos, porque a esas no
las dirigen desde Roma. A esas las dirigen directamente de Estados
Unidos y las utilizan como agentes de la Agencia Central de
Inteligencia, del Departamento de Estado y de la política yanki.

Naturalmente que trabajan con métodos muy sutiles, naturalmente que van
a explotar la ignorancia, van a explotar la superstición, van a engañar
al más ignorante, al campesino más humilde. Y así, mientras la
Revolución organizaba su campaña de alfabetización y movilizaba decenas
de miles de jóvenes para erradicar el analfabetismo, los imperialistas
movilizaban a sus sectas religiosas, las subvencionaban y las lanzaban
por los campos, aprovechándose de la tolerancia de la Revolución, para
realizar actividades no con fines religiosos sino con fines
eminentemente y esencialmente políticos y contrarrevolucionarios.

Y entonces comenzaron a llegar las noticias y los informes, sobre todo
en las zonas donde trabajaba la contrarrevolución más activamente, de la
presencia de elementos de esas sectas.

¿Cómo trabajan? ¿Qué hacen? Trabajan de una manera muy sutil, van a
explotar la superstición. Todo el mundo sabe cuán supersticiosos suelen
ser nuestros campos. ¿Quién no ha vivido en el campo? ¿Quién no recuerda
que, incluso, las cosas más absurdas que nos contaban y que se
convertían en creencias: que si una lechuza pasaba y había que decirle
"solavaya" (RISAS), que si un gallo cantaba tres veces y nadie le
contestaba al gallo, que si una gallina cantaba como gallo? y así por el
estilo cosas que cualquiera leyendo "La Historia de Roma", de Tito
Livio, no encontraría grandes diferencias entre aquellas supersticiones
fenomenales del mundo antiguo, en que todos los problemas iban a
decidirse primeramente ante un hechicero: cuál era el día bueno de la
batalla y cuál era el día malo, si la suerte iba a ser favorable o
adversa, y eran continuos sacrificios de aves y de animales en general,
incesante vivir en medio de la superstición y del engaño, producto de la
ignorancia de aquellos tiempos, en que muchos fenómenos de la naturaleza
no podían explicarse siquiera.

Y esa ignorancia es la que van a explotar esos agentes de los
imperialistas. Y claro está que muy sutilmente, no de manera abierta;
pero se van a una zona donde puedan haber agentes de la
contrarrevolución, donde la Agencia Central de Inteligencia ha tratado
de crear bandas, donde se han cometido asesinatos como el del maestro
Conrado Benítez o del brigadista Manuel Ascunce Domenech (APLAUSOS), y
entonces allí se van a predicar, allí precisamente donde jóvenes son
asesinados, donde campesinos son asesinados, donde obreros son
asesinados y donde tienen que defenderse de las bandas y de los
asesinos, allá se aparecen estos agentes del imperialismo a decir que no
debe haber lucha, que no deben emplearse las armas y a hacer una tarea
de reblandecimiento. Y, bajo pretexto de la religión, decir: "no uses
armas, no te defiendas, no seas miliciano"; o cuando hay que hacer una
recogida de algodón, o de café, o de caña, o un trabajo especial, y las
masas se movilizan un domingo, o un sábado, o cualquier día, entonces
llegan ellos y dicen: "no trabajes el séptimo día". Y entonces empiezan
bajo el pretexto religioso a predicar contra el trabajo voluntario.

Pero, además, predican que la bandera no debe jurarse, y les dicen a los
padres: "no mandes a los niños a las escuelas el viernes para que no
juren la bandera". ¿Y es que nuestra patria ---patria que ha tenido que
luchar tanto por su independencia y por su bandera, patria que ha dejado
tantos héroes en el camino, patria que por su destino ha dado la vida de
tantos jóvenes, de tantos trabajadores, de tantos campesinos, de tantos
hombres y mujeres dignos--- puede tolerar que nadie predique esa
irreverencia contra la patria, esa irreverencia contra la bandera?
(EXCLAMACIONES DE: "¡paredón, paredón!")

¿Es que la patria, que tiene que defenderse de un enemigo poderoso a 90
millas, que incesantemente nos amenaza con atacarnos con todas sus
fuerzas, puede tolerar que nadie predique esa falta de patriotismo, ese
abandonar el combate, ese no empuñar las armas, y de tal forma
contradiga el himno de una nación que dice: "Al combate corred, a las
armas valientes corred," desde los días de Céspedes? (APLAUSOS.)

¿Es que una patria, una patria que necesita producir para vencer las
enormes dificultades que nos trae el bloqueo económico de la más
poderosa y reaccionaria nación de la Tierra; es que la patria que tiene
que trabajar para hacer su futuro, puede permitir que se prediquen esas
supercherías contra el trabajo?

¿Y qué tiene que ver eso con la religión? ¿Qué tiene que ver eso con los
sentimientos religiosos de nadie?

Y por eso es que les decía que hay que luchar, y luchar duro. Difícil es
que vengan a esta universidad a predicar idioteces, porque no
encontrarán caldo de cultivo favorable; difícil es que le vengan a decir
aquí a nadie que no vaya al médico y que rece una oración para curarse;
difícil es. ¡Pero aquí no vienen!, van allá donde está la ignorancia, la
ignorancia que dejaron en nuestra patria 60 años de explotación
imperialista.

¡Y a esos enemigos hay que desenmascararlos ante las masas, hay que
ponerlos en evidencia ante las masas! Y las masas proletarias, y las
masas campesinas, y los estudiantes, y los trabajadores intelectuales,
que han tenido la oportunidad de adquirir una mayor cultura, una actitud
más científica, deben combatir la mentira, la superstición, la
superchería y, por encima de todo, la farsa contrarrevolucionaria que
pretende ocultarse bajo el velo del sentimiento religioso. Porque son
enemigos de la Revolución, son enemigos del proletariado, son enemigos
de los campesinos, son enemigos de la patria y son instrumentos de los
imperialistas.

Y nuestro pueblo los conoce bien, sobre todo en los campos, a esos
pseudo-religiosos. Y, como dice un compañero, son conocidos uno de esos
grupos con el nombre de los batiblancos por nuestros campesinos y
nuestros milicianos ---batiblancos con "B"---, porque han aparecido en
muchos de esos sitios.

Y son tres, principalmente, esas sectas, los principales instrumentos
hoy del imperialismo, y son: los testigos de Jehová (ABUCHEOS), el bando
evangélico de Gedeón (ABUCHEOS) y la Iglesia Pentecostal (ABUCHEOS).

Es curioso, y es una prueba de la tolerancia de la Revolución, una
prueba extraordinaria de la tolerancia de la Revolución, que este último
grupo tiene en la provincia de Las Villas, cerca del pueblo de Santo
Domingo, una escuela llamada Instituto Bíblico Pentecostal, donde
preparan sus cuadros, y que lo dirige un norteamericano; un yanki es el
director de esa escuela (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS). ¡Hasta dónde llega
la tolerancia de la Revolución, hasta dónde llega!

En días recientes, por gestiones de la embajada suiza, se autorizó, como
es conforme a nuestra política, la salida de una serie de señores que
decían ser ciudadanos norteamericanos, o que tenían algún pariente
norteamericano, o que les había nacido una hijita en la Florida (RISAS)
y por lo tanto se acogían a ese beneficio de partir del país.

Y qué curioso, no se llevaron a ninguno de esos señores que están al
frente de esas sectas; qué curioso, a esos no. ¿Cómo llevarse a esos que
están trabajando por la libre, que tienen escuelas y preparan sus
cuadros para espiar, para observar el territorio nacional, hacer campaña
contrarrevolucionaria entre los campesinos y combatir a la Revolución?

Pero véase hasta dónde llega la tolerancia de la Revolución, que tenemos
a todo un director yanki de una escuela de cuadros de la
contrarrevolución (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), disfrazado todo bajo el
velo religioso.

¿Es que tiene nuestra patria la obligación de permitir eso?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿O es que creen los imperialistas que somos
idiotas?

Claro está, compañeros estudiantes, que las condiciones de ignorancia
derivadas del pasado, donde estos medios pueden pretender determinados
fines, no se cambian en un día. Nosotros hemos puesto mucho énfasis y
muy especial interés en la formación de maestros.

¡Ah, cuanto más avanza la Revolución tanto más nos convencemos de cuánta
razón teníamos en eso! Gracias a los maestros que se promovieron en los
primeros meses, el primero y el segundo año de la Revolución, contamos
con escuelas en todo el país.

Ustedes saben qué esfuerzo fue necesario hacer; venir aquí a la
universidad para encontrar profesores para los nuevos centros de
enseñanza secundaria y preuniversitaria. Y muchos jóvenes, compañeros de
la universidad, se han destacado como magníficos profesores en esas
escuelas y algunos de ellos han sido, incluso, designados directores
(APLAUSOS).

Sin embargo, cuánto nos falta y cuánto esfuerzo hay que realizar para
satisfacer cabalmente nuestras necesidades.

Estos señores pentecostales tienen una escuela donde instruyen a sus
agentes durante ocho meses; mas, sin embargo, nuestros maestros, que
comienzan por las Minas del Frío, tienen que estudiar cinco años y aun
después tendrán que seguir cursos de distintos tipos de superación.

En topes de Collantes, escuela del primer ciclo, hay en este momento
unos 3 000 jóvenes, de los cuales el primer contingente este año
terminará el primer ciclo y después irá a estudiar dos años en un
instituto pedagógico.

Y en este año se hizo el esfuerzo por ingresar un número determinado de
maestros, se pidieron los certificados de sexto grado y ---como ya dije
en una ocasión--- casi el 50% tenían escolaridad de tercero y cuarto
grado y a veces menos, lo que nos ha enseñado que habrá que hacer una
movilización mucho mayor en el próximo curso para llenar el cupo de 5
000 a 6 000 que deben comenzar a estudiar.

Es que como todo era un fraude prácticamente en nuestra patria, no solo
había un millón de analfabetos, sino muchos que teniendo un certificado
de sexto grado, tenían una escolaridad de segundo o de tercero. ¡Así
andaba nuestra enseñanza!

Y esos maestros que estamos formando serán los nuevos contingentes que
ingresen en nuestro magisterio ---y de los cuales, dentro de algunos
años tendremos muchos miles graduados---, serán los encargados de ir
allí a la escuela a enseñar de veras, a llevar hasta el nivel que
corresponda a los jóvenes, a inculcarles desde temprano hábitos de vida
social, hábitos sociales correctos. Porque si bien es verdad que no
todos los seres humanos son de la misma condición, del mismo
temperamento, y del mismo carácter, la educación tiene una influencia
decisiva, y es la educación lo único capaz de desarrollar las
inclinaciones positivas del ser humano y de combatir desde muy temprano
sus inclinaciones negativas.

Pero para eso necesitamos el técnico, el maestro, el experto, el que
conozca cómo se educa un niño, cuál es la psicología de un niño, el
carácter de un niño y cómo se enseña y se forma un niño.

Tenemos muchos maestros revolucionarios, porque en aquella sociedad de
privilegios y de explotación y de incultura, sin embargo, a pesar de las
condiciones adversas, se desarrollaron muchos talentos que descollaron
en las distintas ramas, o de la medicina, o de la ingeniería, o como
profesores, o como maestros; aunque, desde luego, no eran las
condiciones de hoy en que vamos en serio a formar maestros.

¿Podía una campesina estudiar para maestra, o la hija de un obrero de un
central azucarero? ¡No, porque las escuelas normales estaban en las
ciudades, principalmente en las capitales y no había becas; y hoy todos
los alumnos de magisterio, todos, son becados y comienzan por las
montañas.

Claro está que así llegaremos a tener formidables maestros, sobre todo
si seguimos preocupándonos en ese sentido; si seguimos poniendo todos
los medios, medios revolucionarios, medios nuevos, como los medios
aplicados en una escuela de maestros funcionando en nuestra capital y de
la que he hablado en alguna otra ocasión y que hoy tiene a su cargo
cerca de 10 000 campesinas.

Muchachas de 15 y 16 años, realizando una labor impresionante, con
extraordinaria responsabilidad, enseñando por la mañana, estudiando por
la tarde y por la noche, regresando a la casa de las campesinas para
fiscalizar cómo funciona todo, y lo que demuestra lo que puede lograrse,
lo que puede hacerse con los jóvenes.

Y una de las cosas que ha tenido nuestra Revolución es saber calibrar el
valor moral, humano y la dinámica y la actividad y la capacidad de los
jóvenes. Y hemos obtenido fantásticos resultados, impresionantes éxitos,
de lo cual la campaña de alfabetización fue una elocuentísima prueba.

Hay que centrar la atención en la formación de los maestros y de los
profesores, porque serán los soldados de la vanguardia en la lucha
contra la ignorancia y contra el pasado. Y en el futuro nadie tendrá que
contar estas cosas, estas cosas increíbles de cómo los imperialistas
preparan sus agentes y realizan sus actividades, primero porque las
vamos a combatir, las masas se les van a encarar a los farsantes; sabrán
distinguir entre el hombre y la mujer de buena fe; no olvidar, no
olvidarse de los miles y miles de creyentes de buena fe engañados,
imbuidos de toda una serie de ideas sembradas sobre su ignorancia, su
desconocimiento del mundo, gente buena.

Lo que hay que combatir es a los responsables de ese fraude, lo que hay
que combatir es las facilidades con que están contando y someterlos al
fuero de las leyes del país (APLAUSOS). Y, sobre todo, salirle al paso
dondequiera que se encuentren, desenmascararlos como agentes del
imperialismo enemigo de la patria (APLAUSOS); salirle al campo en
nuestras granjas, en nuestras asociaciones campesinas; salirle al campo
con nuestras organizaciones de masas y con nuestro Partido Unido de la
Revolución Socialista (APLAUSOS).

Y en la medida que nos organicemos, y avancemos en todos los frentes, y
superemos nuestras deficiencias, le iremos ganando la batalla en ese
frente y en todos los frentes.

Y esto les da a ustedes una idea de lo que tienen por delante, de la
tarea que tienen por delante. ¿Es acaso ese el único mal que se
manifiesta? No, surgen otra serie de males que son consecuencia directa
del pasado, la herencia que nos dejó el capitalismo. ¿Cuál de ellas por
ejemplo?, el delincuente antisocial, el ladrón, el ratero. Nuestra
Revolución, en la lucha contra el imperialismo y los agentes del
imperialismo, y centrando en ello todo su esfuerzo no ha tomado
suficientes medidas contra otro tipo de mal que es herencia del
capitalismo, y es la delincuencia común. De tal manera que hay
parásitos, crecidos bajo aquella sociedad, que no se resignan a trabajar
de ninguna manera, que antes de querer ganarse el pan honradamente,
trabajando en el campo o trabajando en las obras públicas, si no saben
hacer otra cosa, prefieren ganarse en 15 minutos lo que de otra manera
se tendrían que ganar en un mes o, dos meses de trabajo honrado. Y
robarse un televisor, o robarse un radio, o asaltar una casa (ALGUIEN
DEL PUBLICO LE INTERRUMPE).

Sí, hay jueces que los sueltan, hay jueces que no colaboran con la
policía (APLAUSOS). Y, desde luego, eso obedece a otras razones, eso
obedece a otras razones: en algunos señores de estos jueces el deseo de
crearle problemas a la Revolución. Pero, además, en una legislación
anacrónica, en que el señor que se roba un automóvil, o un radio, o un
aparato eléctrico a cualquier familia (UNO DEL PUBLICO LE DICE:
"¡Guanahacabibes!") ¡Qué Guanahacabibes!, Guanahacabibes es para el que
se equivoca de buena fe, no para el delincuente. De manera que se ha
dado el caso de que la policía ha arrestado dos veces, el mismo día, al
mismo ladrón.

Claro está que no vamos a exonerar a nuestro cuerpo de orden público de
responsabilidad. Es que tienen que prestarle especial atención al
problema y adoptar medidas efectivas y enérgicas, y hacerse conciencia
de que hay que luchar seriamente contra ese vicio que nos dejó la
sociedad capitalista. .

Hubo, incluso, algún compañero que creyó que a través de métodos
absolutamente filantrópicos iba a combatir ese mal social, esa lacra, y
que con un buen consejo podría volver a la vida ordenada y a la
convivencia social a un delincuente; esas son ilusiones, resultado: con
las leyes anacrónicas, la actitud de algunos jueces, la falta de
conciencia social para combatir ese mal; que siembran el terror entre
las familias, que hay familias aterrorizadas por la actividad de ese
tipo de elemento antisocial, temiendo que le roben, temiendo sufrir
cualquier accidente, ser víctimas de cualquier agresión por parte de
ladrones.

Hay barrios, como el barrio por ejemplo de Altahabana, donde viven
numerosos médicos, en que ellos nos han informado el estado de inquietud
en que viven sus familias con motivo de esas actividades. Y otros muchos
barrios, pues, ¿por qué? Porque andan "por la libre" los rateros (DEL
PUBLICO LE DICEN: "¡Que se vayan a trabajar!"), y sencillamente se
impone como un deber de la Revolución el combatir de manera eficaz ese
mal y adoptar medidas severas (APLAUSOS).

Mientras puedan salir a la calle con una fiancita de 100 pesos, esos
negocios organizados, porque ellos tienen su red de distribución y de
comercialización de los productos que obtienen con el robo, no les
cuesta ningún trabajo obtener los 100 o los 200 pesos a los ladrones.

A veces emplean niños, lo cual es peor, emplean menores de edad para
penetrar en las casas y abrirlas. Resultado: la necesidad de tomar
medidas severas. En primer lugar exclusión de fianza (APLAUSOS); pero
eso no es suficiente, quien roba en un domicilio donde se encuentra una
familia, es decir que robe con el peligro para la familia de ser víctima
de la agresión física, es decir robo con violencia en el domicilio y en
las personas, pena capital (APLAUSOS PROLONGADOS). Quien robe haciéndose
pasar por un agente de la autoridad, pena capital (APLAUSOS); y quien
robe empleando menores de edad, con tanta más razón pena capital
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, paredón para el ladrón!").

Nosotros sabemos, nosotros sabemos que el delincuente es un producto de
la sociedad, que el delincuente es un producto de esa sociedad abolida;
pero no por eso podemos dejar de tomar medidas para proteger a las
familias, para proteger a la sociedad de ellos, para proteger al pueblo
de sus actividades. No podemos dejar de tomar medidas drásticas, porque
de otra manera quedaría la sociedad expuesta al libre albedrío de estos
elementos antisociales. Y hay que combatirlo como se combate una
enfermedad, como se combate una plaga, como se combate una epidemia.

(ALGUIEN DEL PUBLICO HACE REFERENCIA A LOS BILLARES). ¡Bien dicho!, el
de ese compañero que nos ha recordado los billares (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES). Nosotros no hemos discutido ese problema, pero muchos
compañeros se nos han acercado para hablarnos de él, de la cantidad de
vagos y de lumpen que se reúnen en muchos de esos sitios.

Yo les decía, compañeros, que nos quedaba mucho por hacer, pero mucho,
porque queda todavía una cantidad de focos infecciosos de delincuencia y
de vagancia, y sobre todo quedan las clases sociales que sostienen y
alimentan esos focos, los vicios que los originan. Porque, ¿qué es ese
ladrón si no el producto de una sociedad que deshonra el trabajo, y que
anatematiza el trabajo: el capitalismo? ¿Qué son esos vagos? Porque no
son solo los ladrones: hay otros subproductos del capitalismo y de los
reaccionarios y de los explotadores, subproductos que hemos recibido en
abundancia, porque si bien no nos dejaron fábricas, nos dejaron vicios
de todas clases en este país.

El imperialismo es pródigo en crear todos esos vicios. Todo el mundo
recuerda lo que ocurría en Guantánamo cuando los "marinos" andaban "por
la libre"; y todo el mundo sabe lo que ocurre donde se encuentran las
fuerzas yankis, cuánta corrupción, cuánto vicio introducen, porque ellos
necesitan "entretener" a su soldadesca.

El producto a que me estoy refiriendo no es precisamente la prostitución
ahora, mal y vicio, lacra contra la que luchamos pacientemente,
cautelosamente, cuidadosamente, y con métodos adecuados; porque esas son
las víctimas, ese es otro subproducto de la sociedad capitalista, que de
tal manera degradaba a la mujer, que de tal manera la privaba de medios
de vida, de medios decorosos para vivir, que de tal manera arrastraba a
decenas y decenas de miles a esos repugnantes oficios.

No, no estaban abiertas las puertas de las profesiones técnicas, o de
muchas profesiones técnicas, a las mujeres; no ingresaba prácticamente
un 50% de muchachas en la escuela de medicina para hacerse médicos, o
para hacerse enfermeras, o para hacerse maestras (APLAUSOS); no se
convertían en administradoras de miles y miles de tiendas, como con la
última ley de nacionalización decretada.

No. El panorama de la vida para la mujer era otro muy distinto, y muy
distinto al honroso porvenir y al porvenir digno que cualquier mujer hoy
tiene aquí en nuestra patria. Porque algunos de esos que han sacado a
sus hijitas del país, las han sacado del país donde la mujer empieza a
tener plenos derechos, todas las oportunidades, y donde la prostitución
en sus mil formas está siendo abolida, para llevarlas al país que es el
vivero ideal de todos los vicios.

Porque no en balde, y no es casualidad, que los contrarrevolucionarios
se llevaran para Miami sus garitos, su bolita, y sus actividades
ilícitas; no es casualidad que fundaran muchos prostíbulos allá en Miami
y en otros muchos sitios de América donde han ido a parar.

Hay otros males a los que iba a referirme, y que es el del vago, el
lumpen; lumpen, incluso, de altos ingresos, hijos de burgueses, que ni
estudian ni trabajan. ¿Qué esperarán? ¿Que vuelva el capitalismo para
vivir de vagos? ¿Que sueñan? ¡No sé qué soñarán, porque ahora los
imperialistas parece que no los quieren recibir, no quieren recibir a
los burgueses en Miami ni en Estados Unidos! ¡Qué curioso! La Revolución
resistió el drenaje, la campaña colosal por llevarnos a los técnicos del
país, haciendo campañas contra la Revolución de la emigración que salía.

Claro está que ellos se cuidaban muy bien de presentar el problema de la
emigración de Cuba como un problema relacionado con la Revolución, y la
Revolución lo único que había hecho era cambiar el carácter de esa
emigración, y la composición de esa emigración, porque antes emigraban
muchos infelices, muchos que no tenían dónde trabajar.

Y ustedes recordarán, antes de la Revolución, en las décadas del 40 y
del 50, las inmensas colas frente a la embajada yanki pidiendo visa. Y
lo difícil que era conseguir una visa. Cuando vino la Revolución, les
abrieron las puertas de par en par a los que quisieran irse; ¡y la
Revolución las abrió también de par en par para los que quisieran irse!

Pero, ¿qué ha ocurrido? Los imperialistas cerraron sus puertas;
perdieron la batalla frente a la Revolución, perdieron la batalla. Y
así, la gusanera no dirá que nosotros tenemos la culpa. No; ¡porque
nuestras puertas, están abiertas para los que deseen abandonar el país!
(APLAUSOS.)

Ellos dieron decenas de miles de visas y ahora suspendieron el
transporte. Como ustedes saben, el Gobierno permitió la salida en los
barcos que traían el pago de la indemnización, y así salieron tres
barcos. Pero en el cuarto barco, ¿qué inventaron los imperialistas? Pues
inventaron un barco alemán, que llegaba aquí y de aquí se iba para
Alemania, para no darle chance a salir a nadie.

Suspendieron las líneas; alegaron que era incosteable. Se discutió la
posibilidad de que de los dólares que pagaran los que salían, la mitad
quedase en Cuba y la mitad lo recibiese la compañía ---dólares que, por
supuesto, tenían que mandarles de afuera. Es decir, que el Gobierno
cubano no ha puesto obstáculo alguno; las agencias imperialistas tratan
de ocultar la verdad, porque evidentemente no quieren problemas allá con
la gusanera ---¡qué tienen bastantes ya, al parecer!

Y, ¿qué ocurrió? Que les dieron permiso a decenas de miles de personas
para ir a residir; muchas de ellas renunciaron a sus trabajos, en muchos
casos magníficos y suculentos empleos a la sombra; muchos que no eran
burgueses y pertenecían a la aristocracia, o a la pequeña burguesía, y
ahora los embarcaron; los embarcaron una vez más.

¿Se van a quedar? ¡Pues que no piensen recuperar el empleíto cómodo!
(APLAUSOS.) Porque nosotros entendemos que deben ir a realizar trabajo
físico, que es el que hace más falta en este momento, y que se vayan a
trabajar en la agricultura. ¡Les damos trabajo a todos, si quieren, en
la agricultura! Y con perdón de los campesinos, que no sería más que un
refuercito, ¡y no de mucha monta! (RISAS.) Pero, si quieren, que
empiecen por el campo.

Y sería bueno recomendar a nuestros administradores, a esos a veces
magnánimos, y excesivamente magnánimos empleadores, que sin revisar los
cálculos de gastos en las empresas son demasiado generosos en aumentar
las nóminas, les recomendaría que se fijaran bien no fuesen a darles
cabida otra vez a esos señores que tenían su visa y todo listo, hasta
que los yankis vinieron y les cortaron la salida (APLAUSOS).

¡El país "libre"! Norteamérica; el país del "mundo libre", el país
"libre", que no deja venir a nadie aquí; que se atemorizó y se asustó
ante la posibilidad de que a Cuba pudiera venirse libremente, y prohibió
el venir al país; e incluso condenó a elevadas sumas de multa a un
valeroso periodista negro que se atrevió a venir a Cuba (APLAUSOS). ¡Qué
ridículo ha quedado ante nuestro país y nuestra Revolución el país
"libre"! ¡Qué ridículo, que no deja salir a nadie para visitar a Cuba!
¡Frente al país que deja salir al que quiera y permite entrar al
visitante de cualquier país del mundo que quiera! ¡Que permite venir a
los norteamericanos que quieran! ¡Que no cierra sus fronteras a nadie!

¡Qué posición tan ridícula tienen frente a nuestra patria, frente a
nuestro país! ¡Y los que han quedado en una posición más ridícula aun
son los últimos "embarcados", los que se iban para el "mundo libre" y el
"mundo libre" les tiró las puertas en las narices! (APLAUSOS.)

Ahora, claro está, si quieren vivir aquí, no puede ser de vago, no puede
ser de vago. Aquí hay que trabajar (APLAUSOS). Que no le anden buscando
---no sé cómo dice el refrán--- "la pata al gato", "los cuatro pies al
gato", ustedes me entienden bien lo que yo quiero decir. Que la
Revolución no tiene ninguna obligación de tolerar vagos, no tiene
ninguna obligación de tolerar parásitos; la Revolución sostiene al
joven, al enfermo, al inválido, al viejo, todo para ellos; son los
únicos que tienen derecho a vivir del trabajo de los demás: los niños,
los enfermos, los inválidos y los ancianos. ¿Pero vagos, vagos viviendo
de los demás? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Por qué? ¿Creen acaso que
nuestro proletariado va a estar dispuesto a romperse la vida trabajando
en nuestras fábricas y en nuestros campos produciendo para ellos? ¿Qué
derecho tienen? ¡Ningún derecho! y que se despabilen, y que anden
derecho, y que sepan que aquí tienen que trabajar para vivir (APLAUSOS).

Claro, por ahí anda un espécimen, otro subproducto que nosotros debemos
de combatir. Es ese joven que tiene 16, 17, 15 años, y ni estudia, ni
trabaja; entonces, andan de lumpen, en esquinas, en bares, van a algunos
teatros, y se toman algunas libertades y realizan algunos libertinajes.
Un joven que ni trabaje, ni estudie, ¿qué piensa de la vida? ¿Piensa
vivir de parásito? ¿Piensa vivir de vago? ¿Piensa vivir de los demás? Si
los imperialistas no los reciben allá en su "mundo libre", que se
preparen también a trabajar (APLAUSOS).

Ese subproducto del capitalismo tampoco lo toleramos. Porque hay algunos
burgueses que han dicho: "no mando mis hijos a la escuela". Entonces, ni
estudian ni trabajan. Y a veces ni a las hijas. ¿Qué porvenir les van a
deparar a esas niñas? ¿Tanto las quieren, que no las quieren ver
convertidas en una estudiante o en una trabajadora? ¿En qué las quieren
ver convertidas?

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO AL DOCTOR CASTRO)

Vamos a atender lo esencial, no desviarnos ahora en los detalles.

¿Y qué ocurre? Que ese tipo existe, y los hay por ahí con
responsabilidad de sus familiares, con responsabilidad de sus
familiares, aprendiendo a lumpen, aprendiendo a vagos, aprendiendo a
delincuentes.

Claro que no chocan contra la Revolución como sistema, pero chocan
contra la ley, y de carambola se vuelven contrarrevolucionarios (RISAS).
Porque en la Revolución ven la ley, y ven el orden, son
contrarrevolucionarios, y lo que son unos\... Bueno, lo que son todos
los contrarrevolucionarios (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Porque son unos
descarados, tan descarados como todos los contrarrevolucionarios.

Porque, señores, no se olviden de esto, sobre todo ustedes, jóvenes; no
se olviden de esto, ténganlo siempre presente: que al igual que la
Revolución une lo mejor, lo más firme, lo más entusiasta, lo más
valioso; la contrarrevolución aglutina a lo peor, desde el burgués hasta
el mariguanero, desde el esbirro hasta el ratero, desde el dueño de
central hasta el vago profesional, el vicioso; y todo ese elemento se
junta para dar batalla a la ley, y a la Revolución, a la sociedad, para
vivir de vagos, para estorbar. Todo, lo peor, se junta. No lo olviden
nunca, no lo olviden nunca.

Entonces, mucha de esa gente están en esos sitios: en los billares, en
las esquinas, en los bares; quedan muchas cosas. Pero hay que
estudiarlas, hay que estudiarlas. Lo importante es el principio, el
principio de que no podemos permitirles aspirar a vagos.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Los flojos de pierna, Fidel!", "¡los
homosexuales!")

¡Un momento! Es que ustedes no me han dejado completar la idea (RISAS y
APLAUSOS). Muchos de esos pepillos vagos, hijos de burgueses, andan por
ahí con unos pantaloncitos demasiado estrechos (RISAS); algunos de ellos
con una guitarrita en actitudes "elvispreslianas", y que han llevado su
libertinaje a extremos de querer ir a algunos sitios de concurrencia
pública a organizar sus shows feminoides por la libre.

Que no confundan la serenidad de la Revolución y la ecuanimidad de la
Revolución con debilidades de la Revolución. Porque nuestra sociedad no
puede darles cabida a esas degeneraciones (APLAUSOS). La sociedad
socialista no puede permitir ese tipo de degeneraciones.

¿Jovencitos aspirantes a eso? ¡No! "Arbol que creció torcido\...", ya el
remedio no es tan fácil. No voy a decir que vayamos a aplicar medidas
drásticas contra esos árboles torcidos, pero jovencitos aspirantes, ¡no!

Hay unas cuantas teorías, yo no soy científico, no soy un técnico en esa
materia (RISAS), pero sí observé siempre una cosa: que el campo no daba
ese subproducto. Siempre observé eso, y siempre lo tengo muy presente.

Estoy seguro de que independientemente de cualquier teoría y de las
investigaciones de la medicina, entiendo que hay mucho de ambiente,
mucho de ambiente y de reblandecimiento en ese problema. Pero todos son
parientes: el lumpencito, el vago, el elvispresliano, el "pitusa"
(RISAS).

¿Y qué opinan ustedes, compañeros y compañeras? ¿Qué opina nuestra
juventud fuerte, entusiasta, enérgica, optimista, que lucha por un
porvenir, dispuesta a trabajar por ese porvenir y a morir por ese
porvenir? ¿Qué opina de todas esas lacras? (EXCLAMACIONES.)

Entonces, consideramos que nuestra agricultura necesita brazos
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"); y que esa gusanera lumpeniana, y la otra
gusanera, no confundan La Habana con Miami. Parece que no han adquirido
conciencia clara del país que están viviendo, y parece que pretenden
ignorar que el proletariado tiene la mano dura, porque trabaja duro, con
hierros. Y el proletariado tiene la mano dura cuando hay que tenerla.
Serenamente sabe tener su mano dura cuando hay que tenerla, sin
extremismos. Somos enemigos de los extremismos, somos enemigos de los
métodos incorrectos, somos enemigos de la chapucería; pero eso no quiere
decir que la Revolución no tenga la mano dura y que nuestros
trabajadores no tengan la mano dura, porque nuestros trabajadores saben
que el enemigo imperialista la tenía dura, y muy dura. Y los
trabajadores que conocen la historia de la Comuna de París, nuestros
trabajadores que conocen la historia de España, nuestros trabajadores
que conocen la historia en aquellas ocasiones en que el proletariado ha
tenido que sufrir la mano de la reacción, sabe lo que pretende para él
la contrarrevolución, lo que pretende para nuestro pueblo, para nuestros
jóvenes, para nuestras mujeres, para nuestros campesinos, para nuestros
obreros, para nuestros soldados, para nuestros milicianos.

Hay veces que me pregunto qué se imaginarán esos señores. Cuando
cualquiera cruza por la Sta. Avenida y ve tantas y tantas casas que
albergan decenas y decenas de miles de jóvenes, tantas escuelas, tantos
programas en acción, pensamos: "¿Qué se creen estos señores? ¿Pensarán
recobrar esto, pensarán recuperar sus casitas y echar a las calles a los
hijos de nuestros obreros y de nuestros campesinos, echarlos de nuestras
escuelas preuniversitarias y tecnológicas, echarlos de nuestras
universidades, echar a los niños de las granjas infantiles establecidas
en muchas de esas fincas de recreo? ¿Qué pensarán? ¿Soñarán con esos
sueños dantescos? ¿En qué mundo viven? ¿Qué se imaginan de nuestro
pueblo, qué se imaginan de nuestros jóvenes, qué se imaginan de nuestros
proletarios, qué se imaginan de nuestros campesinos, qué se imaginan de
los hombres y mujeres dignos que en tan elevado número ha dado esta
tierra?"

¡Que no sueñen siquiera que van a encontrar una piedra en pie! ¡Ni una
piedra en pie en este país, yankis insolentes, imperialistas desbocados,
promotores de guerras, azuzadores de guerra, charlatanes! ¿Qué se
imaginan, politiqueros de baja ley, que han convertido a nuestra patria
en cabeza de turco de sus campañas políticas, de sus aspiraciones
inconfesables, monopolistas de uno y otro partido, que son iguales? ¿Qué
se imaginan y qué se creen? ¡Ilusos! Que no ven el mundo de hoy tal como
es, y cierran los ojos como el avestruz, que pretenden ignorar un
continente en ebullición, que pretenden curar los males de América con
recetas de mercuro cromo, el hambre y la espantosa miseria.

Y, en la medida en que se desesperan con su fracaso en América, en la
medida en que la ola revolucionaria crece en América, crece su histeria
y crece su odio. ¡Y deben saber que de este país no podrán recoger ni el
polvo, o ---en todo caso--- el polvo de que hablaba Maceo, amasado con
nuestra sangre! (APLAUSOS.) Por las armas que tenemos y las armas que
están pasando a nuestras manos, y que son adecuadas para recibir, como
se merece, a cualquier agresor.

Porque, ahora mismo, estamos reclutando el personal para nuestras armas
más modernas. Y necesitamos técnicos (APLAUSOS), necesitamos estudiantes
de la facultad de tecnología, necesitamos personal con alto nivel. Y lo
que hemos acordado es, primero, seleccionarlo en las Fuerzas Armadas,
después en los centros de trabajo (APLAUSOS). Porque hay muchos centros
de trabajo donde hay jóvenes buenos, jóvenes revolucionarios, que están
trabajando, realizando una tarea que no es de mayor importancia, cuya
plaza, incluso, pudiera amortizarse. Porque lo que nosotros hemos pedido
en los ministerios es que la plaza de cualquier joven que pase a prestar
este servicio se amortice para hacer economías. Y, en último término,
algunos estudiantes, dado que necesitamos personal con un elevado nivel
de cultura y conocimientos técnicos para saber utilizar las armas
modernas que están a nuestra disposición (APLAUSOS).

Y tenemos que prepararnos, tenemos que prepararnos en todos los frentes,
en todos los frentes: en el de la producción, en el del estudio, con
todas las medidas de reorganización que se están haciendo, y en la
defensa. No descuidar de ningún frente. Poder contar con magníficas
unidades de combate para que los imperialistas no sueñen siquiera que
van a coger mangos bajitos en nuestro país.

Ellos saben que Cuba pelea, lo aprendieron en Girón, lo saben
requetebien (APLAUSOS). Todavía están discutiendo qué pasó, qué pasó y
cómo pasó. Discuten y discuten, pero pasó lo que pasó porque tenía que
pasar, porque les dimos su merecido, porque los recibimos, naturalmente,
no como ellos lo esperaban. Ya podremos otra vez hablar de eso, porque
los oímos discutir y no saben de la misa la mitad. Que si bombardearon,
que si no bombardearon, que si tenían que hacer otro bombardeo y no lo
hicieron. Y creían que nosotros estábamos de bobos aquí, con los brazos
cruzados. Y nunca estaremos de bobos, nunca estaremos con los brazos
cruzados. ¡La Revolución no se cruzará nunca de brazos! (APLAUSOS.)

Y la Revolución tomará siempre todas las medidas, de orden nacional y de
orden internacional (APLAUSOS). Y dará todos los pasos para defenderse,
para resistir.

Ellos cuentan, sueñan, acusan al señor Kennedy de que no tiene una
política determinada, clara, que obtenga resultado. Pero, ¿dónde está
esa política, dónde puede estar esa política?

Es que no existe esa política ni puede existir. Y la otra, la que
proponen los guerreristas, lleva a su propio desastre.

Porque nosotros hemos hecho nuestros cálculos también. El Pentágono
calcula, y nosotros calculamos. Ellos se imaginan, y nosotros nos
imaginamos también. Ellos dan ciertos pasos, y nosotros damos también
ciertos pasos (APLAUSOS).

Así pasó cuando Girón. Calcularon y volvieron a calcular, y se
equivocaron. Pues bien: la próxima vez, la próxima vez, también se van a
equivocar. Y con la Revolución van a estar equivocados siempre hasta que
aprendan la lección, y hasta que comprendan que el único camino que les
queda es respetar la soberanía de este país, la dignidad de este país,
el derecho de este país, la autodeterminación de este país, la
independencia de este país (APLAUSOS). Y todo otro camino estará
equivocado.

¡A prepararnos, pues, en todos los frentes! ¡A trabajar con entusiasmo
siempre, no importan los obstáculos, no importa la acción del enemigo,
no importan los ignorantes! ¡La razón la tenemos nosotros, el derecho lo
tenemos nosotros, la energía la tenemos nosotros, la iniciativa la
tenemos nosotros, la historia la tenemos con nosotros!

Compañeras y compañeros estudiantes, futuros técnicos de la patria,
vanguardia intelectual y revolucionaria de nuestro pueblo: ¡A luchar, a
trabajar, a organizarnos! ¡A organizar nuestro Partido, a desarrollar
nuestras organizaciones de masa, a combatir al enemigo en todos los
frentes, a dar la batalla dondequiera que tengamos que darla, y a
prepararnos para todas las contingencias! ¡Las contingencias no nos
asustan¡ ¡Los imperialistas tienen mucho más que perder que nosotros!
Nosotros aquí, hoy, podemos decir aquello que dijeron Marx y Engels en
su Manifiesto Comunista: "¡Los proletarios no tienen otra cosa que
perder que sus cadenas!"

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
