DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURS Y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL
ACTO DE GRADUACION DE TRESCIENTAS MAESTRAS DEL INSTITUTO PEDAGOGIGO
"MAKARENKO" Y FIN DE CURSO DE DIEZ MIL CAMPESINAS DE LA ESCUELA "ANA
BETANCOURT", EN LA CIUDAD DEPORTIVA, EL 6 DE DICIEMBRE DE 1963, "AÑO DE
LA ORGANIZACION".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros:

En el acto de esta noche se concretan muchas cosas; se puede decir que
un trabajo múltiple se viene a sumar hoy aquí. Se entendería mejor
todavía si dijera que el acto de esta noche semeja, pues, la vertiente
de un río, que se forma con muchos arroyos, ríos mayores, menores, hasta
que todas las corrientes se juntan en una. Y aquí toda una serie de
corrientes educacionales se juntan en una, y por eso prácticamente lo
que tenemos esta noche es una inundación (RISAS). Se puede decir que se
ha desbordado ese río que representa este movimiento revolucionario en
la educación. A su vez este río grande va a desembocar en el otro mayor,
que es todo el enorme esfuerzo nacional de educación que se está
haciendo.

Pero bien: puede decirse que uno de los más representativos de todos, es
este; y una de las cosas en que mejor se puede apreciar el progreso de
la Revolución: lo que la Revolución ha ido ganando en organización, en
eficacia, lo que ha ido ganando en experiencia, lo que ha ido ganando en
cuadros. Porque es verdaderamente increíble cómo se han ido
multiplicando los cuadros que han ido integrando este movimiento
educacional.

En primer lugar, esta graduación ya se caracteriza por su diferencia con
las anteriores. Las anteriores ---que habían constituido un gran
esfuerzo de organización y de trabajo---, sin embargo, han sido
superadas totalmente por este acto de hoy.

Les voy a contar que fue un problema escoger dónde se iba a dar este
acto, en primer lugar porque era el más grande; nunca se había llegado a
dar un curso tan grande como el de esta vez, que eran cerca de 10 000
campesinas, de las cuales terminaron el curso 9 230; un porcentaje
altísimo. Eso, al mismo tiempo, revela otra cosa: cómo todo el
campesinado va evolucionando también. El número de campesinas que
después querían regresar era mucho mayor en los primeros cursos.

Pero, bueno, el hecho es que en esta ocasión eran 10 000. Pero ¿dónde
damos el acto? Los actos anteriores se habían dado en el teatro
"Blanquita", ¿pero este dónde? Y me propusieron este sitio. Realmente yo
puse algunas objeciones\... Ustedes dirán: "Bueno, ¿qué derecho tiene
Fidel a poner objeciones?" Bueno, pues, un cierto derecho que me da el
que me hacen invitado obligado ---y además gustoso--- a este tipo de
acto. Y realmente en este sitio era un poco difícil hacer estos actos:
las tribunas estaban allá (Hace un gesto), entonces en este
semicírculo\...; porque esto se hizo para boxeo, para circos, para toda
una serie de cosas, no para graduaciones.

Sin embargo, estuvimos buscando lugares: el estadio universitario, no
cabían; la escalinata de la universidad, no podía ser por las
características del acto y las representaciones que iban a hacerse aquí.
Y entonces, por fin, transigí, y dije: "Bueno, entonces si no caben en
otro sitio, que sea en la Ciudad Deportiva, pero la arreglan." Y
entonces ya habían resuelto los problemas técnicos y todo, y realmente
este acto es una perfección; y ya va a ser difícil superar este acto,
aunque ya yo no dudo nada.

Y así, se ha caracterizado por el orden, la disciplina, las reacciones
de todos; pero se ha caracterizado además por otras cosas, porque están
presentes aquí una serie de factores que no estaban la última vez, y que
indican el gran salto de calidad que se ha logrado prácticamente en dos
años.

Entonces, un poco para que el pueblo comprenda bien cuáles son los
factores de ese movimiento educacional y qué factores son los que están
representados aquí, aunque todos estamos ---los de aquí--- enterados
perfectamente quiénes estamos aquí, sin embargo es bueno que el público
sepa quiénes están y que lo sepan concretamente; porque son tantas las
escuelas, tantos los tipos de profesores, que hay alguna gente que no
puede seguir esto si no se lo explican bien.

Hay que explicar quiénes están presentes: está la gran masa, que son las
9 230 alumnas campesinas que acaban de finalizar un curso de 11 meses
aproximadamente; los cursos anteriores habían durado seis meses. En los
cursos anteriores solamente estudiaron una cosa las alumnas campesinas:
estudiaron corte y costura, y alguna instrucción general, orientación
revolucionaria; en fin. Esta vez no se hizo eso; esta vez se hizo una
selección por vocación, aptitudes, deseos de las propias campesinas, que
querían estudiar.

Y hay una cosa muy significativa también: en los primeros cursos todas
venían muy contentas a estudiar corte y costura; pero esta vez cuando
les preguntaron, la mayoría dijo: "No, corte y costura no." (RISAS)
Querían estudiar toda una serie de cosas; ya se había producido una
verdadera evolución en la mente de las muchachas campesinas, entre las
primeras y las últimas; ya estaban preocupadas por toda una serie de
cuestiones. Pero, además, había otra circunstancia que permitía esto:
las que vinieron el primer año tenían un nivel escasamente de 2do grado
---las que tenían más alto nivel---; las que vinieron ya el tercer año,
el cuarto año de Revolución, ya había muchas en 3er grado, y algunas
también en 4to grado. Esto demostraba el resultado de las escuelas que
se organizaron en las montañas y cómo ya cuando venían miles de
campesinas, entre esas miles de campesinas había muchas que estaban en
3er grado, y algunas en 4to. En las del año que viene ya habrá un
porcentaje más alto que este año en 4to y más alto que este año en 5to,
porque es el resultado de todas las escuelas que se organizaron en las
montañas.

Es muy curioso ver cómo se sigue el gráfico, el ascenso de la
instrucción y de la educación en el campo, pero principalmente en las
montañas. Y, desde luego, donde más difícil era, era en las montañas,
¡porque encontrar a un maestro para ir a la montaña no era cosa fácil!
Nos encontramos con ese problema al principio de la Revolución, pero de
eso quiero hablar después.

Entonces, están las 9 230 alumnas campesinas; están las alumnas
graduadas y las del tercer año del Instituto Pedagógico "Makarenko", el
primero; porque ahora les vamos a explicar otro cambio. Porque esto
viene muy de acuerdo con la dialéctica, viene muy de acuerdo con la
dinámica de la Revolución: hoy es de una forma y mañana ya ha
evolucionado y ha derivado en otra forma nueva. Y de veras que se puede
hacer una verdadera clase de dialéctica analizando todo este proceso.
¿Por qué? Porque ahora hay un Instituto Pedagógico "Makarenko" que va de
tránsito y uno que empieza. Por eso están aquí 1 000 alumnas
aproximadamente, cerca de 1 000 de ese instituto, 300 que ya terminaron
y unas 700 que entran en el tercer año.

¿Quiénes son estas compañeras? Son compañeras que participaron en la
campaña de alfabetización hace dos años, entre las cuales se hizo una
selección para organizar esa escuela, ese instituto pedagógico, además
de la escuela de Minas del Frío y de la escuela de Topes de Collantes
(APLAUSOS).

Todo esto tiene una explicación, pero para seguir el orden: además de
las alumnas del instituto pedagógico están los alumnos y las alumnas del
instituto que comienza, y que es la continuación de los estudios que
hicieron en Topes de Collantes. Son aquella gente que está por allá
arriba (APLAUSOS). Tengo que hablar de ellos también y hacerles algunas
críticas.

Está otro grupo que es muy importante, fueron las semillitas ---porque
hay que seguir el hilo este para poder dar con el ovillo---, y esas son
las instructoras revolucionarias (APLAUSOS). A su vez, ¿de dónde
salieron las instructoras revolucionarias? ¡Esto llega más lejos
todavía! Salieron de las maestras voluntarias que se reclutaron para un
curso especial para ir a enseñar a las montañas. Esta es una familia
grande que se ha multiplicado.

Al principio de la Revolución no había maestros para las montañas, era
difícil; porque también la mayor parte de los maestros procedían de las
ciudades. Claro está que en las montañas no había ni escuelas primarias,
¿cómo iban a salir maestros de las montañas?; y en el campo las
escuelitas de 1ro y 2do grados, y se acabó.

Las escuelas normales estaban en las ciudades, y naturalmente todos los
cuadros profesionales para la enseñanza que salían de las ciudades, era
muy difícil que se adaptaran a la vida del campo. Y hay muchas historias
sobre el trabajo, de cómo funcionaban las escuelas; algunas escuelas
funcionaban muy bien, pero otras funcionaban mal. Había maestras muy
cumplidoras en algunas escuelas del campo; pero había otras que iban el
miércoles y regresaban el jueves, también. Yeso en el campo, no en las
montañas.

Yo nací y viví en el campo, y fui a una de esas escuelitas al principio;
y allí no era muy lejos, desde luego, el ferrocarril estaba a cuatro
kilómetros; pero una escuela en La Plata, en Ocujal, en Palma Mocha, en
Caguara, en Gaviro, en San Lorenzo, en Caracas y en todos estos sitios
de la Sierra Maestra es una cosa muy difícil, porque allí se está a días
de distancia de cualquier comunicación.

Entonces, fue necesario hacer un llamamiento a la juventud, de
estudiantes de bachillerato, de la universidad o de las escuelas de
comercio que quisieran incorporarse a la enseñanza. Y para probarlos
organizamos la escuela en las Minas del Frío. Entonces, allí pasaban por
una prueba de un curso de varios meses, incluso tres ascensos al
Turquino. Porque a nosotros la Revolución, la guerra, la lucha en las
montañas nos enseñó que las montañas eran una prueba muy dura y muy
buena, y los que no tenían temple para las montañas terminaban siempre
inventando algo para regresar al llano o para abandonar la lucha. Y
algunos lo confesaban francamente: "No puedo resistir."

Y, entonces, utilizamos la montaña y, sobre todo, un ambiente de
montaña, que era la zona donde iban a trabajar.

Y así se organizaron tres cursos donde estudiaron miles de jóvenes y de
donde salieron miles de maestros. Pero de entre los alumnos de aquellos
cursos hicimos una selección y organizamos la escuela de instrucción
revolucionaria "Conrado Benítez": luego las instructoras "Conrado
Benítez" son una selección de los maestros voluntarios, de los que
pasaron el curso de las Minas del Frío y después estudiaron aquí,
recibieron un curso especial en que se les capacitó para su trabajo como
instructoras revolucionarias y, al mismo tiempo, como maestras, para
trabajar en las escuelas nocturnas de domésticas.

Mientras, por otra parte, los demás maestros voluntarios continuaron en
las montañas y hoy constituyen la brigada de maestros de vanguardia
"Frank País" (APLAUSOS), y que la brigada está integrada,
fundamentalmente, por aquellos maestros voluntarios, y que hoy día
constituyen uno de los más poderosos brazos educacionales con que cuenta
nuestro país, porque realizan un trabajo muy importante y duro de hacer,
que es la enseñanza en las montañas, que están realizando bien y con un
gran entusiasmo. Esos maestros vienen todos los años, los trae el
Ministerio de Educación y organiza cursillos con ellos.

Ahora bien, las instructoras revolucionarias "Conrado Benítez"
dividieron su trabajo entre la enseñanza nocturna y la organización del
instituto pedagógico "Makarenko". Pero, a su vez, y por la eficacia de
su trabajo, fueron seleccionadas para organizar los albergues de becados
(APLAUSOS): pero, a su vez, en el instituto pedagógico "Makarenko" se
seleccionaron 300 de las mejores alumnas para hacer el curso en dos años
e ingresar ya en la universidad.

Pero, ¿cuál fue la razón de esa selección y de ese curso especial? Se la
voy a decir: venían, por otra parte, otras escuelas de maestros, las
Minas del Frío y Topes de Collantes. El primer contingente que ingresó
hace dos años en Topes de Collantes eran brigadistas alfabetizadores: el
segundo contingente ya provenía de las Minas del Frío, porque en las
Minas del Frío, donde está la escuela vocacional donde están un año, es
allí donde se instruyeron los maestros voluntarios, allí donde estaba
nuestra escuela de soldados en la guerra. Esa es la tradición que tienen
las Minas del Frío.

Entonces resultaba que ya este año, o en este próximo curso, venían
cerca de 1 500 alumnos ---o habíamos calculado eso--- de Topes de
Collantes para empezar a estudiar el segundo ciclo, porque educación
había dividido la formación de maestros en dos ciclos: primer ciclo y
segundo ciclo; dos años y dos años, es decir, un año en las Minas del
Frío, dos años en Topes de Collantes y después un segundo ciclo.

Pero en el ministerio habían pensado al principio que los alumnos, ya
graduados del primer ciclo, fuesen a dar clases un año o dos, para
sustituir a los maestros voluntarios de las montañas, porque ya iban a
llevar allí tres años. Pero entonces, discutiendo nosotros con el
ministerio, planteamos la conveniencia de que no se interrumpiera la
educación, y que los alumnos del primer ciclo continuaran con el segundo
ciclo, porque si no muchos de los que iban ya como profesionales a
enseñar iba a ser difícil que después continuaran, siempre íbamos a
tener el mismo problema: maestros de una categoría y maestros de otra
categoría, maestros de primer ciclo y maestros de segundo ciclo.

Pero para ello hacía falta que alguien diera las clases en las montañas.
Y ese es el gran servicio que le ha prestado a la educación la brigada
de maestros "Frank país", porque estuvieron dispuestos a estar dos años
más, lo cual nos permitía que esos compañeros vinieran de Topes de
Collantes y estuvieran dos años más, y cuando se gradúen ya se gradúen
con capacidad para enseñar hasta 6to grado. Y eso lo hemos podido hacer
gracias al sacrificio de los maestros de la Brigada de Maestros de
vanguardia.

Ahora bien, comenzaban a estudiar estos compañeros que venían de Topes
de Collantes en el instituto pedagógico. ¿Quiénes iban a ser sus
maestros? Y esto era muy importante: ¿Quiénes iban a ser sus maestros?
Y, aparentemente, no quedaba otro camino que sus maestros fuesen viejos
profesores.

No es que al decir viejos profesores digamos malos profesores. Hay
muchos y muy buenos profesores, pero aquí nos encontrábamos con que
estábamos creando una nueva generación de maestros, y nos propusimos el
esfuerzo ambicioso de que los maestros de los maestros salieran de esta
misma generación revolucionaria (APLAUSOS).

Eso parecía muy difícil, eso parecía casi un imposible y, sin embargo,
se ha logrado. ¿Cómo? Mediante la selección que se hizo de las 300
alumnas, las cuales ya ingresan en la universidad, y de las 300 se han
seleccionado los maestros ---naturalmente que asesorado por un equipo
técnico de gran experiencia---, pero ya los maestros de los alumnos de
Topes de Collantes son graduados del instituto pedagógico "Makarenko",
es decir, entre estas 300 compañeras (APLAUSOS).

Todo esto es más fácil de decir que de hacer, porque cuando se hacen
estas cosas verdaderamente revolucionarias se choca con muchos
prejuicios, se choca con determinadas corrientes, se choca con
determinados celos profesionales.

Y así, cuando se hizo el llamamiento para los maestros voluntarios al
principio, se chocó con el celo profesional de los maestros normalistas.
Todos los maestros normalistas, que eran miles y decenas de miles
---entre ellos había 10 000 que estaban sin empleo--- no nos podían
resolver el problema de las montañas, porque no había personal
suficiente dispuesto a marchar a las montañas. Pero cuando se hizo una
escuela en las montañas para preparar ese personal, surgieron celos de
tipo profesional; y vieron en esos maestros algo así como unos intrusos
de la profesión.

Costó trabajo y hubo que vencer obstáculos, resistencia, pero fue
adelante la escuela, se resolvieron los problemas y hoy esos maestros
son maestros de vanguardia.

Cuando se habló de quiénes iban a ser los profesores del instituto
pedagógico, es decir, de los alumnos que venían de Topes de Collantes,
también topamos con prejuicios respecto a estas compañeras, entre las
cuales yo estoy seguro de que se encuentran insuperables maestras,
insuperables profesoras (APLAUSOS). Y la vida nos va a dar la razón.

Pero en este caso los prejuicios vinieron de dos vertientes: la
vertiente profesional, que posiblemente se preguntaban qué iban a
enseñar esas chiquillas, que con qué capacidad; y, por otro lado, una
inesperada corriente también, la de los que no eran profesionales sino
aspirantes a profesionales, los alumnos de Topes de Collantes. ¿Qué les
parece?

Estos compañeritos y compañeritas vinieron de Topes de Collantes
---donde me habría gustado hacerles una visita antes de que terminaran y
que por otras actividades no pude hacer, a los otros que están allá sí
los pude visitar en las Minas del Frío--- vinieron con un millón de
prejuicios respecto a quiénes iban a ser sus maestros.

Y esto es curioso, porque quizás a ellos les quieran pagar con la misma
moneda el día que muy jóvenes los manden a enseñar también en una
escuela o les asignen una tarea importante (APLAUSOS).

Realmente era doloroso que de los jóvenes y jóvenes aspirantes a
maestros, vinieran impugnaciones hacia los jóvenes y jóvenes aspirantes
a profesores.

¡Pero, qué bien hicimos en no enviar a estos compañeros a enseñar
después de terminar el primer ciclo! Qué bien hicimos, porque no estaban
ni suficientemente maduros ni suficientemente preparados (APLAUSOS). Los
alumnos de la escuela de Topes de Collantes vienen todavía con
deficiencias que exigen la necesidad de duplicar el esfuerzo, hacer un
esfuerzo aún mayor, tanto en la parte docente como en la parte de
orientación ante la vida, para que no vuelvan a incurrir en esas
erróneas actitudes e injustas actitudes.

Es necesario que la escuela de Topes se supere. Y ya es hora de que
estas cosas se digan aquí en público y ante el pueblo, porque en las
reuniones solo, no basta (APLAUSOS). Antes de Topes está la escuela de
Minas del Frío, y la escuela de Minas del Frío es una formidable
escuela, formidable escuela. De esa escuela han estado saliendo, los
últimos dos años, cerca de 2 000 alumnos para Topes. Pero este año
ingresan 7 000 en las Minas del Frío, 7 000 (APLAUSOS).

El ciclón nos hizo algún daño por allá, pero mientras reconstruimos las
Minas del Frío, están ya dando clases en Varadero. Desde luego que
nosotros nunca habíamos pensado que los vocacionales para maestros
empezaran por Varadero, sino por las montañas, y van para las montañas
en enero. Por necesidad, el curso se está dando allí, pero ya son 7 000.
Quiere decir que el año que viene ingresarán en Topes, por lo menos, 6
000, 6 000 alumnos procedentes de las Minas del Frío. Con 6 000 el año
siguiente, tendremos en Topes entre 10 000 y 12 000 alumnos, la escuela
llamada del primer ciclo; calculen si tienen que superarse o no.

Ahora bien, entre esos 7 000 ya hay más de 500 campesinas (APLAUSOS).
¿Dónde se prepararon? En otra escuela que está antes de llegar a Minas
del Frío, que es la de San Lorenzo (APLAUSOS). La de las Minas del Frío
se llama vocacional y la de San Lorenzo se llama prevocacional;
muchachas campesinas que querían estudiar para maestras pero no estaban
todavía en 6to grado, y allí hicieron su 6to grado.

Ahora bien, además de las más de 500 alumnas que vienen de San Lorenzo,
van a ingresar también ahora en enero varios cientos de las compañeras
que están aquí graduándose hoy, también en la escuela de las Minas del
frío (APLAUSOS).

Y entre las Minas del Frío y San Lorenzo ---porque algunas de ellas van
a la prevocacional---, es decir, entre las que ingresan en la
prevocacional y en la vocacional, van 1 300 campesinas de las montañas
(APLAUSOS). Véase bien, ya no son de la ciudad para las montañas, ya se
trata de futuras maestras surgidas de las mismas montañas, de entre la
población campesina (APLAUSOS). Y eso sí que es, en su conjunto, una
verdadera revolución.

Entonces, se preguntarán algunos: "¿Cuántas escuelas hay?" Hay todas las
que he dicho, pero mejor vamos a decir, para que se entienda mejor,
cuáles van a quedar: primero las prevocacionales en las montañas
---estas prevocacionales son para campesinos que quieran estudiar para
maestros, porque hay otros que van a estudiar para maestros que proceden
de las ciudades---, es decir, va a haber una allá en San Lorenzo y dos
más, porque vamos a tener otra en Las Villas, y tengo entendido que se
va a organizar otra en Pinar del Río, tres prevocacionales.

La escuela vocacional de las Minas del Frío, donde ingresarán de 6 000 a
7 000 alumnos por año; después de cursado el primer año pasarán a la
escuela de Topes de Collantes, donde hacen sus primeros dos años, y
después pasarán al instituto pedagógico, donde harán los últimos dos
años. Luego, este instituto transitorio, se convierte ---que estaba
localizado este instituto allá en el antiguo Villa Nueva--- en una
escuela mayor, más amplia, que estará en Tarará. Esa escuela se irá
nutriendo con los que vienen de Topes; escuela que, a su vez, se nutre
de los que vienen de las Minas.

De manera que ya tenemos unos 1 500 ---yo no sé exactamente cuántos son
los que están en este momento en el instituto---, 1 250, es decir, hubo
bajas académicas en todo ese proceso. El año que viene ingresará más o
menos, un número igual, y quizás algo mayor; el otro año también una
cantidad más o menos similar; dentro de tres años ingresarán los que
ahora están en las Minas del Frío, que sí ya es una gran masa de
estudiantes.

Pero, en fin, los alumnos que ya vayan saliendo del instituto pedagógico
después irán sustituyendo a los maestros de vanguardia. Y así, hasta el
día en que tendremos un verdadero río desbordado de maestros. Y cuando
aquí parezca que vayan a sobrar maestros ---y aquí nunca van a sobrar
maestros---, siempre puede surgir la posibilidad de algún pueblo hermano
de Latinoamérica que se libere del imperialismo (APLAUSOS), y nos pida
que le enviemos maestros.

Pero, en fin, graduaremos anualmente 6 000 maestros a partir de 1968;
estaremos graduando 6 000 maestros, pero maestros ¡maestros! Maestros,
que son cinco años estudiantes en internado; mas no acaban aquí todas
las características peculiares de esta organización. ¿Quién le dio
clases a las campesinas, a las 10 000 campesinas? Las alumnas del
instituto pedagógico "Makarenko" fueron las maestras de las campesinas.
Luego estas compañeras llevan dos años estudiando y enseñando,
estudiando y trabajando, combinando el estudio con el trabajo. No vaya
nadie a creer que estas compañeras, aunque residen en Siboney, son unas
niñas mimadas ni aristócratas (APLAUSOS); estas compañeras estudian y
trabajan. Pero voy a decir algo más: no crean que estas compañeras les
cuestan un centavo a la república, estas compañeras se pagan a sí mismo
con creces lo que cuestan en los presupuestos de la república, ¿qué les
parece? (APLAUSOS) El valor de los servicios de instrucción que ellas
han realizado con estas campesinas, está valorado aproximadamente en un
millón de pesos (APLAUSOS), lo que habría costado si en lugar de las
alumnas del instituto pedagógico hubiesen sido maestros profesionales,
un millón de pesos.

Sin embargo, ese instituto no le cuesta al presupuesto de la república
un millón de pesos, sino menos. Luego tenemos, realmente, un
impresionante ejemplo de lo que son las formas revolucionarias y nuevas
de la educación, que no es la educación puramente teórica, sino la
combinación de la teoría con la práctica, del estudio con el trabajo, y
de ahí la calidad que nosotros esperamos de estos futuros profesores.

Y por eso, la seguridad que tenemos de la eficacia con que van a
desempeñar su papel en el instituto pedagógico que se inicia, que será
el definitivo, y donde esos compañeros comienzan. Pero los compañeros,
quienes se dejaron llevar de prejuicios, los compañeros procedentes de
Topes de Collantes, que se dejaron llevar por prejuicios, sepan que esas
10 000 campesinas, maravillosamente organizadas, instruidas y
preparadas, fueron organizadas, preparadas e instruidas por las alumnas
del instituto pedagógico "Makarenko" (APLAUSOS), auxiliadas por las
instructoras revolucionarias y por los equipos técnicos de esa sección.
Y posiblemente nunca ---sí, posiblemente---, nunca en la historia de
nuestro país se ha logrado en un tiempo récord lo que se ha logrado con
estas 10 000 campesinas.

Baste decir que, por ejemplo, de estas compañeras hay actualmente\...
Bueno, iba a decir el número, este es un dato que tiene algún
interés\... Una serie de datos estadísticos\... (ELENA GIL EXPLICA AL
COMANDANTE LOS DATOS ESTADISTICOS).

Me faltaba una dimensión de los cuadros estos.

Aquí tenemos, por ejemplo, que había 1 255 analfabetas, porque era
precisamente en las zonas de las montañas donde fue más difícil realizar
la campaña de alfabetización. De ellas hay 182 que fueron las únicas que
no aprobaron; hay 200 alfabetizadas, 562 en 1er grado, 219 en 2do, 87 en
3ro y 5 en 4to (APLAUSOS).

Para que ustedes vean cómo las inteligencias van destacándose, y además
de las inteligencias, el tesón, la voluntad de campesinas que, siendo
analfabetas, están en 4to grado; son 87 en 3ro, 5 en 4to.

Alfabetizadas había ---alfabetizadas, es decir, simplemente que
aprendieron a leer y a escribir--- 2 116 que llegaron. Hay 635 en 1er
grado, 1 167 en 2do, 249 en 3ro, 7 en 4to. Había 2 885 de 1er grado; hay
1 079 en 2do, 1 519 en 3ro, 151 en 4to, una en 5to. Vinieron 2 138 de
2do grado; hay 85 en 2do, 757 en 3ro, 1 131 en 4to, 119 en 5to, 46 en
6to. Seiscientas noventa y una de 3er grado; hay de ellas, 366 en
cuarto, 56 en 5to, 168 en 6to. Ciento seis de 4to grado; han llegado 90
a 6to grado. De un total de 9 230 campesinas que hicieron sus exámenes.

Ahora: de esas compañeras, ¿cuántas se han seleccionado? Cerca de 4 000
para seguir los estudios de otro tipo. Es decir, ingresarán entre la
escuela vocacional y la escuela prevocacional, para el magisterio, 1
316; para auxiliares de enfermeras, 675; escuelas tecnológicas, 232;
secundaria básica, 173; asistentes dentales, 51; comercio, 44;
mecanografía, 18; instituto de artes, 16; telegrafistas, 11; para
contador público, 4; para medicina, 3; que son las que habiendo
expresado sus deseos de estudiar, se ganaron el derecho por sus méritos,
por su conducta, por su dedicación al estudio, a estudiar, a continuar
los estudios.

Es decir, 2 557 ya con estudios específicos, inclinadas hacia
determinados estudios, que ya desde ahora han expresado sus deseos. Y un
número aproximadamente de 1 500 más, que van a seguir estudiando en las
escuelas de instrucción primaria; es decir, que de las 9 230 campesinas,
4 000 van a proseguir sus estudios.

Es decir, no solo han recibido un año de instrucción, no solo han
recibido todos los conocimientos que ha significado para ellas este año,
sino que han adquirido la oportunidad de seguir estudiando. El año que
viene vendrán otras 10 000 campesinas (APLAUSOS). Hay incluso una
campesina que quiere estudiar piano.

Esto da una idea de lo que significa para nuestro país este esfuerzo, la
trascendencia que todo esto tiene. De manera que 2 557 campesinas,
muchas de las cuales estaban en 2do, 3er grado, 1er grado o eran
analfabetas, van ya a realizar todas estas series de estudios.

Mientras, por otro lado, miles de jóvenes de las montañas también están
estudiando en la ciudad escolar "Camilo Cienfuegos", otros están
estudiando en la escuela de mecánica, otros están estudiando en escuelas
de agricultura. Porque lo que ha hecho la Revolución es ir encaminando
la masa de jóvenes campesinos hacia distintos estudios, hacia distintas
actividades, según su vocación y según las facilidades que tienen para
los distintos estudios. Es decir, son muchachas y muchachos. Se hacía
más difícil, ¿qué oportunidades se les iban a dar a las muchachas, qué
estudios iban a realizar? Y véase cómo se ha resuelto ese problema, y
cómo hay 2 557 ya que van a ser encaminadas a distintos tipos de
estudios.

¿Y quiénes han hecho este esfuerzo? ¿Quiénes han logrado esa proeza?
Estudiantes de pedagogía, o mejor dicho, estudiantes del instituto
pedagógico que, a su vez, engrosan ahora las filas de la universidad en
un número de 300. Porque estas compañeras que un día fueron brigadistas
alfabetizadoras, que participaron en la histórica campaña de
alfabetización, que después fueron alumnas y a su vez maestras, y que
ahora ya van como alumnas de la universidad, y profesoras, llegarán a
tener un título universitario. Y cuando adquieran ese título
universitario dentro de cuatro años, que era la antigua facultad de
pedagogía, ya tendrán siete años de estudios y siete años de práctica.

Y esa es, así es la generación de profesores que la Revolución quiere
formar, y la generación de maestros que la Revolución quiere formar. Y
por eso creo que esta era una buena oportunidad de hacerles una crítica
a los compañeros que tuvieron prejuicios para con los jóvenes. Y creo
que los hechos valen más que las palabras; hay algunos incrédulos que
hasta que no ven las cosas no las creen. Si por eso fuera, no habrían ni
revoluciones, ni progresaría la humanidad. ¡La humanidad progresa por
los que tienen fe, y por los que tienen confianza en el futuro y, sobre
todo, por los que tienen confianza en la juventud, y por los que
comprenden que en la juventud está la materia prima del gran futuro de
la patria! (APLAUSOS) Y por eso esta juventud hay que atenderla y hay
que dedicarse a ella con esmero. Y esa juventud tiene que ser
enteramente nueva en su concepción de la vida, en su actitud ante todas
las cosas y, sobre todo, en su actitud ante el trabajo, ante sus
deberes; porque en eso está la esperanza de la sociedad futura que
queremos hacer.

Y, en realidad, nuestra Revolución se puede sentir orgullosa de estos
éxitos; nosotros sabemos la velocidad que llevamos. Mientras los
enemigos de nuestra Revolución pronostican, que la Revolución se hunde,
y sueñan con que la Revolución sea un fracaso, y hacen sus campañas y
sus planes, nosotros sabemos la velocidad que la Revolución lleva; y eso
es lo importante. Claro está que ya ni siquiera resiste la comparación
el estado de la educación de ningún país de América con la de Cuba. Esos
señores que tanto "cacarean" su democracia representativa, no sé cómo
podrán, dentro de algunos años, encarar el contraste entre lo que será
Cuba y lo que serán los países que no han tenido la suerte de Cuba.

Claro está que los imperialistas en sus periódicos no se cansan de
publicar cosas tales como que la gran desgracia de Cuba ha sido la
Revolución. Esa es la campaña que riegan por todo el mundo, por todos
sus medios: sin embargo, ¡qué abismal diferencia entre el ayer y el hoy!
¡Qué abismal diferencia de lo que sucede en otros países, donde las
universidades están cerradas, donde los institutos están cerrados!

Y ahí tienen el caso de Venezuela, cuyo gobierno es hoy el instrumento
principal del imperialismo yanki en sus planes de agresión contra
nuestra patria; allí están cerradas todas las universidades y todos los
institutos. Acaban de celebrar su gran farsa electoral, a la cual la
prensa yanki ha dedicado extraordinarias loas; comedia electoral sobre
sangre y sobre terror. Y nosotros sabemos lo que son esas comedias
electorales, porque eso lo sabe, incluso, cualquier joven entre estas 10
000 campesinas. Porque ---aunque jóvenes--- tuvieron tiempo de ver lo
que era la política en los campos, cómo al campesino le recogían su
carné electoral para poderle dar ingreso en un hospital; saben cómo toda
esa política se basa en el compadrazgo, en la corrupción, en el soborno,
en la compraventa de cédulas electorales, y cómo el más insignificante
servicio solo podían lograrlo los campesinos entregando su cédula
electoral y la de toda su familia, o comprometiéndose a votar en un
colegio donde sabían si iban a votar o no, porque allí estaban los
sargentos políticos haciendo el conteo.

¿Y había que entregar la cédula electoral aquí acaso para conceder una
beca? No, una beca, ¡ni soñarlo!; para atender a un moribundo en un
hospital, para atender a un moribundo en un hospital había que llevar la
cédula electoral y comprometer el voto. No a uno, a decenas de miles, a
cientos de miles, a millones de ciudadanos la Revolución les ha brindado
asistencia médica. Y este mismo ejemplo, ¿a qué padre de cualquiera de
estas jóvenes campesinas le han pedido el carné electoral, o la cédula
electoral?

Porque es que toda aquella "mojiganga" ha desaparecido para siempre de
la historia de nuestra patria, donde ya no existe el régimen de los
terratenientes y de los burgueses explotadores que acudían a todos esos
artificios (APLAUSOS) para mantener en la ignorancia, en la ignorancia
al pueblo, en la miseria al pueblo, en la explotación al pueblo. Véase
cómo en el mismo Caracas, donde hay más instrucción, se hace más difícil
el fraude y la compraventa de votos, se hace más difícil la acción de
las maquinarias políticas, que allí los candidatos del imperialismo, el
candidato del imperialismo queda en los últimos lugares.

A Cuba la acusan de la Revolución en Venezuela, a Cuba pretenden echarle
la culpa los imperialistas del estado de rebelión que hay en Venezuela;
los imperialistas y sus peores y más serviles, y más miserables lacayos
acusan a nuestra patria de promover la subversión. Pero es que si la
subversión pudiera promoverse, ¿cuál sería nuestra situación? Contra la
Revolución han promovido la subversión los imperialistas, y una serie de
países lacayos han tratado de promoverla con sus cientos de millones de
dólares, con todos los recursos técnicos y la experiencia de la CIA; han
tratado de crear una situación de inestabilidad y de rebelión en nuestro
país. Y, sin embargo, ¿qué resultados han logrado? No hay una sola
universidad cerrada, no hay un solo instituto cerrado, no hay una sola
escuela cerrada.

Y es que nosotros, los hombres de la Revolución, podemos ir a la
universidad a reunirnos con los estudiantes, como podemos ir a las
montañas a reunirnos con los campesinos, como podemos ir a las fábricas
a reunirnos con los obreros, identificados plena y totalmente con los
intereses de la nación, con los intereses del pueblo.

Y por eso, ni cientos, ni miles de millones de los imperialistas, ni
todo el extraordinario esfuerzo de ellos y sus lacayos, han podido
conmover la Revolución; esa es la prueba de que la subversión o la
rebelión, la rebelión no se puede promover desde el exterior.

¿Cómo entonces pueden acusarnos a nosotros ---que no tenemos esos
recursos, que tenemos que luchar duramente para defendernos del bloqueo
económico, que estamos a miles de kilómetros de distancia de
Venezuela--- cómo se nos puede acusar a nosotros de promover la rebelión
en Venezuela? ¿Quién puede creer eso? Los incautos, los cretinos, los
cretinos por naturaleza o por obligación; los obligados a aceptar todas
las versiones de los imperialistas, los acostumbrados a leer las mayores
insensateces en los periódicos reaccionarios todos los días.

y así, lo que hay en Venezuela ---que solo puede ser producto de la
inconformidad, que solo puede ser producto de la impopularidad, que solo
puede ser producto de la entrega a los intereses imperialistas---, la
rebelión de Venezuela tratan de achacársela a Cuba. Pero la rebelión
allí tiene causas fáciles de comprender: el país es saqueado por los
monopolios yankis, 4 500 millones de dólares tienen invertidos los
monopolios yankis en Venezuela, el país es saqueado inmisericordemente,
a los venezolanos les llevan su hierro y su petróleo, sus recursos
naturales.

Y es lógico que el pueblo esté inconforme, es lógico que los jóvenes
estén inconformes, es lógico que haya rebeldía. Y esa no es nuestra
situación. ¿Por qué? ¿Por qué aquí reacciona distinto el estudiante, el
trabajador? ¿Por qué? Porque saben que ya no queda aquí una sola empresa
yanki, porque saben que el país es dueño de sus recursos, porque saben
que el pueblo es dueño de sus riquezas. ¡Y cuánto no tiene que dolerle a
cualquier ciudadano ver sus riquezas en manos de monopolios extranjeros!
Esa es la única y la verdadera causa de la rebelión; y es lógico que los
imperialistas se nieguen a reconocer esas verdades, y por eso traten de
presentar a Cuba como culpable de todas las rebeliones.

Y no solo eso, no solo eso, sino que siguen fraguando maniobras contra
nuestro país; hablan, incluso, de intervenciones militares. El señor
Betancourt ---sanguinario tirano, miserable vendepatria, que ha vendido
su alma a los monopolios yankis--- amenaza que si no hay bloqueo contra
nosotros se reserva el derecho de tomar medidas unilaterales. Pero, ¿con
qué cuenta el señor Betancourt? Betancourt y todos los lacayos del
imperialismo juntos, no duran 24 horas invadiendo aquí nuestro país; es
decir, ¡las fuerzas de Betancourt y de todos los lacayos, no nos duran
ni 24 horas si intentan una invasión, una intervención militar a este
país! Luego, ¿con qué cuentan cuando hablan de bloqueos y cuando hablan
de agresiones militares? ¿Con qué están contando? Con la infantería de
marina yanki, están contando con la infantería de marina yanki; es
decir, están azuzando a los yankis a que nos invadan, están azuzando a
los yankis a que nos ataquen. ¡Y qué descarados! ¿Qué invocan como
pretexto? Unas armas supuestamente aparecidas en las costas de
Venezuela. Entonces dicen que algunas armas tenían el escudo de Cuba
borrado y que otras armas eran bazucas, cañones sin retroceso,
morteros\... ¿Pero acaso morteros cubanos? ¡No! Morteros yankis, bazucas
yankis, cañones sin retroceso yankis, armas que nosotros no fabricamos,
armas que nosotros no compramos. La CIA tiene armas cubanas, la CIA
tiene armas cubanas, de numerosos casos de deserciones, armas robadas
---es decir en algunos casos de deserciones---, armas robadas, elementos
contrarrevolucionarios que se han llevado armas de Cuba; así que incluso
no tiene nada de extraordinario que la CIA pueda manipular armas de
Cuba.

Han designado una comisión investigadora en ese organismo desprestigiado
y anacrónico que es la OEA. Pues bien: que investiguen bien la
procedencia de esos cañones y que investiguen bien la procedencia de
esos morteros, y que investiguen bien la procedencia de esas bazucas,
que son de la CIA\... ¡Que son de la CIA! Que les hagan las pruebas de
laboratorio, que les busquen las marcas, que les busquen los números, y
que averigüen de quién son y solo podrán comprobar una cosa: que son de
la CIA.

¿Acaso intentan condenar a Cuba porque aparezcan armas de la CIA en
Venezuela? Pero, ¡ah!, ¿nos van a bloquear? Dicen que para que no
enviemos armas a los movimientos revolucionarios. ¿Eso quiere decir que
nos bloquean alegando que de aquí salen armas? ¿Y en cuatro años que han
estado introduciendo armas clandestinamente aquí los imperialistas no
han hablado de bloqueo para impedir que metan esas armas en Cuba? ¿Qué
lógica es esa? ¿Qué moral es esa? Reunión de la OEA acusándonos de
remitir armas a otro país. ¿Y cómo en cuatro años no han acusado a
Estados Unidos? ¿Cómo Estados Unidos ha realizado infinidad de ataques
piratas por mar y por aire, han introducido miles de armas, han
perpetrado toda clase de fechorías, han invadido nuestro territorio; las
bases han estado en Nicaragua, en Guatemala, en Costa Rica y Honduras,
se han entrenado en Venezuela, en Puerto Rico, en todos los países
alrededor de nosotros\...? ¿Cómo van a venir ahora con el argumento de
que hay que bloquear a Cuba y agredir a Cuba porque aparezcan unas armas
de fabricación yanki en las costas de Venezuela? ¡Tienen que ser muy
"cariduros" estos señores y tienen que ser muy desvergonzados estos
señores!

¿Y quién pide eso? Esa celestina, que es el señor Rómulo Betancourt. ¿Y
a quién le pide? En primer lugar a Estados Unidos, a los Somoza, a los
organizadores de expediciones contra nosotros, a los que han estado
cuatro años organizando la subversión contra nosotros. ¿Y quién le pide?
Ese mismo Betancourt que se ha cansado de patalear cada vez que ha
habido un golpe de Estado, para poder mantener una cierta "hojilla de
parra" con qué encubrir sus desvergüenzas morales. Cuando ha habido un
golpe de Estado en Santo Domingo, ha clamado porque se intervenga en
Santo Domingo; cuando ha habido un golpe de Estado en Honduras, y en
Guatemala, Betancourt ha pedido medidas contra esos militares; y ahora
Betancourt, el cínico de Betancourt, convoca a los representantes de
esas mismas juntas militares para que ataquen a Cuba.

Y desde luego, desde luego, que las cosas han cambiado mucho. Atacar a
Cuba es una cosa que no es tan fácil; y bloquear a Cuba es una cosa que
no es tan fácil, porque nosotros tenemos con qué defendernos y tenemos
con qué defendernos sean quienes sean quienes atacaran a nuestro país.

Estamos tranquilos, sabemos lo que tenemos para defendernos, sabemos con
qué contamos para defendernos. Pero, al escuchar cómo algunos de estos
lacayos del imperialismo hablan de invadir a Cuba tranquilamente, cuando
apenas ha transcurrido un año de la Crisis de Octubre, nos están dando
una vez más la razón y están explicando una vez más el porqué de las
medidas defensivas que tomó Cuba y que dieron lugar a la Crisis de
Octubre.

Porque, ¿por qué nadie se puede sentir con derecho a estar hablando de
invadir a Cuba? Hablan de invadir a Cuba porque creen que sus pellejos
van a estar tranquilos, van a estar sin riesgos. Por eso. Por eso lo más
fácil resulta que un Betancourt cualquiera pida intervenciones contra
Cuba.

Bien. Esperemos, esperemos tranquilos, a ver qué tipo de intervenciones
son las que van a hacer y cómo las pueden hacer. Porque estos señores,
tan engañados están de su propia propaganda, que todavía no saben lo que
sería este país invadido, no se imaginan, no conciben lo que le tocaría
aquí a cualquier invasor, la interminable guerra que libraría el pueblo
cubano contra cualquier invasor, que no se terminaría jamás mientras
hubiese un solo soldado mercenario hollando nuestra tierra. Y se engañan
y por eso plantean ese tipo de política.

No hablan de paz con Cuba, ¡no! No hablan de que cesen los envíos de
agentes subversivos, de armas y explosivos a Cuba, ¡no! No hablan de que
cesen las bases que alrededor de Cuba se han organizado contra Cuba,
¡no! Hablan de invasiones a Cuba pretextando que nosotros promovemos la
rebelión.

Si ese es el lenguaje de los imperialistas y de sus lacayos, ¡sepan que
Cuba no se doblegará!, ¡que Cuba jamás se doblegará! Cuando quieran
discutir con Cuba, honradamente que vengan y discutan con Cuba, porque
nosotros hemos planteado cuáles son los requisitos indispensables para
que haya un clima de paz en torno a Cuba, para que haya un clima de paz
en el Caribe. ¡Lo hemos planteado! Y sin embargo, han respondido con
agresiones y más agresiones.

Si creen, si creen que esa técnica, esa táctica, esas maniobras, van a
hacer mella en la Revolución Cubana, se equivocan; y entendemos que por
ese camino van mal. Porque el camino de las agresiones contra Cuba está
fracasado.

Y es curioso que en estos instantes los lacayos estén azuzando más que
los amos, los "Betancourt" estén azuzando más que el Pentágono y estén
azuzando más que el Departamento de Estado. Evidentemente quieren
aprovechar esta situación posterior al asesinato de Kennedy para azuzar
al imperialismo contra nuestro país.

Pero no hay que preocuparse, no hay que preocuparse; nosotros no somos
un país desarmado, afortunadamente no somos un país desarmado y del
dicho al hecho hay una buena distancia; entre hablar de invadir e
invadir ¡hay una buena distancia! ¡La diferencia que va entre una
trompetilla y una sepultura! (APLAUSOS)

Y por eso, lo único que nosotros decimos: que investiguen en los
laboratorios de quiénes son esos morteros, de dónde salieron esos
morteros, esas bazucas y esos cañones y comprobarán que salieron de los
arsenales de la CIA. Y no hay más que hablar sobre este tema por ahora.

Siempre, o a menudo, nos vemos obligados a apartarnos de los temas sobre
los cuales preferiríamos hablar. Porque nuestro país es un país dedicado
por entero al trabajo creador, nuestro país es un país dedicado por
entero a construir su futuro y aquí están estos logros, logros que no
puede exhibir hoy ningún país de América. Y así vamos nosotros
garantizando nuestro futuro, porque nosotros sabemos la velocidad que
lleva la Revolución y lo lejos que llegará la Revolución. Y por eso,
sentimos la gran satisfacción de ver en cada uno de estos éxitos, el
estímulo de seguir trabajando.

Nosotros hemos hablado de este movimiento, de este gigantesco movimiento
educacional, de esta extraordinaria y nueva experiencia educacional.

Y de este esfuerzo, de estos éxitos, no se puede hablar sin consignar
como una cuestión de elemental justicia el nombre de quien ha sido alma
de estos éxitos, y es la compañera Elena Gil (APLAUSOS).

Nosotros le agradecemos infinitamente a la compañera Elena Gil la
tradición que está creando en estas escuelas, la técnica que está
desarrollando en estas escuelas, los caracteres que está forjando en
estas escuelas. Y así, nuestros estudiantes tienen en ella el prototipo
de lo que debe ser un educador, un maestro. Porque ella ha ido
inculcando ese esp4ritu en cientos de escuelas, de alumnos: se puede
decir que en miles de alumnos. Y por eso es que ha sido designada la
compañera Elena Gil para directora de ese instituto, de ese segundo
instituto. Es decir, ella pasa del instituto primero, al segundo
instituto pedagógico que funcionará en Tarará, y que algún día llegará a
tener más de 10 000 alumnos.

Y nosotros apreciamos extraordinariamente esa tradición que se está
creando. Y nosotros sabemos que nuestros futuros profesores y maestros
tendrán un formidable ejemplo de lo que es la educación y lo que es el
trabajo de la educación en la compañera Elena Gil.

Yo espero que ella nos perdone, que su modestia nos perdone el que
hagamos este público reconocimiento, porque nada más justo que eso.

Y ahora tenemos que redoblar el esfuerzo. Vamos avanzando y vamos
avanzando mucho, vamos avanzando rápido. ¡Los frutos ya se ven por todas
partes! ¡Hay que seguir organizando y desarrollando este formidable
ejército de la cultura y del progreso! ¡Hay que seguir trabajando en
nuestros campos, hay que seguir formando y despertando la vocación de
los muchachos y de las muchachas campesinos! ¡Hay mucho que hacer!
¡Tenemos mucho por hacer!

No debemos sentirnos satisfechos con lo que hemos hecho; al contrario,
lo que hemos logrado hasta ahora debe servirnos de estimulo para hacer
más; debe servirnos de aliento para que dentro de dos, dentro de tres,
dentro de cinco años, ya los actos ni siquiera quepan aquí. Porque
cuando vengan todos los alumnos de las escuelas de campesinos, todos los
alumnos del instituto "Makarenko", todas ustedes que estarán ya en la
universidad terminando o habrán terminado, realmente no vamos a tener
dónde hacer un acto como este. Habrá que hacerlo en la Plaza Cívica,
como dicen ellos.

Y así, algún día también, algún día cuando se reúnan en la Plaza Cívica,
con los años, porque los años pasan. Se habla de años, pero los años
pasan. Vean qué rápido han pasado los años. Vean cómo hace apenas tres
años fueron ustedes a alfabetizar, vean cómo hace apenas dos años
empezaron ustedes a estudiar en el instituto, vean cómo van para la
universidad ya, vean con qué rapidez pasan los años, y vean cómo se
pueden ver los frutos del trabajo.

Y experimentarán ustedes también en el día de hoy la satisfacción que
dan esos frutos, la satisfacción que dan esos éxitos.

Si de la nada empezamos, si cuando no teníamos nada empezamos y hemos
ido logrando todo esto, ¡qué no podremos alcanzar si ya tenemos algo!

Y la Revolución puede decir que ya tiene algo. Y la Revolución puede
decir que cada año que pase tendrá más en este frente y en todos los
frentes.

Y cuando en todos los frentes avancemos como aquí\... ¡Y vamos a
avanzar! Porque una conciencia de responsabilidad cada vez mayor se ve
por todas partes, un espíritu de trabajo se ve cada vez más por todas
partes, una educación y una comprensión se ven cada vez más en todo el
pueblo.

En la misma medida en que los gusanos ya apenas ni chistan, porque ya no
se atreven ni a chistar. Porque la moral de los contrarrevolucionarios
se desploma, la moral de los contrarrevolucionarios cae aplastada por
los éxitos y los triunfos de la Revolución.

Y así, se puede decir que en el futuro ---y en un futuro no lejano--- ya
no habrá ni gusanos, ni gusanos. Porque cada vez hay menos caldo de
cultivo para los gusanos. Porque los gusanos, como ustedes saben, crecen
y se multiplican en la podredumbre. Y como hay cada vez menos
podredumbre, como cada vez queda más limpia de vicios y de privilegios
la patria, como va quedando cada vez más atrae la podredumbre del
pasado, como va creándose cada vez más una sociedad de trabajo, de
trabajadores, como cada vez menos es una sociedad de explotadores, como
la explotación va desapareciendo y con ella todos su vicios, hay cada
vez menos ambiente y menos caldo de cultivo para la contrarrevolución,
para los gusanos.

Y nuestros éxitos en el campo del trabajo, en el campo de la educación,
en el campo de la economía, los irán aplastando cada vez más y más.

Por eso ya hoy nuestro pueblo, con optimismo y con seguridad, contempla
el futuro. El futuro de un país unido, de un país fuerte, de un país
trabajador, que marcha adelante sin temores, con confianza en sus
fuerzas, en su energía, en su capacidad de vencer dificultades y
obstáculos. Y por eso, es cada vez más claro y más prometedor el
porvenir de nuestra patria.

¡Y ese porvenir es para ustedes! ¡Ustedes tienen que ser forjadores y,
además, disfrutarán de ese porvenir! ¡Ustedes más que nadie, los
jóvenes, en todas partes! Todos ustedes, en cualquier sitio donde se
encuentren, mucho pueden hacer y mucho harán! ¡Cualquiera de ustedes,
campesinas; cualquiera de ustedes, estudiantes de maestros; cualquiera
de ustedes, instructoras; cualquiera de ustedes!

No me he olvidado de ninguna, porque ustedes son, en parte, profesoras;
en parte, maestras: en parte, estudiantes.

Y así, en donde ustedes están trabajando, a donde ustedes regresen,
tienen oportunidad de hacer mucho. Y entre otras cosas, de seguir
superándose. Porque no quiere decir que las que regresen ya no tengan
esperanza de recibir una beca, ¡no! Las que no hayan recibido todavía
una beca, allí tienen la escuela, allí tienen al maestro de vanguardia.
Y en aquella escuela, estudiando, pueden ustedes llegar a 6to grado
también; y en aquella escuela, estudiando, pueden ganarse la oportunidad
de una beca, para estudiar igual que estas 2 557 compañeras
seleccionadas.

De manera que ni una sola de ustedes puede considerar que le falte la
oportunidad. Todas ustedes tienen la oportunidad. Y estoy seguro de que
muchas de ustedes seguirán estudiando y muchas de ustedes adquirirán la
oportunidad de recibir también una beca para estudiar cualquiera de
estas enseñanzas que hemos mencionado y otras.

Porque la Revolución significa eso: ¡La oportunidad para todos, el
derecho de todos a poder estudiar, a poder superarse, a poder
convertirse en un ciudadano útil a su país, a poder desarrollar
plenamente su inteligencia! Ya no se perderá una sola inteligencia; en
nuestros campos, en nuestras montañas, no se perderá una sola
inteligencia.

¡Y grande ha de ser la patria del mañana cuando en ella laboren y en
ella luchen y en ella se empleen todas las inteligencias de nuestro
país!

Y esa es la misión de ustedes: la que han cumplido ahora, seleccionando
a las campesinas que van a seguir estudiando; la que tendrán que cumplir
cada vez más en todas partes.

Y sobre todo ustedes, los maestros, los futuros maestros, los alumnos
del instituto pedagógico que comienzan ahora, la tarea de ustedes es una
tarea extraordinariamente importante, extraordinariamente hermosa.
Porque a esas montañas irán ustedes, en esas montañas darán clases, por
esas montañas pasarán todos los graduados de nuestras escuelas de
maestros. Y ustedes serán los que tendrán los primeros contactos con los
niños, con las inteligencias de nuestro pueblo.

Y la tarea empieza allí, en la pequeña escuela de los campos; la tarea
empieza allí, con el maestro de instrucción primaria, y terminará en las
universidades, terminará en los centros de investigación científica.

Y trabajando así, haremos un porvenir grandioso, haremos una gran
patria. En esa gran patria es en la que todos pensamos, cuando decimos:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
