DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA
REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA, EN LA VELADA SOLEMNE PARA RESUMIR LOS
ACTOS DE CELEBRACION DEL TERCER ANIVERSARIO DE LA VICTORIA DEL PUEBLO DE
CUBA EN PLAYA GIRON, EFECTUADA EN EL TEATRO CHAPLIN, EL 19 DE ABRIL DE
1964, "AÑO DE LA ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias;

Compañeras y compañeros revolucionarios:

Cumplimos hoy el tercer aniversario de la victoria de Playa Girón. Esta
fecha cobra cada día más, o se presenta cada día más ante nuestros ojos
en su real dimensión. Significó no la primera agresión imperialista a un
pueblo de América Latina, significó no el primer acto de barbarie de los
imperialistas yankis, no su primera salvajada, no su primer acto
intervencionista; agresiones, intervenciones, salvajadas y crímenes,
habían cometido muchos contra pueblos hermanos de América Latina. Son
muy pocos los pueblos de este continente que no sepan lo que es la
intervención, la piratería, el filibusterismo y el zarpazo de los
yankis, comenzando por Puerto Rico, país latinoamericano al que
convirtieron en una colonia.

Playa Girón significó la primera derrota del imperialismo yanki en la
América Latina, y ---como dijo recientemente el compañero Guevara
(APLAUSOS)---: "la primera, mas no la última". Nuevas derrotas recibirán
los imperialistas; las recibirán en nuestra tierra si nos agreden, y las
recibirán en otras tierras, en manos de otros pueblos a los cuales
esclavizan.

Hasta ese día habían actuado con absoluta impunidad, hasta ese día se
sentían con derecho a despreciar a los pueblos de América Latina, hasta
ese día tal vez subestimaron a nuestros pueblos de América Latina.

La agresión imperialista de Playa Girón demostró muchas cosas, pero
demostró, entre otras, cómo la Organización de Estados Americanos era un
instrumento de dominación y de coloniaje imperialista, un instrumento
dócil en manos del Departamento de Estado.

Cuando nuestro país fue criminalmente agredido, bombardeado con aviones
procedentes de distintas bases centroamericanas, invadido por fuerzas
mercenarias escoltadas ---además de armadas--- por el Gobierno de
Estados Unidos, nuestro país tuvo que afrontar, con su sacrificio y con
su sangre aquel ataque. Los Estados Unidos, el Gobierno de aquel país,
ni siquiera recibió una recriminación.

Pocos meses más tarde, esa misma Organización que ni siquiera tuvo una
palabra de reproche contra aquel criminal atentado, expulsa a Cuba, el
país agredido, el país víctima, del seno de la Organización de Estados
Americanos. Nos enseñó que frente al imperialismo esos organismos
---instrumentos de ese mismo imperialismo--- eran absolutamente
inútiles, y que no sirven otros intereses que los intereses de los
enemigos de los pueblos.

Han transcurrido tres años. Aquella victoria le costó a nuestro pueblo
un elevado número de vidas, vidas de trabajadores, de campesinos, de
soldados, vidas de civiles, es decir, que tuvimos que pagar un precio
alto. Mas, ¿quería decir eso que después de aquel ataque debíamos
cruzarnos de brazos?, ¿que después de aquel ataque nos habrían de dejar
en paz? ¡No! Los planes agresivos continuaron adelante. Los
imperialistas yankis no se resignaban a aquella derrota y comenzaron a
fraguar nuevos planes de agresión.

Fue necesario el fortalecimiento militar de nuestro país, fue necesario
tomar medidas para estar en condiciones de defendernos. Y sobrevino
entonces la Crisis de Octubre.

Desde hace cinco años, desde el triunfo mismo de la Revolución, nuestro
país no ha tenido paz. Durante cinco años hemos estado sufriendo
agresiones de tipo económicas, políticas y militares; durante cinco años
hemos padecido invasiones del tipo de Girón, sabotajes como el del vapor
"La Coubre", incendios como el del "Encanto", introducción en nuestro
país de armas, explosivos, agentes de todo tipo, organización de bandas
contrarrevolucionarias que cometieron infinidad de crímenes contra
campesinos, contra maestros, contra brigadistas.

Y, en fin, la historia de estos cinco años de Revolución, es la historia
de un pueblo defendiéndose contra ese enemigo; es la historia de las
agresiones del imperialismo yanki contra nuestro país, de un pueblo que
ha tenido que defender su obra incesantemente, que no solo tuvo que
pagar un precio alto de sangre para derrocar la tiranía implantada por
esos mismos intereses, armada por ese mismo imperialismo, sino que lo ha
tenido que seguir pagando, y lo tendremos que seguir pagando quién sabe
cuánto tiempo.

Nuestro pueblo, sin abandonar un solo instante su defensa, ha tenido que
enfrentarse al bloqueo económico; ha tenido que enfrentarse a todas las
trabas que un país poderoso y rico, de grandes influencias imperiales,
ha puesto en nuestro camino; ha tenido que reconstruir su economía y
llevar adelante sus planes en todos los órdenes, siempre con una espada
pendiente sobre nuestras cabezas: la espada de la agresión imperialista.

Y en esas condiciones ha avanzado nuestro país. En esas condiciones ha
llevado adelante sus planes, sus planes de educación, sus planes de
salud, sus planes de desarrollo económico con el pueblo, con los hombres
y mujeres más humildes del pueblo, sufriendo no ya todas las agresiones
de que hemos hablado sino, incluso, la piratería de nuestros técnicos.

Porque no deteniéndose ante ningún medio, trataron incluso de dejar a
nuestro país hasta sin médicos, sin ingenieros, sin técnicos
universitarios; trataron de crear todas las condiciones, las peores
condiciones, para hacer fracasar a una Revolución; pero una Revolución
no es fácil de hacer fracasar, una Revolución no es fácil de vencer, ¡y
ellos no nos han podido vencer! (APLAUSOS), ¡no nos han podido vencer
sencillamente, porque esta es una verdadera Revolución! (APLAUSOS.) Si
esta hubiese sido una Revolución a medias, nos habrían vencido; si esta
hubiese sido una Revolución tímida y cobarde, una Revolución de
vacilantes, nos habrían vencido. Y, sin embargo, ¡no nos han vencido, ni
nos podrán venceré! (APLAUSOS.) Y de este país se podrá decir: "¡Antes é
barrido del mapa que vencido!" (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y hablo así, hablo así, porque entiendo que debemos tener el espíritu
alerta, el ánimo firme, y la voluntad de lucha resuelta; hablo así
porque aún estamos en marcha y aún estamos en lucha contra ese
imperialismo; hablo así porque aún se ciernen muchas amenazas y muchos
peligros sobre nuestro país. Y hoy, hoy que recordamos a los que cayeron
gloriosa y valientemente defendiendo su tierra, su bandera, su causa,
sus ideas, hay que hablar así (APLAUSOS PROLONGADOS); hay que hablar con
claridad, hay que expresar nítidamente la verdad. Y hay que decirles a
los compañeros de nuestros batallones, de nuestras compañías, de
nuestros centros de trabajo, que murieron ese día, hay que decirles que
no solo los recordamos de palabra y que cuando les rendimos homenaje no
es un simple homenaje lírico, sino que les decimos a los que cayeron que
los demás estamos dispuestos a caer también (APLAUSOS).

A nuestros muertos, los combatientes revolucionarios, no los despedimos
nunca con un adiós, sino en una Revolución, en medio de la lucha, hay
que decirles todo lo más hasta luego, ¡hasta luego, compañeros que
dieron sus vidas, que nosotros no regatearemos nuestras vidas en esa
misma lucha; que nosotros no vivimos para disfrutar el sacrificio de los
que lo dieron todo, sino para defender a cualquier precio los frutos de
ese sacrificio!

Y a los tres años, cuando la reacción imperialista levanta la cabeza en
todo el continente, a los tres años de Girón, cuando la política del
Gobierno imperialista de Estados Unidos es cada vez más y más agresiva,
cuando la política del Gobierno de Estados Unidos es cada vez más y más
desenmascaradamente reaccionaria e intervencionista, es necesario darle
todo el valor y toda la importancia que tiene esta fecha y hablar con
claridad.

Porque si reaccionarios fueron los que nos atacaron en Girón, estos que
gobiernan hoya Estados Unidos son aún más reaccionarios.

Han transcurrido algunos meses desde que subió al Gobierno de Estados
Unidos un señor del oeste norteamericano, en virtud del asesinato
todavía extraño y misterioso del anterior Presidente, víctima sin duda
de los elementos de extrema derecha. Y ya se perfila con toda nitidez
cuál es la política de este nuevo Presidente.

Y ahí están los hechos. Surge una disputa interna en Bolivia, y el señor
Johnson rápidamente ofrece tropas para resolver un problema interno de
Bolivia. Surge un problema en Panamá, y los soldados yankis disparan
despiadadamente contra el pueblo panameño. Y el señor Johnson,
intransigentemente, soberbiamente, declara que no está dispuesto a hacer
la menor concesión, que no está dispuesto a discutir ninguna negociación
o ningún cambio en los acuerdos por virtud de los cuales Estados Unidos
posee aquel canal, fruto de su piratería en los primeros tiempos, en los
primeros años de este siglo.

El golpe de Estado brasileño tiene lugar, pero con una coordinación
perfecta entre las campañas de prensa de los periódicos más
reaccionarios de Estados Unidos, golpe a todas luces forjado y fraguado
por el Pentágono y por el Departamento de Estado; y a las pocas horas
del cuartelazo, el aliento del imperialismo, el mensaje de adhesión del
señor Johnson al golpe de Estado militar de Brasil. Ocurre el golpe de
Estado, e inmediatamente después el señor Falcón Briceño, representante
del Gobierno títere de Venezuela, sale a recorrer las capitales de
América Latina en una maniobra contra nuestro país, promoviendo la
agresión contra nuestro país. Tiene lugar el golpe de Estado de Brasil,
e inmediatamente el Gobierno de Panamá se ve obligado, por presión de
Estados Unidos, a reanudar las relaciones diplomáticas; y a los pocos
días de haberse reanudado esas relaciones, sin ningún compromiso por
parte de Estados Unidos de revisar el Tratado del Canal, a los pocos
días, para presionar una vez más al Gobierno de Panamá, anuncia que
están en estudio planes para construir otro canal por Colombia u otro
canal por Costa Rica.

Todos estos hechos concatenados, característicos, indican, describen y
definen la política del actual Gobierno de Estados Unidos.

Hablando de América Latina, no hablando ya de Viet Nam, no hablando ya
de su conducta en otros países y en otros continentes; pero ya desde que
designaron a un señor llamado Thomas Mann en el Departamento de Estado
para los Asuntos de América Latina, un señor que era conocidamente
reaccionario y archienemigo de nuestra Revolución, ya se sabía cuáles
eran las intenciones, para con la América Latina, de Estados Unidos.

Durante un tiempo después de la Revolución Cubana, y no inmediatamente
después sino más de dos años después del triunfo de la Revolución
Cubana, el Gobierno de Estados Unidos comenzó a hablar de planes de
ayuda a la América Latina, comenzó a hablar de "Alianza para el
Progreso", comenzó a hablar de reformas sociales. Desde luego que nunca
en Estados Unidos se había hablado de Reforma Agraria para los países de
América Latina, ni de reformas de ningún tipo; pero después que tiene
lugar la Revolución Cubana, el miedo que inspiró la Revolución Cubana
hizo que por primera vez en toda su historia de país imperialista, por
primera vez, comenzaran a hablar de reformas sociales tales como la
Reforma Agraria, Planes Educacionales, Reformas Tributarias; empiezan a
hablar de que hay enormes masas de campesinos sin tierra y que eso era
combustible para la Revolución, y entonces ciertos elementos llamados
"liberales", que tenían cierta influencia en la anterior administración,
idearon toda aquella cosa de la Alianza para el Progreso.

Desde luego que aquello era simplemente un ardid, un engaño a los
pueblos de América Latina, un ungüento para tratar de curar el cáncer de
la miseria en este continente, que en el fondo no tenía otro propósito
que consolidar el dominio económico y político de Estados Unidos sobre
América Latina.

Pero cambiaban el lenguaje: hablaban de Alianza para el Progreso, y
hablaban de reformas. Claro está que aquella alianza no progresaba, no
avanzaba ni podía avanzar. En el fondo, esos elementos llamados
"liberales" de Estados Unidos decían propugnar una política de alianza
con las llamadas "clases medias" de América Latina, sacrificando los
intereses de las oligarquías terratenientes que han sido la clase social
gobernante en la mayor parte de los pueblos de América Latina.

El Gobierno de Estados Unidos trataba de aliarse con esa "clase media",
que en algunos países ni siquiera existe; hablaban de una política
contra los golpes de Estado reaccionarios, hablaban de una política en
favor de lo que ellos llaman "democracia representativa". Es decir, que
insinuaban que era interés de Estados Unidos, abandonar su alianza con
las oligarquías y con los gorilas y desarrollar movimientos
seudodemocráticos, de carácter civil, y con algunas reformas sociales,
sacrificando los intereses de las oligarquías terratenientes.

Más o menos en esos términos describían o insinuaban su política. Pero
ocurría que constantemente tenían lugar golpes de Estado, ocurría que en
esos gobiernos seudodemocráticos, en Perú, o en Ecuador, o en Honduras,
o en Argentina, los gorilas, alentados por el Pentágono tomaban el
poder, esgrimiendo siempre el argumento, el argumento del anticomunismo;
incluso presidentes como Frondizi, que eran instrumentos serviles del
imperialismo, fueron derrocados, alegando que era necesario restablecer
el orden, que era necesario evitar el peligro comunista. Y lo mismo
ocurrió en Ecuador, y ocurrió en Honduras, y ocurrió en Perú. Y entonces
el Departamento de Estado norteamericano quedaba en una situación un
poco embarazosa. No es que esos señores sean unos señores que no estén
acostumbrados a esas situaciones contradictorias y embarazosas, pero
tenían lugar esos golpes de Estado y entonces la política de ellos era
decir que no los reconocían inmediatamente, esperar un tiempo.

Se me olvidaba el caso de Santo Domingo, donde había sido electo
presidente Juan Bosch, que fue después derrocado por los gorilas. Y como
todo eso estaba en contradicción con la filosofía o seudofilosofía de la
llamada Alianza para el Progreso, los que hacen la política de Estados
Unidos se veían en una situación embarazosa. Por lo general esperaban un
tiempito, algunas semanas y algunos meses e inmediatamente después, con
un pretexto o con otro, reconocían a los gobiernos producto de los
golpes de Estado contra sus aliados, porque en definitiva era una lucha
entre aliados: los aliados, llamados "democrático-representativos" y los
gorilas, ambos aliados del imperialismo.

Pero cuando tiene lugar la muerte de Kennedy, al parecer ---aunque este
señor decía que iba a seguir la misma política, etcétera, etcétera,
etcétera---, parece ser que aquellos elementos llamados "liberales" que
en la época de Kennedy habían tenido alguna influencia, fueron
apartados. Y las verdaderas intenciones de Estados Unidos se revelaron
con la designación de Tomás Mann a cargo de los asuntos
latinoamericanos.

Claro que esa política no se iba a cambiar inmediatamente, de repente,
pero todo indica que la influencia que llegaron a tener en el Gobierno
de Estados Unidos esos llamados "elementos liberales" ha sido eliminada
por completo, y ha sido sustituida por una política del peor corte
reaccionario. Es decir, que Estados Unidos vuelve a la época de su
política de alianza con los sectores más reaccionarios, a su política de
apoyo a los gobiernos de mano dura, de origen "castrense"; su política
de apoyo a los sectores más reaccionarios; una política que se quita la
máscara de seudoliberalismo, se quita la máscara de seudodemocrática, y
se asocia a los gorilas y a los elementos más reaccionarios; una
política de colonización sin disimulo alguno; una política reaccionaria
de la peor especie.

Y los hechos del Brasil lo demuestran: decir que Goulart era comunista
es en realidad el colmo. El Presidente destituido de Brasil trataba de
realizar una serie de reformas sociales, de esas mismas reformas que
hipócritamente defendían los propugnadores de la Alianza para el
Progreso.

Brasil es un país enorme, cuya población crece extraordinariamente, y
que es un país saqueado por los monopolios yankis. Goulart no hizo una
Reforma Agraria como la nuestra, estableció ciertas medidas
imprescindibles para evitar la salida de divisas del país. No es que
prohibiera la salida de divisas, sino que limitaba las ganancias que
podían extraer los monopolios norteamericanos; no es que hiciera una ley
contra el latifundio, sino hizo una ley contra los latifundios que
estaban a la orilla de las carreteras; no es que nacionalizara las
empresas yankis, nacionalizó algunas empresas de servicios públicos y
algunas empresas petroleras.

Sin embargo, el presidente Goulart fue derrocado por un golpe de cariz
reaccionario, uno de cuyos principales cerebros fue el hombre más
reaccionario de este continente, un señor que, incluso, como solución al
problema de la mendicidad en el Estado de Río de Janeiro donde es
gobernador, como solución propugnaba la eliminación física de los
pordioseros, que es lógico que allí abunden como en todo país
subdesarrollado y explotado; un señor de mentalidad fascista, el
gobernador del Estado de Guanabara, Lacerda, "o el cerdo", como lo
quieran llamar.

Y esos elementos, aliados a los elementos reaccionarios de las Fuerzas
Armadas, llevaron adelante el plan golpista fraguado por el Pentágono y
por el Departamento de Estado yanki. Y estas cosas hay que decirlas con
toda claridad cuesten lo que cuesten. Si los imperialistas creen que
nosotros vamos a callarnos nuestras opiniones sobre ese golpe de Estado
están muy equivocados.

Lo que tenemos es que venir a denunciar la naturaleza de ese movimiento,
lo que tenemos que hacer es denunciar los propósitos de ese movimiento.
Y ese golpe de Estado no fue solo un golpe contra Brasil, fue un golpe
contra el continente, fue un golpe, desde luego, que forma parte de la
estrategia a largo plazo del imperialismo contra Cuba, fue un golpe no
solo contra Brasil sino también contra Cuba. Pero no fue un golpe solo
contra la Cuba socialista y revolucionaria, fue un golpe contra el
movimiento democrático, no ya el movimiento izquierdista, no ya el
movimiento socialista, no ya el movimiento comunista. ¡No, fue un golpe,
incluso, contra las fuerzas progresistas, no socialistas y no
comunistas!

Fue un golpe contra el movimiento democrático en Chile, país que le
preocupa mucho al imperialismo yanki, país respecto al cual tienen
grandes temores, no el temor de una revolución como la cubana, no, temor
al resultado de unas elecciones; el temor a una fórmula democrática en
Chile. Es un golpe contra el movimiento democrático en Argentina, es un
golpe contra el movimiento democrático en México, puesto que, como es
sabido, dos países que defendieron firmemente la política de no
intervención y el derecho de autodeterminación fueron Brasil y México.

El golpe de Estado, dirigido no solo contra Brasil, sino contra el
movimiento democrático en el continente tenía por objeto suprimir uno de
los pilares de esa política, suprimir una de las resistencias
principales a los planes intervencionistas, no solo contra Cuba, sino
también contra los panameños y contra cualquier país de América Latina,
y por eso para los imperialistas era fundamental derrocar al gobierno
brasileño, no un gobierno socialista ni mucho menos, sino un gobierno
que mantenía una política internacional independiente, y que resistía
firmemente los planes intervencionistas de Estados Unidos contra Cuba y
contra otros pueblos de América Latina.

Inmediatamente comenzaron los cables imperialistas de las agencias
imperialistas a decir que ahora sí que Brasil rompería con Cuba, a
publicar declaraciones del señor Lacerda y de otros elementos
reaccionarios diciendo que se iba a romper con Cuba, a publicar
declaraciones de elementos golpistas, diciendo que se iba a romper con
Cuba; jubilosas las agencias cablegráficas yankis, jubilosos los
elementos reaccionarios, envalentonados, y pensando, tal vez, que estas
cosas nos intimidaban a nosotros, nos deprimían a nosotros; que ahora
sí, que ahora que un país grande influyente como Brasil iba a estar a
favor de la política de intervención y de agresiones, ahora que Brasil
caía en manos de los gorilas y de los fascistas, ahora sí podían caerle
arriba a Cuba, y que Cuba se iba a asustar.

Es posible que piensen que estamos aquí temblando cuando hablan de que
van a romper relaciones con nosotros, y que eso facilita las agresiones
contra Cuba. Es que estos señores imperialistas creen que el problema se
resuelve en la OEA, en conciliábulos, en votaciones, y que aquí la gente
no pelea (APLAUSOS). Se olvidan de una cosa, se olvidan que cuando ellos
tengan hecho su ajiaco, su potaje, no es cuando se resuelve el problema,
sino cuando empieza, y se olvidan de que el problema de Cuba no se
resuelve ni con gorilas ni con conciliábulos, sino que cuando llegue la
hora para liquidar la Revolución tienen que pelear contra nosotros
(APLAUSOS).

Y entonces ya eso es harina de otro costal, ya eso es harina de otro
costal, porque a nosotros con amenazas, con acuerdos de la OEA, con
maniobras, con todas esas cosas, ni nos inmutan, ni nos inmutan. Porque
lo que hacemos es afinar la puntería (APLAUSOS), y prepararnos,
prepararnos; no vaya a ser que los imperialistas, no vaya a ser que los
imperialistas crean que nos van a intimidar; no sea que piensen que
estamos muy asustados. En Girón ya les pasó eso, puede ser que si no
escarmientan pueda ocurrirles un Girón multiplicado por cien (APLAUSOS).

Porque vale decir aquí, vale decir aquí, que nosotros, los
revolucionarios cubanos, los comandantes de nuestras fuerzas (APLAUSOS),
no se ponen a contar como algunos generales que hay por ahí, que primero
cuentan cuántos soldados son los enemigos, para decidir si pelean o no
pelean (APLAUSOS); algunos generales que hay por ahí que resuelven las
batallas contando: ¿Cuánto tú tienes?\... Tanto\... Pues yo tengo
tantos\... ¡Ganaste! Y el ejército revolucionario no se hizo así, porque
en cierto momento se podía preguntar cuántos eran y sobraban dedos de la
mano; y cuántos eran los enemigos, ni los cuente. Toda la historia de la
Revolución es la historia de un pueblo defendiéndose contra enemigos
superiores en número.

Así fue la guerra, toda nuestra guerra. Muchas veces nosotros teníamos
que resistir un batallón y no teníamos más que una escuadra para
resistir un batallón. Y nosotros sí que no contamos a los enemigos a la
hora de combatir (APLAUSOS). Porque a esos enemigos podemos decirles
también aquello que dijeron los espartanos cuando los jefes persas
decían "que sus flechas obscurecerían el sol", y les contestaron:
"Mejor, con eso combatiremos a la sombra" (APLAUSOS).

Por eso a nosotros no nos atemoriza que los imperialistas sean muchos,
que los imperialistas organicen una alianza de todas las fuerzas
reaccionarias contra Cuba. Los sucesos de Brasil no nos inmutan. Hablan
con júbilo de que van a romper. Bien: no nos pondremos a llorar al otro
día de ese rompimiento. No vamos a implorar esas relaciones y no
imploramos relaciones con "gorilas" de ninguna clase (APLAUSOS). Y somos
un pueblo consecuente con su historia, consecuente con sus principios, y
sobre todo, recordamos que después de un 10 de marzo, vino un 26 de
Julio (APLAUSOS).

Nuestro pueblo, que es un pueblo armado; nuestras Fuerzas Armadas, que
son Fuerzas Armadas del pueblo, no se parecen absolutamente en nada a
esas fuerzas armadas que organizan los imperialistas para que les sirvan
de instrumento. Nuestras Fuerzas Armadas que nacieron en la lucha
revolucionaria, que nacieron de las clases humildes del pueblo, son el
brazo armado de ese pueblo contra ese imperialismo. No hay que olvidarse
que tenemos unas Fuerzas Armadas Revolucionarias, porque antes
combatimos y disolvimos las fuerzas armadas que aquí, como en otras
partes del continente servían a los intereses de los imperialistas. Y
ese es nuestro ejército, esa es nuestra Marina, esa es nuestra aviación.
Así son nuestras unidades de combate, así es nuestro pueblo.

Porque los imperialistas, en el caso de la Revolución Cubana, se
encuentran con un pueblo armado.

Y una cosa buena que tienen nuestras Fuerzas Armadas, y es que no tienen
generales (RISAS) y que el grado más alto es el grado de comandante. Los
imperialistas aquí no tendrán que luchar contra esos generales, tienen
que luchar contra otro tipo de hombre, contra otro tipo de militares muy
distintos, y sobre todo, no tienen generales enfrente, de esos que
cuentan; tienen gente que cuenta, sí, cuántas balas lleva en la canana.

Y nuestras Fuerzas Armadas ya no son solo el ejército con espíritu
guerrillero, sino Fuerzas Armadas con una gran disciplina, cuya
capacidad técnica aumenta día a día y bien armadas, bien armadas, y que
saben manejar esas armas (APLAUSOS), y que las sabrán manejar cada vez
más (APLAUSOS); y que saben que esas armas no las tenemos aquí de
adornos (APLAUSOS), que las tenemos para usarlas cuando haga falta, sin
vacilación de ninguna clase.

Porque es bueno decir esto, es bueno decirlo, es necesario decirlo,
porque los imperialistas se equivocan, los imperialistas por lo general
---con esa mentalidad fascista de superhombres--- se imaginan a los
pueblos de América Latina, pueblos despreciables, pueblos híbridos, que
no pelean, que no combaten; sienten un profundo desprecio por nuestros
pueblos, desprecio que se ha empezado a poner a prueba después del
triunfo de la Revolución Cubana, y sobre todo después de Playa Girón.
Los imperialistas estos viven de gángsters en el mundo, de matones, de
guapetones, creen que se les tiene miedo, e incluso confunden la
prudencia con el miedo, el sentido de la responsabilidad y de la
serenidad.

Voy a explicarles por qué les digo esto. Aquí traigo una comunicación
enviada desde Oriente por el compañero jefe de la Seguridad en esa
provincia, en que informa sobre una serie de provocaciones inusitadas
que tuvieron lugar en el día de ayer en la Base Naval de Guantánamo. Y
voy a leer la comunicación textualmente, tal como llegó a nosotros:

"Asunto: Sobre provocaciones de marines yankis en la puerta terrestre de
la Base Naval norteamericana.

"Respetuosamente, a los efectos de su superior conocimiento, tengo a
bien informar lo siguiente:

"a) A las 6:00 p.m. del día de ayer los dos marines de posta de la
puerta yanki y el que funge como intérprete agreden a pedradas a
nuestros soldados cuando estos se encontraban arriando nuestra bandera
nacional, dándole una pedrada en un brazo a uno de nuestros compañeros.
Los marines pasaron la línea divisoria unos tres metros.

"b) Siendo las 6:30 p.m. (hora de ayer) llega a la puerta yanki un cabo
y un soldado ingiriendo bebidas alcohólicas y brindándoles a los marines
yankis que estaban allí de posta, los cuales aceptaron la invitación.

"c) Siendo las 6:50 p.m. (de ayer) llega a la puerta terrestre una
máquina con dos exilados, los cuales traían bebida alcohólica y se la
dan a los marines que estaban de posta en la puerta.

"d) Siendo las 7:40 p.m. llega a la puerta una máquina con una exilada,
la que permaneció en la caseta americana unos cinco minutos, retirándose
luego de allí con un marino yanki que funge de intérprete, internándose
en un monte cercano, saliendo minutos más tarde.

"e) Siendo las 8:40 p.m. (del día de ayer) dos exilados traen bebidas
alcohólicas a los marines yankis que se encuentran en la puerta.

"f) Siendo las 9:35 p.m. (del día de ayer) ocho marines cruzan la línea
divisoria llegando hasta nuestra caseta, orinándose uno de ellos en el
asta de nuestra bandera, mientras los otros arrancaban varias matas, y
llevaron para el territorio ocupado el rastrillo de recoger la basura;
también dichos marines desatan la driza de nuestra bandera, dejándola
suelta, mientras otros agreden a pedradas a nuestros soldados, dándoles
con dichas piedras a algunos compañeros.

"g) Siendo las 11:00 p.m. (del día de ayer) dichos marines cruzan la
línea divisoria pasando para nuestras casetas, al mismo tiempo que
agredían a nuestros soldados con piedras. Dichos marines yankis,
utilizando fusil Garand y un pico rompieron la puerta de nuestra caseta
que da al lado derecho, otros llegan atrás de la caseta, virando un
tanque de pintura nuestra que se encuentra abierto, y cinco marines
empiezan a dar golpes para tratar de romper una puerta de dicha caseta,
lo que no pudieron realizar debido a que la misma es de hierro, pero sí
hubieron de causarle algún daño. El sargento-jefe del destacamento del
Batallón Fronterizo tuvo que retirar las postas a unos 20 metros del
edificio, ya que los marines cruzaron de dichas casetas en dirección a
la caseta de registros, así como el sargento tuvo que retirar el
teléfono, ya que como los marines entraron en la caseta se lo podían
llevar o romper. En total, los marines rompieron dos puertas de dicho
edificio.

"h) Siendo las 12:00 a.m. de la madrugada de hoy, los marines yankis
cruzan la línea divisoria y se meten dentro de nuestra caseta,
llevándose la manguera de agua que se encontraba en el baño, mientras
lanzan piedras a nuestros soldados.

"i) Siendo las 12:35 de la madrugada de hoy un marine yanki cruzó la
línea divisoria con un Garand en la mano, el cual rastrillaba y apuntaba
a nuestros soldados.

"j) El marine yanki que funge como intérprete, antes de retirarse de la
puerta terrestre hubo de manifestarles a nuestros soldados que para hoy
domingo lo que iban a hacer los iba a hacer temblar.

"Con relación a estas provocaciones, se informa que han sido las de
mayor magnitud ocurridas en la puerta terrestre de la Base Naval. Que es
cuanto tengo que informarle hasta el momento".

Estas provocaciones, de este tipo, de esta naturaleza, por grupos
enteros, no puede ser una cosa casual, no puede ser una cosa aislada;
estas provocaciones que transcurren durante horas, no pueden ser cosa de
soldados indisciplinados, ni de soldados borrachos: cosas de los jefes y
con conocimiento del Gobierno de Estados Unidos. ¿Por qué? Porque desde
hace mucho tiempo ellos han cometido infinidad de provocaciones, de
violaciones, de hostigamiento. Y recientemente cuando el Gobierno
Revolucionario de Cuba hizo una protesta por estas provocaciones, el
Departamento de Estado ---con un cinismo inaudito, con esa desvergüenza
que los caracteriza--- respondió que lo que habían podido investigar es
que era falso, y que esas provocaciones quienes las hacían eran nuestros
soldados.

Como nuestros soldados nunca han lanzado una piedra, como nuestros
soldados tienen allí instrucciones muy precisas de no dejarse provocar,
como son soldados muy escogidos y muy disciplinados, y el Gobierno de
Estados Unidos no puede ignorar lo que hacen allí sus soldados, si el
Gobierno de Estados Unidos responde eso, con ese cinismo, es que esas
provocaciones son provocaciones deliberadas y con el conocimiento del
Gobierno de Estados Unidos.

¿Qué pretenden con eso los imperialistas? ¿Están tanteando, tanteando a
ver si estamos deprimidos, si estamos atemorizados? Pues nosotros le
advertimos seriamente al Gobierno de Estados Unidos que está jugando con
la vida de esos provocadores (APLAUSOS).

¿Que el Gobierno de Estados Unidos está planeando una provocación para
realizar una agresión desde la Base? Les recordamos Girón, y les
recordamos la Crisis de Octubre, y los peligros que la irresponsabilidad
de Estados Unidos ha ocasionado a la humanidad.

Nosotros vamos a denunciar estos hechos en las Naciones Unidas, vamos a
denunciarlos; pero vamos a exponer aquí qué pensamos y cómo pensamos.
Desde luego que estos hechos, una vez más, nos dan a nosotros toda la
razón cuando a raíz de la Crisis de Octubre nosotros planteamos estos
problemas y nosotros planteamos nuestros Cinco Puntos (APLAUSOS). Han
pasado dos años y los imperialistas realizan provocaciones cada vez
mayores; han pasado dos años y los imperialistas siguen violando nuestro
espacio aéreo descaradamente, ilegalmente, arbitrariamente; han pasado
dos años ---algo más de dos años--- y no podemos decir que tengamos paz,
no podemos decir que las tensiones y los peligros se han alejado. ¡No!,
en estas condiciones, no.

Nosotros vamos a denunciar estos hechos a las Naciones Unidas, nosotros
vamos a advertir a la opinión pública mundial para que se sepa la
verdad, para que el Gobierno de Estados Unidos sepa que sobre él pesa la
responsabilidad de lo que pueda ocurrir. ¿Sobre quién cae la
responsabilidad acerca de sus actos agresivos, sus provocaciones y las
violaciones de nuestro espacio aéreo? Porque nosotros no la hemos
autorizado, no la hemos convalidado y no la legalizaremos, ¡no
legalizaremos esas violaciones a nuestra ley y a nuestra soberanía!
(APLAUSOS.)

Están provocándonos; estas cosas son sencillamente intolerables. Vamos a
tener calma, vamos a tener calma; vamos a actuar con dos cosas: no solo
con inteligencia, sino también con valor. Así hemos de actuar. Ni con
inteligencia solo ni con valor solo. ¿Cómo debe actuar nuestro pueblo?
Con las dos cosas: con inteligencia y con valor (APLAUSOS). Al valor, al
valor no le faltará la inteligencia; pero a la inteligencia no le
faltará el valor.

Y nuestros soldados allí han resistido a pie firme, porque tienen
instrucciones de no dejarse provocar. Pero los hombres nuestros que
están allí, a esos borrachines rubiancos, bien los pueden poner al otro
lado de la línea con unas cuantas patadas por el trasero (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!" y otras
consignas revolucionarias).

Nuestros soldados allí las órdenes que tienen hasta estos instantes es
soportar a pie firme sin dejarse provocar. Pero nosotros les advertimos
a los imperialistas que la prudencia tiene un límite, y que la serenidad
tiene un límite, y que hay límites que no se pueden transgredir, hay
límites que no se pueden transgredir y están transgrediendo
peligrosamente esos límites.

Voy a decir de corazón lo que pienso, lo que siento, y lo que entiendo
que piensa y siente este pueblo. Nosotros no queremos guerra, nosotros
queremos la paz, la queremos sinceramente.

En la guerra se pierden vidas, se pierden hombres, trae mucho dolor la
guerra, y mucha destrucción. Nosotros amamos lo que estamos haciendo:
nuestra Revolución; amamos lo que estamos creando: el fruto de nuestro
trabajo, que deseamos que un día sea el fruto de nuestro pueblo;
deseamos ver un día graduados en las universidades esas decenas de miles
de jóvenes que están hoy en las escuelas, centros de enseñanza
preuniversitaria, tecnológica; deseamos ver un día realizados nuestros
sueños en todos los órdenes. Y que nuestro pueblo recoja algún día los
frutos de su trabajo. Amamos eso extraordinariamente, soñamos con eso,
de corazón lo decimos. Los hombres han luchado y han caído por eso, las
revoluciones se han hecho para eso.

Pero eso entraña riesgos; esos riesgos no los habríamos corrido cuando
éramos esclavos, cuando éramos colonia dominada por el imperialismo,
cuando un grupito reducido de privilegiados lo tenían todo, cuando
nuestro pueblo trabajaba como esclavo para los monopolios yankis, cuando
los hombres negros eran tratados como perros, cuando los campesinos
pasaban hambre y miseria de todo tipo, en aquel mundo de privilegio, de
injusticia, de abuso, de ignorancia. Aquella sociedad no implicaba estos
riesgos, pero nosotros no nos conformábamos con aquello; hemos querido
para nuestra patria otra cosa. Pero no es que la hayamos querido
nosotros solos: desde el primer hombre que dio su sangre por esta tierra
ha querido eso, y nosotros queremos lo mismo que han querido todos los
hombres que a lo largo de un siglo han dado sangre y se han sacrificado
por esta tierra. Y eso entraña riesgos.

Triunfó el pueblo, triunfó su Revolución. Somos dueños de nuestro
destino. Mal o bien, con más o menos capacidad, con lo que dispone, con
los escasos recursos materiales y técnicos de que dispone, nuestro
pueblo marcha adelante, y con grandes sacrificios realiza esta obra. Un
enorme número de hombres de magnífica calidad están sustraídos de la
producción para mantener defendida la patria, y en guardia contra sus
enemigos; hace nuestro pueblo grandes sacrificios por esto, los ha
hecho, los está haciendo.

Y por eso queremos esto. No queremos destrucción, no queremos muerte, no
queremos luto. Amamos extraordinariamente esta obra. Sí, debemos
decirlo, confesarlo, expresarlo, y decirlo por lo que vamos a decir
también ahora: que a pesar de lo que amamos la Revolución y a pesar de
lo que amamos ver un día convertidos en realidad nuestros sueños, si el
precio que hay que pagar por eso son estas provocaciones, si el precio
que hay que pagar por eso es tener que hincarse de rodillas, sacrificar
nuestra dignidad, y nuestra vergüenza, y nuestro honor, y nuestra vida
de pueblo digno; si la paz es esa paz miserable, ¡no queremos esa paz!
(APLAUSOS PROLONGADOS.)

Ninguna teoría, ninguna doctrina, ningún principio revolucionario nos
obliga a soportar eso; ninguna teoría, ningún principio. Somos
revolucionarios, pero ser revolucionario implica estar dispuesto a pagar
el precio que sea necesario para ser revolucionario. Desear un mundo
mejor implica estar dispuesto a pagar el precio que sea necesario para
ello. Y antes que esa paz miserable, ¡es preferible cien veces la paz
digna de la sepultura! (APLAUSOS), ¡la paz digna de los que cayeron en
Girón! (APLAUSOS.)

Y esto lo digo para que los imperialistas sepan, para que el mundo sepa
que no estamos dispuestos a tolerar ciertas cosas que se van más allá de
los límites admisibles y tolerables. Porque antes preferimos desaparecer
como Revolución, como pueblo y hasta como isla geográficamente (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Y es bueno que los imperialistas sepan eso, y sepan a qué atenerse,
sepan a qué atenerse. Si lo que quieren es provocar una guerra, provocar
un problema, lo van a tener, ¡pero lo van a tener tal vez más serio de
lo que se imaginan! (APLAUSOS). Y si lo que quieren es barrer esta isla
del mapa, pues que se preparen a barrerla, ¡que primero seremos barridos
que bajar la cabeza altiva de esta nación, digna de esta nación, heroica
de esta nación!

Si los imperialistas creen que con el chantaje desvergonzado, con la
exhibición de su poderío nos van a intimidar, nosotros les decimos que
todo poderío tiene un límite, y ese límite es allí donde no hay miedo,
es allí donde termina el miedo. ¡Ese es el límite de cualquier poderío!
Pero nosotros debemos decir aquí, con toda seriedad y con toda
responsabilidad, que estas cosas no las toleramos.

Vamos a hacerle conocer al mundo esto, vamos a denunciar esto en los
organismos donde tengamos que denunciarlo, pero advertimos que tanto
estas provocaciones como las demás violaciones de nuestros derechos, no
ya bloqueos económicos: las agresiones físicas contra nuestro territorio
no estamos dispuestos a tolerárselas, ¡cueste lo que cueste y pase lo
que pase! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Nuestro país es un país que está dispuesto a hablar de paz con quien
sea, nuestro país es un país que está dispuesto a hablar de paz, ¡pero
que también está dispuesto a responder como tenga que responder frente a
las cosas que no son posible tolerar!

Por eso, compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, hay que
prepararse, hay que perfeccionarse, hay que redoblar el interés en el
aprendizaje y en el manejo de las armas que tenemos, de nuestras
unidades, de nuestras tropas; hay que fortalecer nuestra capacidad
técnica y nuestra capacidad moral para el combate. Porque cuando decimos
combate, combate es combatir hasta la última bala y el último hombre;
cuando decimos prepararse es prepararse para cualquier contingencia de
cualquier tipo, en cualquier circunstancia (APLAUSOS), a manejar las
armas y a manejar los hombres. Y cuando estemos aprendiendo el manejo de
las armas, pensar que desgraciadamente tengamos que usarlas defendiendo
la patria tal vez; que no son en balde esos esfuerzos ni los sacrificios
que hace el pueblo.

Pero que si el enemigo nos agrede, sepa lo que se va a encontrar; si el
enemigo nos agrede, le cueste bien caro su agresión; que si el enemigo
nos agrede, tenga que luchar contra hombres de tal espíritu y de tal
coraje, que le demuestre de una vez y para siempre lo que es un pueblo
digno, lo que es un pueblo revolucionario. ¡Que tenga que pagar con
decenas y con cientos de miles de vidas cualquier ataque a nuestra
Patria! Ese debe ser nuestro espíritu y esa debe ser nuestra decisión.

Sí, estamos trabajando por el porvenir y deseamos la paz. Deseamos
cosechar un día los frutos de nuestro esfuerzo, y no deben desalentarnos
estos riesgos en el trabajo creador; el revolucionario trabaja para el
mañana sin importarle que llegue o no a ver ese mañana. Porque los que
avanzaron frente a las hordas mercenarias que nos invadieron en Girón,
los que fueron allí a la muerte, luchaban por un ideal, por una causa;
ellos no se preguntaban si iban a ver esa causa. Como los que en la
guerra murieron antes del triunfo, no se preguntaban si iban a ver el
triunfo. Y nosotros no tenemos que hacernos esa pregunta.

Trabajar por el futuro, pero estar siempre dispuestos a sacrificarlo
todo a ese futuro, todo, por defender el derecho a tener ese futuro.
Porque hay que defender no solo ese futuro por el cual se trabaja, sino
el derecho a tenerlo. Y nuestro derecho a tener ese futuro lo tenemos
que defender con lo que sea, a cualquier precio. Y así actuaremos.

No nos desalentaremos. Seguiremos trabajando en nuestros planes
económicos, pero seguiremos fortaleciendo nuestra defensa. Seguiremos
enamorados de nuestro trabajo, pero seguiremos siempre decididos a darlo
todo por el derecho a ese trabajo y por el derecho a llevar la frente
alta de pueblo digno.

El tamaño de un pueblo no importa, ¡el valor de un pueblo es lo que
importa (APLAUSOS), el honor de un pueblo, la vergüenza de un pueblo!
Nosotros tenemos más valor, más honor y más vergüenza que todos los
imperialistas juntos y que todos los generales del Pentágono juntos
(APLAUSOS).

Así pensamos y así entendemos que piensa el pueblo. Y así actuaremos y
correremos los riesgos que sean necesarios correr. ¡Y que lo sepan
nuestros enemigos! Sin vacilación de ninguna índole. Y esas cosas no las
toleraremos. Al valor ---lo repito--- no le faltará la inteligencia.
Tenemos que actuar con inteligencia, tenemos que actuar con mucha
inteligencia; pero a la inteligencia no le faltará el valor, y habrá
valor de sobra, cuando las circunstancias lo exijan, para apoyar nuestra
determinación y nuestra conducta.

Primero hay que advertir al mundo, primero hay que demostrar al mundo la
irresponsabilidad de los imperialistas, la actitud de los imperialistas,
para que la historia señale quiénes sean los responsables de lo que
pueda pasar, para que el mundo entero sepa de quién ha de ser la
responsabilidad de lo que pueda pasar.

¡Preparémosnos, compañeros, preparemos nuestras unidades de combate y
preparemos nuestras fuerzas de mar, de aire, de tierra, preparemos
nuestros cohetes tierra-aire! (APLAUSOS). Y que sean los imperialistas
quienes decidan. ¡Si quieren paz con nuestro pueblo, habrá paz: Pero si
quieren guerra, ¡no tenemos miedo a la guerra! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Venceremos!") ¡No nos inmutaremos ni vacilaremos ante los riesgos
que sean necesarios! Así pensamos y así piensa el pueblo, así siente el
pueblo.

Amamos la vida, pero no vacilamos en arriesgar la vida y en sacrificar
la vida, porque más que la vida amamos nuestra causa, amamos nuestra
Patria, amamos nuestras ideas. Y además, no concebimos la vida de otra
manera; vida indigna, vida miserable, no es vida. ¡Vivir en cadenas y
oprobios sumidos no es vivir! Y eso es lo que dice nuestro Himno, y eso
es lo que no lograrán jamás de nosotros los imperialistas, con todo su
poderío; no lograrán jamás sumirnos en la humillación ni en el oprobio.

y al pensar así, estamos rindiéndoles a nuestros caídos el más digno
homenaje, a los caídos de Girón, a los caídos en las luchas contra los
bandidos, a los caídos en la lucha contra la tiranía, a los caídos en la
lucha contra Machado, a los caídos en nuestras guerras de Independencia.
Y así seremos dignos de ellos.

Y solo los pueblos que tienen valor, decisión y conciencia para luchar
por sus derechos, para luchar por su felicidad, tienen derecho a
disfrutar esa felicidad, a disfrutar ese porvenir. Y ese derecho
nosotros nos lo hemos ganado y lo hemos defendido, y lo defenderemos a
cualquier precio.

Somos la primera Revolución Socialista en este Continente, la primera ¡y
lo decimos con mucho orgullo! (APLAUSOS.) Somos la vanguardia de este
continente, el primer país sin analfabetos de este continente, el
pequeño país que se pondrá a la cabeza de la técnica, de la cultura y
del progreso entre los pueblos de este continente. Nadie lo dude; el
esfuerzo que se ha hecho en estos cinco años, los progresos que se han
logrado, nos garantizan a nosotros el porvenir. Y los imperialistas lo
saben: no puede haber progreso en ningún pueblo con un 60, un 70, un 80%
de analfabetos; el problema de la abundancia no es solo un problema de
tener instrumentos de trabajo, sino de tener capacidad para manejar esos
instrumentos de trabajo, de tener técnica. Y en medio de las
dificultades, de las agresiones, de los bloqueos, hemos avanzado
extraordinariamente en la preparación técnica y cultural de nuestro
pueblo, sin eso no hay progreso.

Nosotros en paz, nuestro pueblo en paz, en el curso de poquísimos años
es increíble lo que podría hacer. Y eso lo saben los imperialistas; de
ahí su odio contra la Revolución, de ahí su odio contra nuestro pueblo.
Porque nuestro pueblo es un ejemplo y quieren destruir ese ejemplo; pero
en el afán de destruir ese ejemplo puede ser que este ejemplo se
multiplique por mil, puede ser que este ejemplo se multiplique por un
millón; porque ejemplo, ejemplo de verdad, ejemplo que enardece, es el
de un pueblo combatiendo por su libertad, ¡un pueblo combatiendo y
muriendo por su libertad, por su causa, por sus ideas! Y queriendo
destruir el ejemplo, no tendría nada de extraño que los imperialistas
multiplicaran por mil este ejemplo.

Somos y seremos un ejemplo. Y la fe puesta en nosotros por los pueblos
explotados de este continente, incluso de otros continentes, esa fe no
la defraudaremos jamás, porque no se basa en una mentira, ni se basa en
una farsa, sino que se basa en una realidad. ¡Esa esperanza, esa
confianza puesta en nuestro pueblo, ante ningún peligro, en ninguna
hora, en ninguna circunstancia será defraudada! (APLAUSOS.)

Es mi deber, un día como hoy, exponer estas ideas, exponer estos
sentimientos, exponer esta decisión. Y así, desde lo más profundo de
nuestros corazones podemos decir con orgullo, con legítimo orgullo, con
lealtad verdadera a nuestros muertos: ¡Vivan nuestros héroes!
(EXCLAMACI0NES DE: "¡Vivan!")

¡Vivan eternamente los que cayeron en Girón! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Vivan!") ¡Seremos fieles a su ejemplo, fieles a su memoria!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
