DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA CIUDAD
UNIVERSITARIA "JOSE ANTONIO ECHEVERRIA", EN LOS TERRENOS DEL CENTRAL
"MANUEL MARTINEZ PRIETO", ANTIGUO "TOLEDO", EL 2 DE DICIEMBRE DE 1964,
"AÑO DE LA ECONOMIA".

( DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras:

En realidad, más que una ciudad universitaria --porque no puede hablarse
de ciudad universitaria-- hoy se inaugura la primera facultad de esa
ciudad universitaria; incluso, todavía hay obras por terminar, trabajos
que hacer. Este mismo futuro anfiteatro, donde estamos reunidos, está
por terminar, y muchos edificios más, o varios edificios más están en
construcción.

.Pero ¿por qué nos vemos en la necesidad de adelantar --puede decirse--
esta inauguración? ¿Es acaso un acto demagógico? No. En general, la
Revolución, puede decirse que hace mucha menos propaganda de sus obras
que la que se ha hecho nunca. Y hay infinidad de obras que se van
haciendo en todas direcciones y muchas de ellas incluso se ignoran; y,
en definitiva, eso no es lo más importante, la propaganda que se haga de
las obras de la Revolución. En realidad, la razón fundamental por la
cual se hace esta inauguración, es que surgió la necesidad de hacer uso
de los edificios que estaban terminados ya; es decir, que nos vimos en
la necesidad de empezar a utilizar estas edificaciones. De hecho comenzó
a funcionar ya la facultad de tecnología con varios cientos de
estudiantes, entre ellos los "colonizadores" --como se llaman ellos
mismos-- de arquitectura; porque esa necesidad surgió del impetuoso
desarrollo de la educación en general en nuestro país, que ya se empieza
a manifestar también --en forma igualmente impetuosa-- en la Universidad
de La Habana.

Y como fue necesario comenzar a trabajar aquí ya, como había un número
de edificios terminados en condiciones adecuadas para poder empezar, es
por eso que si la institución en sí, si la facultad comenzó ya en lo que
está hecho, era correcto que de una forma o de otra se hiciera también
esta ceremonia de inauguración.

Pero más que a inaugurar una ciudad universitaria, venimos más bien a
ratificar el propósito de hacer esa ciudad universitaria, venimos a
ratificar ese compromiso, a fortalecer esa voluntad de seguir adelante
en esta magnífica obra, como se ha venido haciendo hasta ahora,
dedicándole los recursos que ha sido posible dedicarle en medio de un
sinnúmero de necesidades de todo tipo que tiene la nación.

El concepto de ciudad universitaria va cambiando. Los conceptos cambian
con las realidades. En el pasado la idea de una ciudad universitaria
habría consistido esencialmente en una zona donde se reunieran todas las
edificaciones correspondientes a una universidad; en la actualidad y en
el futuro realmente será imposible limitar de esa forma el concepto de
una ciudad universitaria o de una universidad. Es decir, en el futuro no
habrá ciudad capaz de albergar una universidad; en el futuro el concepto
de universidad será demasiado grande para que pueda estar contenido en
un número de edificaciones. El concepto de universidad será demasiado
dinámico, a la vez que demasiado real, demasiado práctico, para que se
pueda situar en un conjunto de edificios. En primer lugar, ya el país no
tiene una sola universidad; el país tiene ya dos universidades más; y
esto no es el resultado de una política, ni consecuencia de presiones
locales, ni consecuencia de demagogia de politiqueros, sino consecuencia
de la necesidad que ha hecho surgir, con seriedad, con buena
organización, con nivel satisfactorio y creciente, y con rigor
científico, dos universidades, que crecen y se desarrollan, y cuya
importancia y cuyo peso se palpan cada día más, que son las
universidades de Las Villas y de Oriente. Y también allí en las
universidades de Las Villas y Oriente hay que hacer albergues, hay que
hacer edificaciones.

Es decir que de hecho se está trabajando en edificaciones en tres
universidades.

Pero el concepto mismo de la función de la universidad se amplía, y cada
vez comprendemos mejor que una universidad tiene que ser algo más que un
centro donde unos van a enseñar y otros van a aprender en los libros o
en los laboratorios; que el concepto de universidad tiene que ampliarse,
y tiene que ser algo más que ese sitio donde se reúnen unos a enseñar y
otros a aprender. Es que el concepto de universidad tiene que entrañar
la investigación; pero no la investigación que se hace solamente en un
aula o en un laboratorio, sino la investigación que hay que realizar a
lo ancho y largo de la isla, la investigación que hay que realizar en la
calle. Además, la práctica, el trabajo, como parte de la formación,
puesto que aspiramos en el futuro no a lo que tenemos hoy que vivimos
una etapa de transición. Aspiramos en el futuro no al estudiante que
comparte el estudio con el trabajo como una actividad profesional. Eso
es sencillamente el resultado de los años vividos en el pasado, y es el
resultado del carácter de tránsito que tienen determinados períodos, y
que debe tener necesariamente ese período que hay que llenar de un
sistema a otro, de un método a otro, de una etapa a otra; como
resultado, en primer lugar, de la paralización de la universidad durante
varios años, y que obligó a muchos estudiantes a encontrar una
ocupación; y como resultado, al mismo tiempo, de la situación
económico-social del país, que convirtió la cuestión de encontrar un
empleo en una cuestión vital para un joven, y que influyó en los
primeros tiempos de la Revolución; como consecuencia también de la
participación del estudiantado en el proceso revolucionario, que a su
vez lo llevó a responsabilizarse con tareas fuera de la universidad;
como resultado a la vez de la reincorporación de muchos jóvenes, que
prácticamente habían olvidado la idea de estudiar, a la actividad
universitaria.

Ha sido necesario, sencillamente, incluso encontrar muchas fórmulas, y
tener que afrontar muchos problemas derivados de la contradicción entre
el tiempo que dedican los estudiantes al trabajo y el tiempo que deben
dedicar al estudio.

De ahí han surgido una serie de iniciativas, conflictos de intereses,
entre los intereses de la producción y los intereses de las empresas
--que son de distinta índole y naturaleza-- donde trabajan los
estudiantes, y los intereses de la docencia, los intereses de la
universidad. Y que ha obligado a estar constantemente discutiendo
fórmulas de un tipo o de otro tipo, y que aún se discuten: si en tal
lugar le dan más o le dan menos, si es suficiente el tiempo o si no es
suficiente.

Y nosotros, que muy a menudo conversamos con los estudiantes y
escuchamos sus preocupaciones en ese orden de cosas, nos damos cuenta y
pensamos que tiene que llegar el día en que realmente no sea así, en que
realmente esos problemas no se planteen.

Creemos que todo esto es transitorio y es resultado de la necesidad.
Pero debemos proponernos muy firmemente superar esta etapa, debemos
proponernos muy firmemente crear condiciones futuras para el estudio, y
debemos preocuparnos firmemente en desarrollar el concepto de que a
determinada edad, en determinada etapa de la vida del joven, el trabajo
no debe ser una actividad profesional, el trabajo no debe ser un medio
de vida, sino que el trabajo debe ser parte de la formación, es decir,
de la educación del joven.

Hay ya una serie de centros que están organizados sobre esa base.
Tenemos, por ejemplo, el instituto pedagógico, que realmente funciona
sobre ese principio (APLAUSOS), en que los estudiantes los dos últimos
años comparten el trabajo con el estudio, llenan una función social
importante. Ya más de 1 000 alumnos --y este año posiblemente se
acerquen a los 2 000 el número de alumnos-- de este instituto pedagógico
estarán enseñando en aulas de primaria, facilitando así la posibilidad
de que muchos de los actuales maestros de primaria se superen y a la vez
se conviertan en profesores de enseñanza secundaria o enseñanza
preuniversitaria (APLAUSOS).

Con el mismo concepto se ha organizado o se concibió la ciudad escolar
"Camilo Cienfuegos"; sobre la misma idea se han estado organizando una
serie de institutos tecnológicos, como es el Instituto de Suelos y
Fertilizantes, otros institutos que comienzan a funcionar en el mes de
enero, y otros institutos tecnológicos obreros, todos organizados sobre
esa concepción.

Y en otros casos ya van a llenar una tercera función social, porque
algunos de esos institutos serán, además de centros de educación,
centros de trabajo y unidades militares para defender la Revolución
(APLAUSOS).

Y podría decirse que esa es una dimensión nueva de la actividad del
joven, que la Revolución ha introducido, y con lo cual puede decirse que
se redondea, se completa, se perfecciona el papel, la función de un
joven en nuestra sociedad, en que, a la vez que se prepara, produce,
trabaja como parte de su formación, y le presta, además, su colaboración
y su esfuerzo a otra necesidad que el país debe llenar fundamentalmente.

Es decir, que con todo el contingente más nuevo, ya se va organizando la
enseñanza sobre ese concepto. Y, lógicamente, tendrá que llegar la
oportunidad --a medida que ese contingente nuevo avanza hacia las
universidades-- en que en la universidad se aplique también ese concepto
de que el estudiante trabaja no como un medio de vida, sino que trabaja
como parte de su formación, y trabaja en aquellas tareas que están
relacionadas con esa misma formación.

Y no se producirán esas cosas paradójicas de un estudiante de agronomía
trabajando en una empresa telefónica, o uno de economía trabajando en un
laboratorio de veterinaria, o uno de veterinaria trabajando en el
comercio exterior. Es decir, que todas esas incongruencias deberán ser
superadas.

Y en el futuro la actividad, el trabajo del estudiante será no como una
profesión, sino como un medio de formación.

Porque, además, ha de ser el trabajo el gran pedagogo de la juventud. Y,
sencillamente, es lo que desde el primer instante puede capacitar al
hombre para entender sus deberes, sus obligaciones, las realidades de la
vida. Y eso hay que tratar de aplicarlo, incluso de hecho, a la más
temprana edad: tal como hacemos ya en determinadas instituciones, cuales
son las granjas infantiles.

Desde luego, que eso no es una tarea fácil. En ese mismo problema de las
granjas infantiles, nosotros nos encontrábamos con que una de las cosas
más difíciles era encontrar un director para una granja infantil que
comprendiera eso y que fuera capaz de orientar a los muchachos sin hacer
25 disparates. A tal efecto, se trató --y digo trató, porque,
infortunadamente, esa idea un poco quedó en el vacío, esa idea no
recibió toda la atención y todo el calor que debió haber recibido-- de
organizar una escuela de directores de granjas infantiles, y
sencillamente no se trabajó como debía haberse trabajado, porque es
preciso tener en cuenta que muchas de estas ideas necesitan los hombres
que las lleven a cabo, necesitan los cuadros que las lleven adelante. Y,
desde luego, estos primeros tiempos sobre todo se caracterizan por una
ausencia, por una pobreza, por una verdadera miseria en cuadros de todos
los niveles y de todos los tipos.

Pero el tipo de escuelas que son esas granjas infantiles se concibió
también sobre esa idea de que ya los muchachos realizaban determinadas
tareas: las que estaban al alcance de su inteligencia, las que estaban
al alcance de su desarrollo físico.

Y así debiéramos concebir la enseñanza prácticamente desde el primer
grado hasta el último año en la universidad. Es decir, esa debe ser una
aspiración de la pedagogía en la Revolución, en el socialismo, en el
comunismo.

Pero hoy estamos en este tránsito en que se han presentado todos los
inconvenientes de todo tipo, y no hay dudas de que esas cosas afectan la
formación. No hay dudas de que el joven que tiene que emplear seis o
siete u ocho o cinco horas, varios días a la semana, en una actividad
que en muchas ocasiones no se relaciona con sus estudios, para
dedicarlas a esta actividad se las tiene que quitar al estudio. Y eso lo
vemos, esa angustia que muchas veces se refleja, esa contradicción, esa
preocupación con el trabajo profesional.

Nosotros decíamos recientemente que en el pasado la preocupación que se
exhibía, que se evidenciaba, era la de que tantos miles de jóvenes
arribaban a la mayoría de edad y que se necesitaban tantas plazas,
tantos empleos todos los años.

Hoy ese no es nuestro problema. Hoy, incluso, nosotros orientamos en el
sentido de que más bien se incline al joven hacia el estudio y no hacia
un empleo. Porque nuestro problema hoy no es ese. Hoy la cuestión del
desempleo no es lo más presionante. Y si aun presiona cierto tipo de
desempleo, es por la falta de capacitación de esos sectores que
presionan. Porque puede haber determinadas demandas de trabajo por un
lado que no coinciden realmente con la demanda que hay de técnicos, con
la demanda que hay de determinado personal capacitado.

Es decir que la falta de capacitación es todavía un factor que debe
impedir que se resuelva en un ciento por ciento el problema del empleo.
Incluso, la preocupación por estas cuestiones nos llevó a la idea de
adoptar ciertas medidas, a fin de que las empresas no contrataran
estudiantes, porque las empresas, naturalmente, se preocupan de su
trabajo, las empresas se preocupan de sus obligaciones sectoriales; mas
la Revolución, que no puede ser sectorial, y que tiene que preocuparse
por el conjunto y que tiene que preocuparse sobre todo por el futuro,
debe defender a los jóvenes, debe defender los programas de formación de
la juventud de esas presiones de tipo sectorial que arrancan a lo mejor
y a veces pagando un sueldo elevado, y en ocasiones un sueldo no
necesario, a un muchacho que ante la oportunidad de irse a ganar 150
pesos abandona la preuniversitaria, abandona los estudios y realmente no
le ofrece a su patria, no se ofrece a sí mismo, no le ofrece a nadie
todo lo que de otra forma, si continúa estudiando, le puede ofrecer.

De ahí que se adoptaran medidas para proteger a los centros
estudiantiles de las contrataciones de trabajo, en cierto sentido, del
pirateo de los jóvenes, porque también es una forma de pirateo, forma
que todavía no ha sido superada completamente, porque todavía hay
organismos que, incluso, están cazando al estudiante, y si ellos tienen
una demanda de economistas de tal tipo, o de técnicos de tal tipo, ya
están en plano de ofrecerle hasta un trabajo de portero allí en el
organismo aquel, a fin de tenerlo comprometido. Y esas prácticas todavía
existen, y contra esas malas prácticas, esas viciosas prácticas, hay que
luchar.

Pues bien, ¿qué creemos nosotros? Que debe existir una autorización
previa del centro educacional en el caso en que se desee contratar a un
joven estudiante. Y, además, ese caso solo puede surgir por necesidad,
por necesidad real, porque hay ocasiones en que en el seno de una
familia surge para un joven una necesidad real, vital, de trabajar. Pero
para darle a la educación la alternativa de poder escoger entre la
autorización para el trabajo de ese joven, en virtud de las
circunstancias, o la alternativa de concederle a ese joven un subsidio.
Eso sería en los casos realmente justificados ante una necesidad real,
para que ese joven siga estudiando.

Nosotros creemos que cuando en el seno de una familia surge una real,
una verdadera necesidad, no cualquier necesidad, sino una necesidad
vital, y puede afectar a un joven que por su espíritu, por su vocación
por el estudio, por su capacidad, puede prometer algo más y sería
interés de la sociedad de continuar estudiando, que la sociedad se
hiciera cargo de su problema y él pudiera seguir estudiando.

Naturalmente ese joven después puede trabajar en determinadas
actividades, no como un medio de vida, sino --repito-- como una parte de
su formación. Y nosotros debemos ir en pro de esa aspiración.

También surgió la necesidad de conciliar el estudio con el servicio
militar y se idearon los centros militares de enseñanza preuniversitaria
y de enseñanza tecnológica, de manera que los años de servicio militar
no impliquen una suspensión de la preparación del joven, de manera que
puedan las dos cosas marchar juntas: el estudio y el servicio militar.

Y ha de llegar el día en que la totalidad de la juventud tenga que estar
estudiando, ha de llegar el día en que sea obligatoria ---si es que
todavía este concepto no es totalmente obligatorio--- la enseñanza
secundaria, al igual que la enseñanza preuniversitaria; ha de llegar el
día en que nadie tenga derecho a quedarse bruto dentro de la sociedad,
porque un bruto dentro de la sociedad es una carga para toda la sociedad
y, por tanto, la sociedad tiene el derecho de exigir que nadie pueda ser
una carga para esa sociedad.

Y, por tanto, el concepto del deber de estudiar en todo niño, e incluso,
en todo joven, hasta por lo menos la enseñanza media, puede que llegue
un día. Y sin duda que la vida nos planteará la necesidad y, por tanto,
la obligación de estudiar, de que todo joven estudie incluso hasta la
enseñanza preuniversitaria. Al igual que tendrá que llegar el día,
naturalmente, en que la masa sea gigantesca de estudiantes, en que ya
los estudios superiores se realicen en virtud de una selección, aunque
ese día yo no lo veo sinceramente por ninguna parte, porque lo que todos
los días vemos, cada vez más y más, es que las necesidades crecen hasta
límites insospechados en materia de técnicos y en materia de personal
preparado.

Se puede decir que el límite, hoy por hoy, de nuestro desarrollo no está
en los recursos económicos; el límite fundamental de nuestro desarrollo,
hoy por hoy, está en el factor humano, está en el grado de capacitación
técnica, porque se dan ya casos de fábricas que se han construido y que
no están funcionando ni mucho menos a plenitud, que no están funcionando
al máximo de su capacidad por falta de personal técnico. Adquirimos
barcos ---por ejemplo--- mercantes, y nos encontramos con el tremendo
problema de las necesidades de ingenieros mecánicos para estos barcos,
de oficiales, de capitanes, de personal capacitado; se hace una fábrica
nueva, ocurre lo mismo, de donde se puede decir que el límite
fundamental de nuestro desarrollo no está en los recursos económicos,
sino en los recursos humanos.

Y podría afirmarse que con un nivel de preparación superior al que
tenemos hoy, nuestra producción podía ser muy superior. Y está a la
vista de cualquiera cuántos recursos subutilizados, cuántos recursos mal
utilizados en los campos, en las fábricas, en dondequiera, por falta de
personal suficientemente capacitado, pero capacitado en todos los
órdenes. Se necesitan especialistas, puede decirse, en infinidad de
cosas, que van desde un especialista en normación de trabajo, hasta un
especialista en organización de un departamento administrativo, hasta un
especialista en cuestiones de planificación, especialista en cuestiones
económicas y, en fin, especialistas en toda una serie de cuestiones que
tienen que ver con las necesidades de la sociedad y, que si no existen,
tendremos --como tenemos-- infinidad de problemas.

Se puede decir que mucha gente incurre a diario en un subjetivismo --y
yo me doy cuenta de eso conversando en la calle y conversando con los
estudiantes--, en un cierto idealismo, y es el siguiente: que muchas
personas creen que tal cosa puede marchar mejor, o tal otra cosa, y que
no marcha mejor como resultado, quizás, de la mala fe de alguien, y en
la mayor parte de los casos no es así.

Incurrimos en el subjetivismo de creer que un pueblo impreparado pueda
afrontar las complejas tareas y los complejos problemas de una sociedad
moderna; incurrimos en el subjetivismo de olvidar que para el
enfrentamiento eficaz de todas esas tareas y de todas esas actividades
es necesario un nivel de capacitación que no tenemos.

En ese subjetivismo no solo han incurrido las masas, en ese subjetivismo
han incurrido los dirigentes revolucionarios, prácticamente hemos
incurrido todos; ese subjetivismo entraña la subestimación de la
técnica, el creerse que cualquiera puede dirigir tal departamento, que
cualquiera puede dirigir tal fábrica, que cualquiera puede dirigir tal
empresa, que cualquiera puede realizar tal actividad. Y lo que ocurre es
que infinidad de gente dirigiendo infinidad de cosas, cosas complejas,
gente impreparada, por mucha buena voluntad, por mucho interés que
tengan, no resuelven.

Claro está que hay determinadas circunstancias en que influye también la
negligencia, la abulia, la mala selección. Pensamos que cuando la
selección se haga sobre la base de un expediente, que cuando la
selección de cada hombre para cada sitio se haga sobre la base de su
capacitación, las dificultades serán mucho menores, las selecciones
serán muy superiores y por lo tanto el problema que nosotros
consideramos esencial: la falta de capacidad, no estará gravitando.

A nadie, por ejemplo, en determinadas cosas se le ocurriría llamar a un
ignorante. Por ejemplo, a nadie se le ocurriría llamar a alguien que no
hubiera operado nunca a nadie para que realizara una operación
quirúrgica y le salvara la vida a un familiar. Cualquiera comprende que
es un absurdo llamar, digamos, a un carnicero para hacer una operación
de cualquier índole. Como sería absurdo llamar a un médico para llevarlo
al matadero, allí, a realizar las tareas del carnicero. Pero, sin
embargo, a mucha gente le ha parecido, o le pareció lo más natural del
mundo que un individuo que no había visto nunca una vaca, administrara
una lechería o administrara una granja, o un individuo que administrara
un central azucarero, una empresa que requiere verdaderos conocimientos
técnicos acerca del proceso de producción.

En ese subjetivismo se incurrió mucho en los primeros tiempos de la
Revolución. Pero no era ni siquiera un subjetivismo en muchas ocasiones,
sino una necesidad. Y desde luego, en muchas cosas el nivel técnico que
tenemos todavía es bochornoso.

Aquí, por ejemplo, están los alumnos, creo que de la facultad de
veterinaria, de agropecuaria, los que están estudiando la rama de
veterinaria, y les podemos decir que en ese sector nuestro nivel técnico
es ínfimo. De manera que yo he dicho muy seriamente que la mayor parte
de nuestros veterinarios estudiaron realmente para atender perros y
atender gatos. Por eso ustedes veían muchos de nuestros llamados médicos
veterinarios que tenían un perrito en la puerta de su casa (RISAS),
porque se concebía la medicina veterinaria no como una actividad de
primordial importancia para la producción, se concebía la medicina
veterinaria como un medio de vida para atender los perritos chiguagua,
fox-terrier (RISAS), y todas esas especies de perritos, de las familias
que podían tener perros.

Esto no quiere decir que nosotros seamos unos enemigos de los perros, de
veras que no sentimos ninguna enemistad hacia los perros y creemos
sinceramente que los perros deben ser atendidos también; así que no
tenemos ninguna fobia contra los perros. Pero yo me pregunto que qué
leche y qué carne --para aquellos que amen mucho a los perros--, ¿qué
leche y qué carne le vamos a dar a los perros si no hay ganadería, si no
hay veterinarios que atiendan la ganadería? (APLAUSOS) A no ser que se
aplique la fórmula de antes, que había leche y carne para los perros y
no había leche ni carne para los niños, no había leche ni carne para el
pueblo.

Pues bien, esa era la sociedad aquella, formó ese tipo de técnicos. Los
formaba en el centro de La Habana. Todavía quedan, desgraciadamente,
algunas clases en el centro de La Habana que tenemos que superar
también.

Incluso, aquí con toda sinceridad y con toda franqueza les digo a los
compañeros de veterinaria, que tenemos que discutir dónde debe estar la
facultad de veterinaria. Eso tenemos que discutirlo (EXCLAMACIONES),
nosotros tenemos que discutirlo si debe ser o no en la ciudad
universitaria, y dónde debe ser. Y, desde luego, cosas prácticas, cosas
posibles, no cosas absurdas.

Pero el nivel de nuestros técnicos en veterinaria es ínfimo, pobrísimo.
De verdad que los animales aquí reciben un tratamiento inhumano. Y sin
embargo tenemos que cuidarlos porque son los que nos alimentan, son los
que alimentan los enfermos, los animales son todo. Tienen un papel
fundamentalísimo en la salud humana. ¿Qué medicina, incluso, puede
existir para el ser humano que no se preocupe, por ejemplo, de la
alimentación? Simplemente una medicina terapéutica. Y tenemos que curar
a las personas, es decir, evitar que se enfermen, tenemos que evitar que
vayan a los hospitales. No hacemos nada\... Debemos tener, desde luego,
magníficos hospitales, pero debemos tratar cada vez, de hacer una
medicina de otro tipo, evitar que se enferme el ciudadano. Y sin una
alimentación adecuada, pues no podría ser. Quiere decir esto que una
falta de atención en los animales incide sobre la salud humana. Y los
animales son tratados de una manera inhumana, inhumana para el hombre,
inhumana para el animal.

¿Nivel técnico de nuestros veterinarios? Pobrísimo, pobrísimo. Creo que
es un sector que realmente tiene que preocuparse, tiene que superarse, y
tiene que ponerse a estudiar. Y el colegio o la asociación de los
médicos veterinarios tiene que adoptar las medidas a fin de ayudarlas, a
fin de obtener material, libros, organizar cursos, conferencias, en fin,
tienen que hacer un esfuerzo en ese sentido, porque lo necesita nuestra
economía, porque ellos tienen que jugar un papel importante en la
formación de los nuevos técnicos veterinarios; no sea que los
compañeritos y las compañeritas vayan a salir con un nivel técnico muy
pobre también y vayan a salir con una preparación insuficiente. Y
creemos, esto no quiere decir que no tengamos buenos veterinarios,
reducido el número: desde luego, buenos profesores; incluso esto no se
refiere a la voluntad de muchos técnicos veterinarios que están
trabajando con entusiasmo, algunos de los cuales conocemos nosotros y
están trabajando y participando en toda una serie de planes.

Pero, pongo un ejemplo: el nivel técnico en materia de economía y
planificación, bajísimo. Realmente no tenemos técnicos de esa
naturaleza, y es una necesidad tremenda que se nota en los planes, se
nota en el trabajo revolucionario, se nota en todo, de técnicos
experimentados en cuestiones de comercio exterior, y en fin, quiero
decirles que las necesidades abarcan todos los frentes.

Desde luego, hay algunas ramas de la ciencia, afortunadamente más
desarrolladas. Puede decirse que la medicina, por ejemplo, en nuestro
país está bastante desarrollada (APLAUSOS y EXCLAMACIONES), aunque yo
diría que la medicina terapéutica, la otra medicina, la preventiva, no;
en las investigaciones médicas, pobre, como en general, prácticamente en
todas las investigaciones. En otras actividades, por ejemplo, la
arquitectura, hay que decir que está avanzada en nuestro país (APLAUSOS
y EXCLAMACIONES). No estoy capacitado, porque no resulta tan fácil de
ver o de apreciar qué nivel tienen otras ramas de la tecnología, qué
nivel tiene la ingeniería civil. Pienso que estamos pobres y la mejor
prueba es que cuando se hizo el plan hidráulico de Oriente, no teníamos
prácticamente ningún\... teníamos muy pocos técnicos que conocieran, y
para realizar el plan de Oriente tuvimos que ir al último año de la
universidad a conquistar un número de jóvenes que se iban a graduar e
inclinarlos hacia la ingeniería, hacia esa especialidad de la
construcción hidroeléctrica.

Creo que tenemos pocos, que el nivel en algunos cuadros puede estar muy
desarrollado, pero en general es pobre. La ingeniería industrial y la
ingeniería química, en toda esa rama puede decirse que estamos realmente
muy atrasados. Sinceramente que sí. Estamos atrasados y hay que
comprenderlo, si no empezamos por comprenderlo estamos "fritos". Si no
empezamos a comprender nuestras debilidades, nuestras deficiencias,
nuestros fallos, estaríamos tomándonos el pelo, todos; estaríamos
autoengañándonos. Y creo que una de las cosas que debemos superar --ya
llevamos unos cuantos añitos de revolución-- es superar todos los
autoengaños, los subjetivismos, los idealismos, la falta esa de
comprensión de las realidades. Tenemos que aprender, porque si la
Revolución no nos enseña nada, entonces de verdad que somos
incompetentes, la vida tiene que darnos un suspenso a todos nosotros
(EXCLAMACIONES). Y creo que sí que enseña y que se aprende mucho, pero
en muchas cosas tenemos niveles muy bajos.

Y ahora vuelvo --y no tengan el temor de que vaya a extenderme
demasiado--, vuelvo a la idea aquella del concepto de universidad, en la
otra dimensión: la investigación, porque en la universidad no hay que ir
a enseñar unos y a aprender otros, a la universidad tienen que ir a
aprender todos. Y a la universidad no hay que ir como en el
kindergarten, ni hay que ir como en el 1ro y 2do grados, en que todavía
hay que enseñarles el a b c, la gramática, las reglas más elementales de
la aritmética a los muchachos; en la universidad hay que aprender muchas
cosas que no son del libro, que son de las realidades de la vida; en la
universidad hay que investigar la realidad de la vida, y la realidad de
la vida concreta de cada país, porque hay conocimientos que pueden
llamarse universales y hay conocimientos que no pueden ser universales;
hay conocimientos que deben consistir en la aplicación de aquellos que
son universales a determinadas realidades concretas. Y en muchas cosas,
en algunas cosas se puede ver claramente eso.

La técnica de producción agropecuaria de un país frío no puede ser la
técnica mejor de producción agropecuaria en un país de nuestro clima, si
bien en esa materia hay ciertos principios universales. Las enfermedades
aquí empiezan por ser diferentes, los parásitos diferentes, en casos de
veterinaria; en la alimentación, también las especies de animales, las
posibilidades de nuestro clima, que nos permiten otras alternativas muy
superiores a las que tienen en esos países, indican de una manera
clarísima que aplicar aquella técnica a nuestro país sería un error.

¿Qué quiere decir eso? Si además nosotros somos un país situado en una
zona tropical, donde están prácticamente situados la mayor parte de los
países subdesarrollados, donde no podemos aprovechar mucho, en algunas
cosas, digamos la caña, por ejemplo, se pueden aplicar muchos
conocimientos. Pero aun así hay cuestiones específicas de nuestro clima,
de nuestro grado de humedad, de nuestras máximas y mínimas de
temperatura, de toda una serie de factores que entrañan la necesidad de
investigar también en la caña, no obstante ser un tipo de cultivo
desarrollado en climas similares a los nuestros. Pero en otros muchos
aspectos de la agricultura, y de la medicina veterinaria, y pienso que
incluso de la medicina humana, en infinidad de cuestiones, nosotros no
podemos aplicar las experiencias que se tienen en otros climas, que se
tienen en otras condiciones.

Entraña la necesidad de investigar. Por eso tenemos que investigar en
todo. Tenemos facultades de humanidades, alumnos de ciencias políticas,
alumnos de ciencias económicas; pues bien, yo he visto a los alumnos de
ciencias económicas muy preocupados por la cuestión de los textos, los
libros, las enseñanzas y, además, pues preocupaciones de todo ese tipo;
además, con la creencia de que hay grandes expertos en planificación en
nuestro país, de que hay grandes economistas en nuestro país, con la
creencia de que en el organismo talo en el organismo cual lo van a
enseñar a planificar y le van a enseñar economía. Y eso es realmente un
error, porque los organismos todos están necesitados de economistas y de
planificadores que los ayuden, y si nos ponemos a esperar y a pensar que
allí vamos a aprender, estamos incurriendo en un error, porque entiendo
que en ese aspecto hay que analizar mucho, estudiar, y también
investigar sobre los problemas concretos que tenemos.

Luego, hay que ir cambiando algunos conceptos y algunos métodos de
estudio de tipo académico puramente, en los libros de texto, puramente
teóricos, por métodos más prácticos. La organización y la constitución
de equipos de estudio, que en cada una de las ramas vayan a investigar
los problemas que tenemos porque, en dos palabras, son cosas que tenemos
por desarrollar, ciencias que están por desarrollar en nuestro país. Y,
realmente, si tuviéramos muchos economistas no tendríamos la tremenda
necesidad de una escuela de economía, y de que esta escuela de economía
funcione como debe funcionar.

Luego, la universidad tiene que proyectarse hacia los problemas, la
universidad debe realizar sus actividades en la calle, de investigación
sobre todo.

Luego, la universidad es una institución cuyo concepto se amplía más y
más, y de hecho la universidad tiene que abarcar todo el territorio
nacional.

Al principio se decía la ciudad universitaria, pero como el concepto de
universidad se desarrolla, ya no podemos pensar por ejemplo en situar
aquí a los estudiantes de medicina. ¿Por qué? Puesto que los hospitales
todos están muy distantes de esta zona y, sin embargo, la medicina tiene
que ser no solo teórica, en una parte esencial tiene que ser práctica
también. Y gran parte del aprendizaje, los estudiantes de medicina deben
hacerlo con sus profesores en los hospitales, ayudando en los
hospitales, al mismo tiempo que recibiendo los conocimientos prácticos
del personal técnico más capacitado que está desarrollando esas
funciones. Luego, no sería correcto situar aquí la Facultad de Medicina:
por eso se ha desarrollado allá la facultad de ciencias básicas o la
escuela de ciencias básicas, que son propiamente los dos, no sé si
llegarán a los tres primeros años de medicina, allá donde también se han
hecho magníficas edificaciones, que es en el Instituto de Ciencias
Básica Victoria de Girón (APLAUSOS).

Al lado de ese instituto se está levantando un centro de investigaciones
científicas, y en ese centro de investigaciones científicas se
prepararán los profesores de ciencias básicas, que tenemos una tremenda
necesidad de profesores de ciencias básicas; en ocasiones los alumnos de
los años superiores han tenido que estar llenando esas funciones, cuando
en realidad necesitamos especialistas altamente calificados, de hombres
que dediquen años al estudio. Y en aquel centro de investigación se van
a formar los profesores de ciencias básicas, centro de investigación
situado allí al lado de aquel instituto.

Y la escuela de medicina estará en la zona donde estén los hospitales.
Es decir, que sería un error de concepción situar aquí la escuela de
medicina.

Y de la misma manera que la facultad de medicina debe estar cerca de los
hospitales, y la facultad de tecnología debe estar situada cerca de una
gran urbe con alguna industria, como es nuestra capital, la facultad de
ciencias agropecuarias no debe estar al lado de donde están las
industrias, la facultad de ciencias agropecuarias debe estar donde está
el agro y donde están los animales; es decir, allí es donde tiene que
estar, en el campo, la facultad (APLAUSOS).

También donde hoy está ya la escuela de agronomía, los cursos
superiores, ya se están terminando los proyectos y se va a levantar allí
un instituto de nutrición animal, que será un centro de investigaciones
en ese sentido también de muy alto nivel.

Y así se irán situando los centros de investigaciones que van a ayudar a
la economía general del país, cerca también de las facultades donde se
están formando determinados técnicos.

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

Bueno, yo no he citado más que algunos aspectos; pienso que en los demás
hay que seguir pensando. No se puede aplicar la misma fórmula general a
cada una de las facultades; hay que ir estudiando la naturaleza de cada
una de ellas, para ir resolviendo los problemas de cada una de ellas.

Pero es muy correcto aquí las facultades de tecnología y de ciencias, de
donde medularmente, en esta ciudad universitaria "José Antonio
Echeverría", estarán situadas las facultades de tecnología y de
ciencias. Pero las facultades de tecnología y de ciencias no serán poca
cosa en nuestra universidad: las facultades de tecnología y de ciencias
deberán ocupar un papel importantísimo y deberán alcanzar una magnitud
considerable.

Actualmente entre los matriculados en tecnología y nivelación hay cerca
de 4 000; en los de ciencias habrá otros 2 000 y realmente que son
cantidades que están lejos todavía de representar nuestras aspiraciones
y nuestras necesidades en ese orden, que nadie, incluso, podría decir
hoy cuáles son. Porque hoy podemos hacer un cálculo de esas necesidades
y dentro de 10 años tener que rectificar ese cálculo, y decir,
necesitamos muchos más.

La tendencia general en el mundo es hacia el aumento de las necesidades
de técnicos cada vez más, en la misma medida en que se desarrolla la
ciencia. Luego, la dimensión que tendrá esta ciudad universitaria en el
año 1980 nadie podría decirlo con exactitud. Hoy tiene una dimensión.
¿Cuál es esa dimensión? La que nos permite nuestros recursos; de todas
formas se ha hecho un esfuerzo, de todas formas ya hay albergue para
700; esa capacidad de albergue irá creciendo y de todas formas se
continuará desarrollando este centro y trataremos que se desarrolle al
máximo. El límite hoy son los recursos que se disponen para eso. Pero
las necesidades reales, creo que nadie absolutamente en este momento
podría decir cuántos químicos vamos a necesitar en el año 1980, se puede
tener una idea general. Qué tipo de químico especializado, todavía no lo
puede decir nadie, es decir, las proporciones. Podría decirse que el
país en general hoy puede estimar sus necesidades de médicos, sus
necesidades de profesores, sus necesidades de maestros, sus necesidades
de ingenieros de distintos tipos en general; pero nadie realmente podría
dar la respuesta, porque será el mismo desarrollo, la misma experiencia
que se vaya adquiriendo, en la medida que avancen nuestros conocimientos
sobre economía; porque es imposible decirlo, si en cuestiones de
planificación y en cuestiones de economía no alcanzamos también el nivel
que nos permita la capacidad de planificar, no digo yo hasta el año
1970, hasta el año 1980, hasta el año 1990, incluso hasta el año 2000;
es posible que nuestros planificadores físicos tengan qué estar
contemplando cómo van a hacer las ciudades y dónde deben estar situadas.
En definitiva aquí vamos de la no existencia de ningún plan, de una
verdadera anarquía, que fue como se desarrolló nuestra sociedad en el
pasado, a un desarrollo previsto, a un desarrollo racional, a un
desarrollo planificado. Pero los hombres, los cuadros, los técnicos que
tienen que trabajar en ese plan, que tienen que elaborarlo, muchos de
ellos están por formarse y de ahí las deficiencias que tenemos en
cuestiones de planificación económica y en mucho las deficiencias que
tenemos en la elaboración de los planes perspectivos.

Incesantemente, incesantemente chocamos con esa realidad, incesantemente
palpamos esa realidad. Por eso la importancia fundamental que tiene la
educación; por eso la importancia grande, el hecho alentador que
significa el que hoy se pueda inaugurar de una manera oficial el
esfuerzo que se ha \'hecho en esta ciudad universitaria.

Hay que decir que ya se ve aquí una concepción del centro de estudio
diferente, hay que decir que ya aquí se ven áreas verdes, hay que decir
que aquí se ven árboles, hay que decir que aquí se ven condiciones
agradables para la vida del joven, hay que decir que aquí se ven
facilidades para el estudio. Porque, naturalmente, la vida del
estudiante debe estar rodeada de todas las facilidades para el estudio,
para la investigación; debe estar dotado este centro de todos los
laboratorios que sean necesarios para fines educacionales, de todas las
facilidades; o sus bibliotecas deben contener todos los libros más
modernos y estar completamente al día en todas las ramas de las ciencias
que se estudian en esta universidad.

Y ya ustedes ven que esta universidad es muy distinta de aquella
universidad que conocimos. Aquella universidad que llena de historia,
que llena --se puede decir-- de gloria, era, sin embargo, una
universidad que para el estudio estaba muy mal dotada. Aquella
universidad nuestra del pasado se puede decir que ganó fama como centro
revolucionario, como centro que se proyectó en el país, pero que en sí
misma, desde el punto de vista técnico, desde el punto de vista docente,
era una verdadera miseria. Las condiciones de vida del estudiante allí
entre cemento, las condiciones del estudio no existían, ni sociales
fuera de la universidad, ni técnicas y docentes dentro de la
universidad.

Claro está que ahora, que ya estamos inaugurando algunos edificios,
tenemos que aspirar al día en que tengamos el número de profesores que
necesitamos, de que cada uno de esos profesores tenga el nivel técnico
que necesitamos, que el nivel técnico de todos los profesores se supere
también año por año (APLAUSOS). Pero sin duda que tendremos un magnífico
centro en este sitio, sin duda que no debemos desmayar en el esfuerzo de
seguir desarrollando esta obra.

Actualmente estamos rodeados todavía de caña y eso no es malo, porque no
debemos tumbar una sola de esas cañas porque necesitamos, por el
contrario, cultivar esa caña, porque de esa caña van a salir los
recursos con que vamos a poder seguir desarrollando este centro
universitario. Y quitaremos esta caña de aquí cuando ya se haga un
edificio más, a medida que surjan y a medida que tengamos plantada esa
misma superficie y superficies mayores en otro sitio, con rendimientos
superiores a los que puede tener esta caña.

Pero se ha escogido un sitio amplio, tiene terreno donde desarrollarse
esta universidad, llegará a ser un centro verdaderamente ideal para el
estudio, tendrá las condiciones óptimas y sin duda que todos debemos
sentirnos muy satisfechos al pensar cómo ha de ser la vida del
estudiante futuro, al pensar cómo ha de ser la vida de estudiante, de
mucho, de los jóvenes que hoy están ya en la secundaria o en la
primaria, y que un día, en número de miles, de 10 000, de 15 000, tal
vez de 20 000, estudien aquí, se preparen aquí, se formen aquí, en medio
de condiciones realmente envidiables.

En estas edificaciones se ha manifestado algo también digno de resaltar:
una técnica nueva de construcción. Ustedes habrán podido observar la
distancia de viga a viga; los que no conocemos de estas cuestiones de
ingeniería, desde luego, no estaremos en las mejores condiciones para
apreciarlo, pero nos llama la atención la distancia, el ancho que tiene
esta sala, este techo; y ese piso, por ejemplo, se levantó desde el
suelo, se prefabricó y se levantó. Y así se han construido todos los
demás edificios, es decir, aquí se está utilizando una técnica avanzada
de construcción; y hay que decir que los compañeros que han trabajado
aquí han logrado conciliar la técnica del prefabricado, la eficiencia,
la funcionabilidad, en tanto no descubramos otra cosa, porque puede ser
que sobre la marcha descubramos que todavía algunas cosas se podían
haber hecho más perfectas, pero hasta ahora luce así, como algo que es
evidente, con la belleza de este sitio.

Es decir, que han conciliado la imaginación, la inteligencia de los
compañeros que han trabajado en estos proyectos, han logrado conciliar
esas cosas que es indispensable que las conciliemos; porque hay que
construir de manera que sea bueno, económico y al mismo tiempo estético;
no podemos olvidarnos de esto (APLAUSOS). Y de ninguna manera pensemos
que la estética esté reñida con la economía (APLAUSOS); y de ninguna
manera consideramos que la estética no forma parte de los bienes
indispensables al hombre y a la sociedad (APLAUSOS), porque ayuda a
crear las condiciones de vida, eleva y mejora las condiciones de vida.
No es lo mismo estudiar en esos edificios, no es lo mismo estudiar en
esas condiciones, que estudiar en otras condiciones, que estudiar en una
prisión, que estudiar en un lugar desprovisto de vegetación, que no es
bueno ni para el espíritu ni para la salud.

Y no hay que confundir la estética con el lujo, que es otra cosa muy
distinta. Porque, señores, queremos ahorrar, hay muchas maneras de
ahorrar. Si yo veo que quieren ahorrar quitándole una traza al edificio
para hacer una economía de ese edificio, yo diría: hay unas mil cosas
donde pudiéramos ahorrar de una manera más inteligente. "Porque a los
ahorradores enemigos de la estética les pregunto si no se han preocupado
por la burocracia, que cuesta mucho más cara que la estética (APLAUSOS).

Y, señores, tenemos derecho a reclamar, a reclamar que se empleen los
recursos de una manera inteligente y con vistas a una vida mejor para el
pueblo, de una vida mucho más agradable para todos los ciudadanos. Y a
veces despilfarramos por aquí a montones y por allá andamos con una
tacañería insólita. ¿Y por qué? ¿Quién ha dicho que no puede haber una
solución correcta a esas contradicciones? Entonces, ¡cero burocratismo!,
combatamos el mal del burocratismo, combatamos el despilfarro, porque
hay infinidad de manifestaciones de despilfarro invisibles; porque
ocurre que no sería difícil apreciar en una carretera un despilfarro, o
en una construcción digamos, pero el despilfarro porque hicieron un
vuelo por aquí y otro vuelo por allá, y todo se moja cuando llueve, en
dos palabras, no sirve. Y, además, hayan empleado\... (DEL PUBLICO LE
DICEN ALGO)

Ya veo que los estudiantes de arquitectura están haciendo sus primeras
críticas de las edificaciones aquí; eso no es malo. Pero que discutan
con los que están trabajando, para que las cosas que no estén perfectas
en una parte las perfeccionen en otras.

Pero bien: es más fácil ver una manifestación de despilfarro material,
que esas manifestaciones de despilfarro que no se ven, cuando sobre todo
se pasa por un edificio y se puede apreciar cuánto costó, pero no se
aprecia cuántos millones cuesta la gente que innecesariamente está allí
llenando papeles dentro del edificio; eso no se ve (APLAUSOS).

Y vuelvo a repetir ---porque siempre es necesario repetir para que no se
confundan--- que no es lo mismo el burocratismo que la administración;
la lucha ha de ser para que no se confundan esas cosas, la lucha ha de
ser para que las necesidades administrativas que existen, y que debemos
perfeccionarlas, no se conviertan en el canal por donde creamos una
especie de gigantesco subsidio, un salidero interminable de fondos.

Pero las necesidades van surgiendo. Algunos compañeros me preguntaban
cómo íbamos a llevar a cabo esa lucha contra ese mal, cómo un individuo
podía actuar; porque oían nuestras manifestaciones. Nosotros les
decíamos: lo primero para realizar algo es hacer una conciencia en la
masa. Es decir, hay que hacer una conciencia; de cualquier mal, si se
quiere superar, es necesario hacer una conciencia en la masa de ese mal
para empezar a superarlo. Y de ahí trabajar organizadamente. ¿Cómo? A
través del Partido y de las organizaciones de masas. Ciertamente, yo lo
digo --y lo digo con toda franqueza--, no confío en el aparato
administrativo en materia de lucha contra la burocracia. Porque el
aparato y los organismos administrativos son esencialmente quienes han
creado el mal de la burocracia. No hay que olvidarse de eso. No han sido
capaces de evitarlo y no pueden evitarlo, porque muchas veces en un
lugar, como no puede ser un Ministro todo ojos y todo oídos y estarlo
viendo todo, en muchas fábricas, en muchas empresas, por una vía o por
otra, ha penetrado personal en las oficinas, personal innecesario, y no
han podido controlarlo.

Entiendo que esa es una batalla política, y esa batalla tiene que darla
el aparato político.

Muchos más males han ocurrido: trasiego de hombres del campo a la
ciudad. Y entonces mucha gente ha ido a buscar un empleíto en una playa;
ustedes van a una playa pública y se encuentran muchos trabajando en una
playa pública que eran obreros agrícolas. Desde el momento en que
tuvieron una magnífica oportunidad de ir allí a trabajar en un trabajo
más suave, es lógico, es humano; ese ciudadano no tiene la culpa, la
culpa la tiene quien organizó aquello, la culpa la tiene quien
seleccionó los empleados de aquel centro.

Y, señores, esa política de que hay que ir estableciendo ciertos tipos
de trabajos en que debemos procurar que no vayan hombres a ese tipo de
trabajo, puesto que la sociedad tiene infinidad de actividades, unas más
idóneas para los hombres, otras más aptas para las mujeres. Y esto no
significa ningún género de discriminación, porque la verdadera
discriminación está cuando un hombre quiere estar en una tiendecita de
ropas despachando bloomers (RISAS) y la mujer sin trabajo. Tenemos
infinidad de necesidades y, sinceramente, parece más apto el trabajo
para la mujer en la tienda de ropas que una mujer en una grúa levantando
un piso de esos (APLAUSOS), o que una mujer en un barco pesquero. Hay
infinidad de actividades que son más idóneas para el hombre. Y entonces
cuando realmente discriminamos a la mujer es cuando la dejamos sin
trabajo en la sociedad; y la dejamos sin trabajo en la sociedad porque
el hombre está realizando determinado tipo de actividades que
perfectamente pudieran realizarlas las mujeres. Ahí es donde está la
discriminación, y no en reconocer la realidad de que hay una enorme
variedad de funciones sociales, y que hay más o menos aptitudes en los
hombres, más o menos aptitudes en las mujeres. Lo correcto es estudiar
todas estas cosas y todos estos problemas, y en el futuro, realmente,
darle empleo a la mujer en infinidad de esas actividades, mientras los
hombres desarrollan otras actividades en la producción.

Y tenemos que preocuparnos por todas esas cosas, tenemos que estar
alerta, tenemos que estar vigilantes. Esto no quiere decir ahora que se
tenga que sentir deprimido ningún trabajador de una tienda de ropas.
Vale la pena, lo voy a decir, porque en realidad él no tiene la culpa;
mucha gente entró a trabajar en eso cuando había un desempleo tremendo,
y luego muchos administradores no se preocupaban por esas cosas también.

Y tenemos que hacer un uso racional de los recursos humanos del país,
tenemos que aspirar a que el máximo de población trabaje. Máximo de
población trabajando de una manera racional y productiva, máximo de
bienes materiales y de servicios para distribuir entre toda la
población. No hay que saber matemática universitaria para eso, ese
cálculo lo puede hacer un alumno de segundo o de tercer grado de que
esta es una verdad.

Luego, las organizaciones políticas deben estar alertas, y ya en ese
sentido están trabajando los compañeros del Partido, sobre todo en el
interior. .

Nosotros debemos hacer el esfuerzo en dos direcciones: por un lado,
racionalización del trabajo, ir eliminando todo tipo de desperdicio de
fuerza de trabajo; y el estudio por otro lado. Si hacemos nuevas
fábricas darle empleo no a la gente nueva, a la gente nueva darle becas,
a la gente nueva brindarle la oportunidad de prepararse, y eso nos
permite disponer de tiempo para darle un uso y un empleo absolutamente
racional a nuestra actual fuerza de trabajo.

Pero es increíble cómo se han manifestado ciertas tendencias al
despilfarro en esos hechos, es increíble cómo a veces se han acumulado
hasta cientos de hombres, que están luego "matando el tiempo", que están
sin hacer nada en muchos sitios.

Bueno: hay que crear conciencia de esos males, y, además, hay que luchar
organizadamente, no a través del aparato administrativo, sino a través
del aparato político, y entonces de una manera consecuente.

Nosotros hemos planteado que para racionalizar no hay que dejar a nadie
en la calle, sino que es preferible para la economía que a ese hombre al
que se le está pagando un sueldo para "matar el tiempo", pagarle un
sueldo para que estudie; decir: mire, vamos a organizar una escuela para
que se capacite, para que trabaje. Esas cosas debemos hacerlas, y hay
que hacerlas creando conciencia y con el trabajo de las organizaciones
políticas y de las organizaciones de masas.

En fin, ahí es donde tenemos que centrar nuestro esfuerzo: luchar contra
esos vicios, luchar contra esos males, utilizar racionalmente nuestros
recursos humanos, nuestros recursos materiales, los recursos financieros
del país. Ahí es donde debemos ahorrar esencialmente, porque todo lo que
por ese lado ahorremos podremos invertirlo en crear mejores condiciones
materiales y espirituales de vida para el pueblo, podremos invertirlo en
elevar los niveles de vida, en desarrollar nuestra economía, en hacer
obras como esta.

Y todo este razonamiento lo hice con relación a este concepto: que lo
estético forma parte también de las necesidades del hombre, que forma
parte de las necesidades del ser humano, porque un día no tendremos
estos líos de racionamiento que tenemos hoy, ni estará el problema de si
falta la leche, o falta esto, o falta lo otro; habrá abundancia de todo
eso. Y ustedes lo saben, que a medida que una necesidad se satisface,
surge otra; primero las más vitales, las más esenciales, y después van
surgiendo otras. Y por eso debemos conciliar esos dos criterios. Y aquí
se ha conciliado el criterio económico con el criterio estético, el
criterio funcional. No sé qué piensan los estudiantes de arquitectura,
pero me imagino que a lo mejor siempre alguna faltica les van a
encontrar a los edificios, y si tienen razón la pueden discutir con los
compañeros que están trabajando en eso. Pero hay que decir que creo,
sinceramente, que el compañero soto, el compañero Blanca, los demás
compañeros que han trabajado aquí, merecen una sincera felicitación por
lo que han hecho (APLAUSOS). Han trabajado con entusiasmo, han trabajado
con fervor, con verdadera pasión en esto; y en gran parte la obra es
producto del interés que ellos se tomaron en esta obra. Y debemos
estimularlos a que sigan trabajando.

Hay que decir que en ellos siempre estuvo muy presente el sentimiento
revolucionario, el sentido del deber y de la devoción. Y algo que para
ellos y para todos nosotros significa mucho, que es el nombre de esta
obra, que lleva con toda justificación y con toda razón el nombre del
compañero José Antonio Echeverría (APLAUSOS PROLONGADOS).

Todos los que conocieron al compañero José Antonio Echeverría, tanto
como revolucionario, como persona, joven, estudiante, su carácter
bondadoso, alegre, todas las características que hacen de su persona el
recuerdo de un joven realmente generoso, valiente, desinteresado, y que
dio su vida por su país, que dio su vida por la Revolución, símbolo de
la abnegación y del sacrificio y de la historia de nuestros estudiantes,
de su participación en la Revolución\... Y es para todos nosotros una
gran satisfacción eso, y una gran satisfacción que ---aunque, como decía
antes, impelidos por la necesidad de utilizar este edificio, se haya
adelantado--- la inauguración haya coincidido felizmente con esta fecha,
2 de diciembre, que nos trae también a todos el recuerdo de los demás
compañeros de la juventud cubana, de los demás compañeros que, junto con
los estudiantes, se empeñaron en la lucha revolucionaria, se empeñaron
en aquella batalla por el porvenir de su país, que felizmente hoy va
culminando ya en obras materiales de este tipo, pero sobre todo en obras
espirituales de este tipo. Porque podría decirse que lo más
impresionante de todo no es lo que se ve en piedras, sino lo que se ve
en conciencia, lo que se ve en sentimiento, lo que se ve en actitud, lo
que se ve en promesa en esta juventud.

Porque debo decirlo: sinceramente creemos en un futuro mejor, sobre todo
porque vemos a nuestra juventud, porque vemos a nuestros estudiantes de
hoy, porque vemos a nuestros técnicos que realmente satisfacen de una
manera plena, compensan de una manera cabal lo que ha costado esto.
Porque para que nuestra juventud de hoy tenga esto que tiene, no hay que
olvidar cuánto costó, no hay que olvidar cuántos golpes sufrieron
nuestros jóvenes, no hay que olvidar cuántos atropellos, cuántas
manifestaciones disueltas por la policía a tiros, a golpes. Porque
antes, en aquellos tiempos, los estudiantes no estaban por entero, en
cuerpo y alma, dedicados al estudio, dedicados a la ciencia, dedicados a
trabajar por el porvenir; de hecho, en cuerpo y alma tenían que estar
luchando contra toda aquella corrupción, contra todas aquellas
injusticias, contra todos aquellos vicios. Y costó mucho trabajo.

y cuando vemos cómo todo esto ha florecido, ha germinado en una
generación masiva, creciente, cada vez más consciente, cada vez más
enamorada de sus estudios, cada vez más enamorada de su profesión, cada
vez más enamorada del trabajo, creemos que eso compensa los sacrificios
que costó, compensa con creces esos sacrificios.

El compañero RebelIón hablaba aquí --impresionado por esto-- de lo que
algún día otros pueblos, como el pueblo de Venezuela, el pueblo de
Guatemala, el pueblo del Congo, el pueblo de Viet Nam (APLAUSOS
PROLONGADOS), tendrán también oportunidad de hacer. El decía, no
importan los sacrificios. Y hay que decir que sí importan los
sacrificios. Los sacrificios hay que hacerlos, y son dolorosos, pero
importan, duelen esos sacrificios; duele que los pueblos tengan que
pagar un precio tan alto, algunos pueblos más alto que otros. Tal es el
caso, por ejemplo, de Viet Nam, los enormes sacrificios, enfrentados
directamente contra el imperialismo yanki, que prácticamente derrotado
allí habla de una manera chantajista y agresora de extender la guerra,
jugando allí con fuego, en ese propósito incalificable e injustificable
de mantener su dominio colonialista, su dominio imperialista sobre los
pueblos: tal como trataron de mantenerlo sobre nosotros, se ensañan con
sus calumnias frente a la Revolución.

Pero no hay que olvidarse que casi 60 años vivimos bajo su égida, ¿y qué
nos dejaron?, ¿qué desarrollo económico?, ¿qué desarrollo cultural?,
¿qué desarrollo técnico?, ¿qué niveles de vida en 60 años? Con bloqueo y
todo, con agresiones y todo, no 60 años, en el curso de unos pocos años
hay que ver lo que avanza un pueblo libre, lo que avanza un pueblo dueño
de sus destinos. En 60 años\... ¡De aquí a 60 años quién sabe lo que
este país haya podido hacer!

Desde luego que el papel de los revolucionarios no es el de profeta ni
mucho menos. Pero en 60 años, ¡vaya basura la que nos dejaron los
imperialistas en este país!, ¡vaya corrupción la que nos dejaron!
(APLAUSOS), ¡vaya inmoralidad y vayan vicios! Porque no era un pueblo
fuerte, unido, luchando por una causa, no era un pueblo que se hubiera
elevado a los niveles de conciencia y de patriotismo que se ha elevado
nuestro pueblo, sino un pueblo dividido en que hacían de cada hombre y
de cada mujer prácticamente una fiera, enemigos todos unos de otros.
¿Para dejarnos qué? La pobreza, el atraso.

Eso es lo que ellos defienden en todos esos países: el dominio
imperialista 60 años allí para que sufran lo que sufrimos nosotros. Y
contra eso luchan los pueblos, pueblos hermanos de América latina,
pueblos de Africa, pueblos de Asia.

Y, en realidad, nos duelen esos sacrificios, esos grandes sacrificios
que tienen que pagar los pueblos.

Y lo correcto no es que no importe, lo correcto es que a pesar de ese
sacrificio no se detendrán los pueblos; que los pueblos no miden el
costo de sangre que tiene su derecho a la vida, su derecho a la
libertad, su derecho a vivir mejor, ¡no lo miden! Y en ocasiones les
hacen pagar un precio muy alto.

Nosotros ayudamos a los pueblos que luchan, con nuestra solidaridad, con
nuestro estímulo, con nuestra solidaridad militante, y también con
nuestra obra revolucionaria. Porque hay que decir que la obra
revolucionaria es un factor importante, un factor de aliento, un factor
de estímulo. Y la obra revolucionaria es lo que contrarresta las
campañas de los enemigos, las calumnias de los enemigos: sirve de
ejemplo, sirve de estímulo, todo eso.

y así, cuando a oídos de los estudiantes en este continente llegan las
noticias de Cuba, o cuando visitantes del continente vengan aquí y vean
lo que es, cómo vive nuestra juventud, cómo trabaja, cómo actúa; vean
cómo se desarrollan nuestras tres universidades; vean el imponente
avance de la ciencia y de la cultura, garantía segura de un porvenir
formidable para nuestro pueblo, les sirva a ellos de estímulo, les sirva
de aliento.

Por eso, en cada cosa que hacemos, en cada éxito que logramos, estamos
combatiendo a los enemigos de los pueblos, estamos ayudando a los que
luchan, estamos alentando a los que luchan. Porque con seguridad que, si
fueran muchos más los pueblos luchando --y en la medida en que aumente
el número de pueblos que luchan por su independencia-- menos cara y
menos sangrienta será esa lucha, y más difícil será al imperialismo
detenerla.

Un día tienen que estar interviniendo en el Congo, otro día tienen que
estar amenazando de intervenir en Viet Nam del Norte, mientras llegan
las noticias de la lucha que crece por parte del heroico pueblo de
Venezuela (APLAUSOS), llegan las noticias de que el ejército dice
---después de haber bombardeado, desalojado y haber perpetrado toda
clase de horrores--- que las lluvias, que la niebla había favorecido a
los guerrilleros venezolanos. Esa historia la conocemos nosotros
demasiado bien; esa historia de nieblas, de lluvias, de que los
guerrilleros no presentan batalla, etcétera, etcétera, es porque se
cansaron de bombardear y de desalojar. Y eso no es más que la confesión
de su fracaso. Como estarán llamados a fracasar los ejércitos
mercenarios en su lucha por defender los intereses del imperialismo,
derramando la mejor sangre del pueblo, como allí derraman la sangre de
los estudiantes, la sangre de los campesinos, la sangre de los
trabajadores, la sangre de los combatientes y los revolucionarios.

Pero crece la lucha de los pueblos contra el imperialismo, crece, se
extiende. Y puesto que esa es una ley de la historia, esa ley se
cumplirá.

Y los pueblos, de una forma o de otra, nosotros hoy pacíficamente,
mañana --si nos atacan-- con todas las armas (APLAUSOS)\... Si un día
nos atacaran, entonces nos tocaría a nosotros pagar el precio alto; pero
sin duda que es mucho más alto el precio que les vamos a hacer pagar a
ellos (APLAUSOS). Porque hemos tenido oportunidad de aprender; han
aprendido hombres y mujeres el manejo de las armas; ha crecido nuestro
stock de armas. Y con seguridad de que sabremos usarlas, sabremos
emplearlas adecuadamente. Y si un día se dejaran arrastrar también por
esos ímpetus agresivos, con seguridad que aquí no van a "coger mangos
bajitos" en este país.

Pero bien: nos sentimos solidarios con todos los pueblos, y trabajamos,
aspiramos a poder trabajar en paz, aspiramos a poder seguir
desarrollando esta obra en paz.

Pero eso no se logra con buenas razones, simplemente con las palabras.
Es necesario que el enemigo tenga la convicción de lo que le cuesta cada
una de sus fechorías, cada uno de sus actos de bandidaje. Y es por eso
que debemos estar siempre preparados para defendernos.

Les decíamos a los compañeros que ya los hemos visto emulando aquí entre
facultades, los de una, los de otras. Pues que ese espíritu de estudio,
de emulación en el estudio, crezca y se desarrolle; y que todas estas
cosas que hemos expresado --que son preocupaciones de la Revolución--
las analicen y luchen por ellas. Porque, en realidad, muchas veces se
acercan los jóvenes y nos preguntan. Y yo quiero decirles que la tarea
no es una tarea de nosotros, no es una tarea solo de los dirigentes de
la Revolución; es una tarea de todos. Y que la solución de los problemas
nadie solo la puede encontrar, ningún hombre solo, ningún grupo de
hombres; solo el pueblo, solo las masas, solo con el esfuerzo de todos
podrán superarse.

Y en ese esfuerzo, ustedes, los jóvenes que hoy están en las
universidades, tendrán un papel fundamental. Tienen que estar
conscientes de que ustedes tendrán sobre sus hombros una parte muy
importante en el esfuerzo de resolver todos esos problemas y todas las
cosas por las que se preocupan.

Porque vemos cómo cada ciudadano se preocupa, se pregunta por esto, por
lo otro, y en fin tiene, además, que decir; no solo inquietarse, sino
pensar que a él le corresponderá una parte importante en la solución y
en los logros de todas aquellas cosas que le preocupan.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
