DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA
PRIMERA ASAMBLEA NACIONAL DE TRABAJADORES BANCARIOS, CELEBRADA EN EL
TEATRO DE LA CTC REVOLUCIONARIA, EL 4 DE FEBRERO DE 1964, \"AÑO DE LA
ECONOMIA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros bancarios:

Aunque el tiempo no suele ser lo que más abunda para nosotros, acepté
gustoso la invitación a la clausura de esta asamblea en consideración al
brillante trabajo que se ha realizado en este frente de la Revolución.

Por mi parte, es muy poco lo que puedo añadir a lo que ha explicado aquí
el compañero director del Banco Nacional, el compañero Marcelo
Fernández; creo que ha hecho una exposición muy ilustrativa y muy
elocuente de todo el gran proceso de cambio que ha tenido lugar en este
sector de nuestra economía, y sobre todo ilustra mucho acerca de las
ventajas que posee una banca socialista respecto a la banca capitalista;
ilustra mucho las ventajas de una economía planificada respecto a toda
una serie de cuestiones, sobre todo en lo que se refiere al uso racional
de los recursos y de la fuerza de trabajo sobre el sistema bancario
privado. Y por eso vale la pena que ese informe sea estudiado y sea
analizado, pues contiene una buena cantidad de detalles de todos los
progresos que se han ido logrando ---paso a paso--- en este campo.

Yo, por mi parte, estaba haciendo algunos cálculos de lo que significa,
por ejemplo, el ahorro logrado en las cuestiones del personal al hacerse
la racionalización de las empresas, y arrojaba una cifra de 5 millones
de pesos al año. Una buena parte de esos compañeros han ido a trabajar a
otros organismos donde hacían falta; otros están estudiando; otros, una
parte pequeña, se han jubilado; y un 25% ---como él decía--- están por
situar, y por eso hay que procurar situarlos allí donde van a rendir una
mejor labor.

Pero significa mucho y habla mucho de lo que está progresando la
administración revolucionaria, el hecho de que en un solo sector se vaya
a producir este ahorro de 5 millones de pesos por año. Y es que con 5
millones de pesos se pueden hacer muchas cosas, con 5 millones de pesos
se pueden costear los gastos, por ejemplo, de 10 000 becados, de algo
más de 10 000 niños en los círculos infantiles; con 5 millones de pesos
se pueden establecer 2 000 aulas nuevas; con 5 millones de pesos se
pueden fomentar 2 000 caballerías de caña, que bien cultivadas, al
precio de seis centavos, significan más de 30 millones de pesos
(APLAUSOS). ¡Y treinta millones de pesos sirven para comprar muchas
cosas! Traducidos, por ejemplo, a tela, correspondería prácticamente
cuatro metros y medio de tela por persona (APLAUSOS); traducidos a
juguetes, turrones, vinos, pues significan fines de año como los que
hemos tenido y aun incomparablemente superiores; convertidos en
maquinaria agrícola, significan miles de equipos agrícolas. ¡Y eso es lo
que significa la racionalización del trabajo, eso es lo que significa la
utilización adecuada de los recursos! Y eso se ha logrado en un solo
sector.

Y por eso esto debe servir de ejemplo y debe servir de pauta en el Año
de la Economía. Y está muy bien, desde luego, que este ejemplo lo hayan
dado los bancarios.

El compañero Marcelo decía, con frases muy elocuentes, que puede haber
banco sin banquero, pero no sin bancarios. Y es verdad. y ustedes no son
banqueros, ustedes son bancarios; pero para los que todavía estén
despilfarrando por ahí, ustedes tienen que ser banqueros (APLAUSOS), al
efecto de poder cumplir las funciones que el sistema bancario tiene
dentro de nuestra economía, y que eran las que el compañero Marcelo
enumeraba en su informe.

Las perspectivas de nuestro país se presentan brillantísimas; la
posibilidad real de llegar a producir dentro de 6 años 10 millones de
toneladas de azúcar, los precios que se han logrado, los mercados
asegurados que tiene nuestro país y, sobre todo, la posibilidad de
hacerlo, con la solución del problema de la mecanización del corte de la
caña.

Esos dos hechos en sí: el convenio azucarero con la Unión Soviética y la
mecanización de la cosecha de la caña, son dos factores de
extraordinaria importancia para nuestra economía y para nuestro futuro,
y que deben alentarnos a todos. El poder llegar a producir 10 millones
de toneladas de azúcar, con buenos precios, significa la base para que
nuestro país se desarrolle todo lo que quiera, significa la base para
poder aprovechar nuestros recursos naturales y nuestros recursos
humanos.

La mecanización del corte, añadido a la mecanización de la siembra y de
los cultivos de la caña que tenemos que llevar adelante también,
significarían que en los terrenos llanos se podrían producir hasta 7
millones de toneladas sin emplear más de 15 000 trabajadores en los
campos, incluyendo la zafra y todo. Desde luego que en los terrenos
irregulares no se pueden emplear esas máquinas y hay que establecer un
sistema semimecanizado. Pero esto da una idea de lo que puede significar
en riquezas y en bienestar la utilización correcta de la fuerza de
trabajo, que ahora nos falta; todo lo que podemos dedicar a la economía
del país, a crear riquezas, empleando bien los hombres, la fuerza de
trabajo, las máquinas, que cuando no los necesitemos en la agricultura
los necesitamos en construcciones, los necesitamos en fábricas, los
necesitamos en todos los frentes. Nuestra economía mejora.

A raíz de nuestra visita a la Unión Soviética los enemigos de la
Revolución decían que uno de los propósitos de nuestro viaje era
plantear no cumplir los compromisos azucareros para poder disponer esa
azúcar para el mercado mundial. Tan despistados estaban que,
precisamente, una de las cosas que nosotros íbamos a plantear a la Unión
Soviética era la satisfacción nuestra por la seguridad de que podríamos
enviar este año más azúcar que el año pasado; el año pasado sí se
desviaron ciertas cantidades que iban destinadas a la Unión Soviética
para poder cumplir otros compromisos. Sin embargo, ya este año con la
Unión Soviética, que tenemos el mayor volumen de nuestro comercio, pues
hemos podido asegurar que enviaremos, no un millón como el año pasado
sino 1 600 000 toneladas de azúcar.

Para nosotros es una gran satisfacción poder ir cumpliendo todos
nuestros compromisos económicos. Y, además, podremos cumplir los
convenios azucareros que hemos suscrito, los distintos compromisos de
abastecimientos con distintos países, como resultado de una mejora de la
atención en la agricultura y del trabajo en general.

Cuando creían que nosotros estábamos en una situación de plantear
desviar azúcar estábamos precisamente estableciendo las bases para un
comercio a largo plazo, de óptimos beneficios para nuestro país y que,
además, sienta pautas que interesan mucho a todos los países
subdesarrollados, a todos los países que tienen que estar vendiendo sus
productos, que nunca han tenido mercados seguros ni precios estables.

Las perspectivas para nuestra economía son magníficas, no solo por esto
sino porque tenemos recursos naturales por desarrollar, que pueden
significar ingresos para nuestro país aún superiores a lo que significa
una zafra de 10 millones de toneladas, cual sería si nosotros llevamos a
cabo el desarrollo máximo de nuestra ganadería. Esto significarían
recursos para todos los demás planes que tiene la Revolución.

Hemos ganado en experiencia, se han ido formando muchos cuadros, porque
hay algo que no se ve ---como se ve una edificación, como se ve una
fábrica--- que es la experiencia que se acumula, los cuadros que se
forman.

De esta forma la Revolución ha ido venciendo los obstáculos, ha ido
venciendo el bloqueo. Y en los últimos meses se han ido produciendo una
serie de hechos que demuestran que se desploma toda la política de
bloqueo contra nuestro país. ¿Cómo reaccionan los imperialistas yankis?
Pues como reacciona la gente derrotada, como reacciona la gente
impotente, como reacciona la gente frustrada.

Ahora mismo, en estos días, han dado una buena prueba de eso. Cuando
todavía estaba fresca la sangre derramada en Panamá cometen otra
fechoría más, como fue la captura de cuatro barcos pesqueros que no
estaban en aguas jurisdiccionales norteamericanas, que estaban pescando
en una zona donde otras veces han pescado nuestros barcos, por lo menos
a dos millas de distancia de donde empezarían las aguas
jurisdiccionales, a cinco millas del cayito de tierra más próxima. Sin
embargo, los abordaron, los capturaron; 38 compatriotas nuestros están
presos allí, en un acto de fuerza arbitraria, ilegal.

Pero esas son las cosas que hacen los imperialistas con su política cada
día más estúpida. Y cuando uno ve hacer estas cosas piensa: \"Es que
esta gente no se han leído siquiera ni a Maquiavelo, ni a Maquiavelo\"
(RISAS). Porque Maquiavelo decía: \"Cuando vayas a hacer daño, hazlo de
manera que no se puedan desquitar, o no lo hagas." Y este es un daño que
no nos hace a nosotros ningún daño en el orden de nuestra economía; no
va a detener el empuje de nuestra economía, no va a detener el empuje de
nuestra flota pesquera, es simplemente, un acto provocativo, un acto
irritante, pero un acto estúpido, que ya ellos están cosechando ---pero
una abundante, una muy abundante cosecha---, de todas las estupideces
que han ido cometiendo en todas partes del mundo. Quien siembra
estupideces recoge tempestades también (APLAUSOS).

¿En qué han terminado los imperialistas? ¡De piratas, de secuestradores
de barcos pesqueros!, síntoma de un sistema completamente en decadencia.
Porque a los imperialistas los están echando a puntapiés de todas partes
del mundo, y presenciaremos ese proceso serenamente, tranquilamente,
porque sabemos que ese es su destino inexorable. Esto no hace mas que
cubrirlos más de oprobios, desprestigiarlos más, si fuera posible que el
imperialismo se desprestigiara más de lo que está.

Nuestro país ha protestado de este hecho arbitrario, vandálico,
piratesco, ha presentado una queja en el Consejo de Seguridad, se
dirigirá a la Secretaría General de las Naciones Unidas exigiendo la
devolución de los barcos y la libertad de esos compatriotas.

Pero con esos compañeros, humildes pescadores secuestrados por los
imperialistas ---que no son por supuesto, los grandes terratenientes,
los grandes millonarios que ellos tienen allí albergados---, con esos 38
pescadores, trabajadores del mar, que estaban allí pacíficamente
cumpliendo sus deberes para traer más pescado, más abastecimiento para
nuestra población ---que es lo que les duele a los imperialistas---,
está solidarizado en este momento todo nuestro pueblo.

Y estamos seguros de que a los imperialistas no les quedará otro recurso
que ponerlos en libertad, estamos seguros de que no podrán justificar
ante la opinión mundial ese hecho propio de bandidos. Y por eso, una vez
más, nosotros nos sentimos con todo el derecho de decirles que son unos
perfectos bandidos (APLAUSOS). Y que con esto no nos hacen ninguna
mella, absolutamente ninguna mella, sino lo que hacen es ponerse cada
vez más en ridículo, y ponerse cada vez más en evidencia. Sus actos no
han podido detener, y cada vez podrán detener menos, el proceso
victorioso de la Revolución, el auge de nuestra economía, el triunfo de
nuestro esfuerzo, el triunfo de nuestro sistema; que al igual que se ve
hoy su superioridad en los bancos, se irá viendo también cada vez más en
todos los frentes de trabajo.

Y es el premio legítimo al esfuerzo de un pueblo que lucha, es el premio
legítimo al esfuerzo de un pueblo que no le quita nada a nadie, que
trabaja honradamente, y que ha tenido la valentía y la decisión de saber
defender su derecho a un mejor porvenir, su derecho a un destino mejor.

Por eso este acto, los resultados del esfuerzo en este frente de
trabajo, merece la felicitación de todo el pueblo, y merece ser imitado
por los demás sectores de nuestra administración y de nuestra economía.
Y por eso, en nombre del Gobierno Revolucionario y en nombre de nuestro
Partido, felicitamos al sector bancario y felicitamos a los dirigentes
de este sector ---tanto sindicales como administrativos--- y felicitamos
al compañero Marcelo, que ocupó el lugar de otro compañero también muy
querido y muy recordado, que murió en cumplimiento de su deber: el
compañero Cepero Bonilla.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
