DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA
REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA, EN LA CONMEMORACION DEL II ANIVERSARIO DE
LA CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DE RECURSOS HIDRAULICOS, EN EL SALON
DE EMBAJADORES DEL HOTEL HABANA LIBRE, EL 9 DE AGOSTO DE 1964, \"AÑO DE
LA ECONOMIA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUÍGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras:

Como acabamos de escuchar, en el informe del compañero Faustino se puede
precisar en realidad el tipo de trabajo que se ha estado haciendo con
relación a los problemas hidráulicos.

Mi impresión ---posiblemente sea la impresión de todos los aquí
presentes--- es que se está haciendo un esfuerzo serio, un esfuerzo
sistemático, un esfuerzo entusiasta y un esfuerzo prometedor en este
campo.

Se puede apreciar, con las dificultades que tiene que resolver este
organismo, más o menos las dificultades de orden general que nuestro
pueblo tiene que enfrentar en estos tiempos: falta de experiencia, falta
de información, falta de datos, falta de investigaciones, falta de
técnicos. De manera que cuando nos preguntamos qué teníamos en materia
hidráulica, en realidad no teníamos nada.

Y, sin embargo, el agua tiene una importancia tremenda para cualquier
país, en todos los tiempos; pero en estos tiempos en que, además de las
necesidades de la población, están las necesidades que requiere la
industria y que requiere la agricultura, con el crecimiento
extraordinario de las grandes ciudades, con las nuevas normas de higiene
que se requieren para mantener un nivel elevado de salud pública, la
importancia del agua es extraordinaria.

Y las necesidades de nuestro país en materia de agua son muy grandes, y
las dificultades naturalmente que no son pocas. Nos favorece la
circunstancia de ser un país de relativamente alta precipitación anual;
pero, al mismo tiempo, somos una isla larga y estrecha, sin
prácticamente ningún río caudaloso. Es que al lado de cualquier río que
se ve en cualquier parte del mundo, el Cauto es un arroyito que,
incluso, a veces se seca. Se seca y, sin embargo, cuando crece es un
Amazonas, porque adquirió nada menos que un diámetro de 40 kilómetros de
ancho entre Bayamo y Holguín, y más abajo pues fue más amplia la
dimensión de la creciente, de la inundación.

¿Y qué fue lo que nos obligó a prestar atención a este problema
hidráulico? Como muy bien señaló el compañero Faustino, lo primero que
nos hizo pensar en esto fue el fenómeno de la sequía, la tremenda sequía
que tuvo lugar en los años 1961 y 1962. Es decir que la sequía fue el
factor que nos hizo pensar en la necesidad de crear una voluntad
hidráulica, porque los efectos de aquella sequía se sintieron. Y así fue
como se ideó la creación de esa voluntad hidráulica, cuya existencia era
necesaria.

Y así se conmemoró el primer aniversario de la creación del instituto,
con los primeros proyectos, los primeros esfuerzos; mas no había
transcurrido mucho tiempo desde entonces cuando se nos presentó el
fenómeno inverso, lo inaudito, lo increíble, lo inesperado, y es que
cayeran 10 000 millones de metros cúbicos en unas horas prácticamente,
en una región ampliamente poblada y en una de las zonas agrícolas más
fértiles de nuestro país. Y, claro, ya no fue solamente el daño de orden
material, no; en esa oportunidad tuvimos la amarguísima experiencia de
ver cuánta tragedia, cuánto dolor, cuánta tristeza y cuánto terror deja
tras sí un fenómeno de esa naturaleza.

Siempre nos recordábamos del ras de mar, y el ras de mar siempre es algo
que impresiona y obliga a los que viven en aquellos sitios expuestos a
esos peligros a tomar medidas. Pero cuál no seria la dimensión de
aquella inundación que algunos campesinos con quienes nosotros hablamos
en aquellos momentos ---muy próximos a las horas más criticas vividas
por ellos---, algunos campesinos decían que era el mar de Puerto Padre
el que había penetrado en la provincia. Fue tan impetuosa aquella
crecida, tan tremendo el golpe de agua ---como lo llaman ellos---, que
en algunos sitios llegó al atardecer, pero en otros sitios llegó a media
noche o en horas de la madrugada, dando lugar a una enorme cantidad de
dramas, de escenas dantescas, que eso puede darnos una idea, una idea de
lo que fue para los pobladores de aquella región el desastre del ciclón.
Muchos creían que era el mar que estaba atravesando la provincia.

Entonces, ante esa experiencia tuvimos una nueva dimensión de la
importancia y del valor de esa voluntad hidráulica.

Pero no fueron solamente esos dos hechos. Se comenzaron a observar las
dificultades crecientes en el abastecimiento de agua de las poblaciones
y esencialmente en el abastecimiento de agua de la capital, que obligó a
pensar seriamente en esos problemas y en la solución de esos problemas,
y se pudo apreciar una nueva dimensión del valor y de la importancia de
este organismo.

Es decir que hoy podemos tener una idea más exacta, más precisa, de la
importancia que tiene el agua. Pero también se pueden ir descubriendo, a
medida que pase el tiempo, nuevas facetas de la importancia de este
problema. Y estoy seguro de que si dejáramos hablar a los compañeros del
Ministerio de Salud Pública podrían extenderse bastante hablando de la
importancia que el agua tiene para la salud. Si dejamos hablar a los
compañeros de las industrias, hablarían también extensamente de la
importancia que el agua tiene para el desarrollo industrial.

Y ni qué decir tiene si dejamos hablar a los compañeros de la
agricultura acerca de la importancia que el agua tiene para la
agricultura, no ya para regar, sino hasta para mantener las más
elementales condiciones de higiene en cualquier centro de producción
agropecuaria, hasta para dar de beber a los animales.

Es decir que el agua tiene una tremenda importancia social como elemento
vital y fundamental para la población, para sus condiciones de vida y de
salud. Tiene importancia tremenda desde el punto de vista económico.

Y si embargo, ¿qué atención había recibido este problema? Este es un
campo más de la vida de nuestro país que estaba absolutamente olvidado.
Y fue necesaria la Revolución, y no solo la Revolución, sino que
nosotros, los revolucionarios, comprendiésemos la importancia del agua
para que se le prestara la atención debida; del agua como amiga del
hombre, del agua como elemento esencial de la vida y del agua como
elemento destructor, como enemigo del hombre en ciertas condiciones.

Y esa contradicción entre las grandes sequías y los grandes temporales
tenemos que resolverla, tenemos que sintetizarla en una solución de
carácter positivo. Obras hidráulicas para resistir la sequía, y obras
hidráulicas para resistir los ciclones y las inundaciones; agua cuando
falta para mantener niveles adecuados de producción, y retención del
agua cuando sobra para que en vez de sembrar la destrucción y la muerte
siembre la abundancia y ayude al hombre a construir y a crear.

Hoy el trabajo del Instituto Hidráulico tiene una dimensión humana muy
importante, porque en la zona de Oriente, que vivió de cerca y sufrió la
inundación, ha quedado un gran temor, ha quedado un verdadero trauma
entre los pobladores de aquella región. De manera que, cuando cae un
aguacero fuerte, ya muchas familias empiezan a organizar sus cosas y
prepararse para evacuar.

Se dice que fenómenos de esta índole no ocurren sino cada cierto número
de años ---se afirma, incluso, que cada cientos de años---, aunque yo no
sé si alguien habrá hecho un estudio a fondo de cada cuánto tiempo pueda
ocurrir una cosa de este tipo, si incluso se pueda llegar a saber. Nadie
puede asegurar que no se pueda repetir. A lo mejor ocurre cada 1 000
años, pero nadie podría asegurar estadísticamente la imposibilidad de
que no ocurriera dos años seguidos y después no pase en 5 000 años a lo
mejor; pero es lo cierto que nadie estará tranquilo allí. Y que aun más
que su importancia económica es de resaltar la importancia humana que
tiene el trabajo de las obras hidráulicas en la provincia de Oriente. Y
nadie estará tranquilo, no solo los campesinos, ninguno de nosotros,
cuando veamos que se está formando un ciclón por las Antillas Menores,
por el Caribe, vamos a sentirnos muy seguros, hasta que todas las
represas estén construidas y hasta que el río Cauto esté enderezado;
porque creo que ---entre otras cosas--- tienen necesidad de enderezar el
río Cauto, que es un río lleno de curvas (RISAS); y creo que no debemos
parar hasta que no hagamos una represita en el último arroyito de toda
aquella región, y que estemos tranquilos. Porque aquella es una de las
zonas más ricas de nuestro país, una de las zonas agrícolas y, además,
una zona que tiene magnificas perspectivas de desarrollo económico.

La agricultura necesita agua, eso lo sabemos. Pero no llegaremos nunca a
tener agua para riego en todo el territorio nacional. A veces nos
encontramos con la situación de La Habana, en que compiten las
necesidades de la población con las necesidades de la agricultura. Si no
hay agua, no nos sentimos bien; y si no hay leche, tampoco (RISAS); y si
no hay viandas, tampoco; y si no hay vegetales ni frutas, tampoco. Y,
sin embargo, en esta provincia ambas necesidades se encuentran.

La culpa es difícil echársela a alguien, pero bien se la podíamos echar
---al totí no, el pobre totí luego carga muchas culpas que no tiene
(RISAS)--- a la anarquía, a la anarquía del colonialismo y del
capitalismo. Si de verdad en estos momentos tuviéramos la oportunidad de
organizar dónde tenían que ir las ciudades, no hacíamos una ciudad tan
grande aquí en esta provincia; es el resultado de los vicios del
colonialismo y del capitalismo, de la falta de previsión más elemental.
Y así creció y creció esta ciudad. Pero no solo como resultado de la
falta de previsión, sino también que a esta ciudad vinieron a vivir las
familias más ricas del país. Y La Habana se convirtió en el centro de
atracción de toda la república, La Habana se convirtió en una ciudad
inmensa que, a decir verdad, se acostumbró a vivir del resto de la isla.
Y decir esta verdad no es ofender a los habaneros, porque, ¿qué culpa
tienen los habaneros? Quienes menos culpa tienen de todos son ellos.
Pero eso fue culpa, no del totí, sino en todo caso del \"totí
capitalista\", del capitalismo, señores.

Aquí organizaron todas sus oficinas, todas sus empresas, todas las
empresas, aquí se organizó todo el gran comercio, aquí vino a vivir la
gran burguesía, aquí construyeron sus palacetes, aquí se construyeron
las más grandes tiendas y se construyeron los mejores restaurantes, aquí
tuvo algún desarrollo también la cultura del país, y aquí se concentró
la burocracia, y la burocracia era un mal aparejado al capitalismo. Y a
veces tiene que luchar duro el socialismo también contra ese mal para
que no se le asocie (RISAS).

Todo aquel sistema político que se basaba en la aspiración a un puesto
público, y aquella época miserable en que hasta se pagaba dinero por
obtener un puesto público, que hasta las plazas de maestros había que
comprarlas; pero no digamos ya la plaza de maestro, había que comprar
hasta las plazas de choferes en los ómnibus aliados. Aquí se compraba,
todo se compraba.

Pero los cargos públicos eran codiciados en un país sin industrias, en
un país sin trabajo y el sueño dorado ---si de alguna familia era casar
a la niña de la casa con algún rico--- de casi todo el mundo, el sueño
era tener un puestecito.

Pero eso ya no era aspiración de cualquiera, era aspiración, incluso, de
los médicos que se graduaban en la universidad, y que se podían
considerar dichosos si encontraban un puestecito en la casa de socorros.

Aquel subdesarrollo, pues, era lógico que promoviera una presión
tremenda hacia la administración pública y que desarrollara todo ese
fenómeno del burocratismo; es que el subdesarrollo y la pobreza
promueven, además, toda una serie de vicios de todo tipo, de millones de
personas tratando de ver cómo libran el sustento de cualquier forma,
aunque sea jugando por aquí, teniendo un garito allá, vendiendo billetes
por acá, o poniendo un \"timbiriche\" en esta esquina; otro, otro, o
poniendo 25 \"timbiriches\" en la misma esquina, donde, por cierto, las
condiciones de salud pública solían brillar por su ausencia.

Y, en fin, hacía estos razonamientos porque La Habana es un producto de
toda esa etapa. Y cuando los compañeros hicieron la comparecencia en
televisión para informar de la situación del agua, y señalaron con datos
estadísticos el crecimiento de esta ciudad, era impresionante la forma
en que la ciudad había crecido y la forma en que el manto freático iba
año por año disminuyendo.

Pero es que es posible que muchos de ustedes se recuerden de que antes
pasaban por la zona de Ariguanabo y se encontraban allí una laguna, y
ahora no se encuentran ni un charquito allí; y se está produciendo un
descenso paulatino del manto hidráulico. ¿Qué demonios íbamos a hacer el
día que se salara el agua que tenemos aquí para tomar? Y si,
efectivamente, no se tomaban medidas a tiempo, iba a llegar el día en
que no hubiera agua ni para beber.

A todos estos problemas ha tenido que enfrentarse este organismo,
estudiarlos a fondo y aconsejar soluciones. Y, de hecho, la agricultura
en la provincia de La Habana no tiene muchas perspectivas de contar con
regadío, y es una verdadera lástima porque estas tierras rojas, la
arcilla de Matanzas, es un tipo magnífico de tierra, magnifico, pero con
una característica: ser una tierra muy secante; y esta tierra, con agua,
es una tierra de primera, sobre todo por estar la tierra muy bien
aireada, de una capa vegetal profunda. Y, sin embargo, las aguas del
manto freático de La Habana tienen que ser destinadas, en primer lugar,
como es lógico, a la población.

Por eso es correcto que la Revolución se plantee como una de sus
obligaciones y sus tareas más importantes desarrollar el interior del
país, no poner una sola fábrica más aquí en la capital de la república.
Podrán mejorarse las actuales fábricas, tecnificarse, pero, en fin, cada
vez que se haga una fábrica nueva hacerla en el interior y tratar de
elevar los atractivos de la vida en el interior del país.

Y la capital de la república puede prestar un aporte muy importante.
¿Qué puede brindar la capital cuya población aumenta, cuya población
crece?, porque congelar la capital no significa suprimir aquello de
\"crecer y multiplicarse\" (RISAS); creo que seguirá creciendo y seguirá
multiplicándose la población de La Habana. Pero la capital de la
república puede devolverle al interior del país lo que le debe, puede
pagarle al interior del país la deuda que tiene con él, y es preparando
técnicos en sus universidades, en sus institutos tecnológicos,
utilizando sus instalaciones, sus facilidades para mantener enormes
centros de educación, y en esos centros de educación se pueden preparar
decenas y decenas de miles de jóvenes que vayan a trabajar después al
interior del país (APLAUSOS).

¿Qué produce La Habana hoy? Administración, ¡y regular! Pero puede
producir muchos técnicos. Y, en realidad, esto se ve cuando nosotros nos
encontramos con los médicos rurales en las montañas de Oriente, los
extraordinarios servicios que un médico presta allí en los campos, y lo
que aprecia la población los servicios que un médico le presta; cuando
vemos las carreteras que se están construyendo en Oriente, las fábricas
que se están construyendo, las obras hidráulicas, vemos cómo los
técnicos que se formen de todos los niveles pueden asumir la tarea, esa
gran tarea de desarrollar el interior de Cuba.

En nuestra capital surgían enormes edificios de apartamentos de todas
partes, el Focsa, el otro, el otro, enormes hoteles. No se puede decir
que esta sea una capital subdesarrollada. Había pueblitos por ahí donde
no había ni una fonda de mala muerte, ni una casa de huéspedes. Y cuando
se pasa por Las Tunas y por Bayamo y por muchos de esos sitios y se ven
tantas y tantas casitas de guano, nos damos cuenta de que allí no hubo
edificios de apartamentos, ni se crearon esas condiciones de vida que
teníamos aquí en la capital, y que el interior de nuestro país realmente
está por desarrollar, y es una cosa justa, justísima, que desarrollemos
el interior del país, y que el fenómeno sea a la inversa: no que venga
gente del campo queriendo quedarse a vivir en La Habana. Y, desde luego,
nosotros tenemos una buena prueba de que La Habana puede ayudar a
desarrollar el campo, aportando lo que La Habana más puede aportar, que
es técnica, desarrollo técnico; y es que para los planes agropecuarios
tenemos escuelas con miles de estudiantes, y que para fines de año
tendremos cerca de 8 000 estudiantes. Es decir, obreros estudiantes en
su mayor parte que vienen a estudiar. ¿Por qué? Porque aquí hay más
instalaciones que en ninguna parte; pero que todos, todos, todos
regresarán al interior del país.

Y, desde luego, no tenemos miedo de que nadie quiera quedarse aquí;
estoy seguro de que van a preferir irse, porque el que sea capaz de amar
el campo, la tierra y lo que la tierra es capaz de producir, estoy
seguro de que prefiera estar allí en el campo trabajando, a estar en la
ciudad.

¡Caballeros!, cuando nosotros vamos al interior nos sentimos realmente
nuevos; cuando regresamos a la capital no nos sentimos igual. El
interior del país tiene cosas realmente, desde el punto de vista
humano\... Porque piensen que todos los vecinos de una población del
interior, todos, se conocen; y aquí en La Habana no se conoce ni el que
está en el apartamento de al lado. \"¿Quién será el que vive ahí?\" \"No
sé, un matrimonio\" (RISAS). Hay ese calor humano en los pueblos del
interior, ¡y son tan hermosos nuestros campos, que bien vale la pena que
seamos justos con el interior del país!

En estos años de escasez el interior del país ha tenido niveles de
consumo por debajo de la capital. Claro, y no podía ser de otra manera,
porque los niveles siguieron siendo más o menos a lo que estaban
habituados. Pero la capital puede aportar su energía, su inteligencia,
su desarrollo técnico, al interior del país, y que se produzca ahora a
la inversa: en vez de todo el mundo queriendo venir para La Habana, todo
joven que salga de la universidad, o salga de los centros tecnológicos,
y que no sea indispensable aquí ---porque siempre habrá necesidades
aquí---, para el interior del país. Y a crear en el interior del país
condiciones de vida que resulten atractivas y agradables, tan atractivas
y agradables como puedan ser las de la capital de la república, y que se
organicen allí también centros de recreación; y lo que está haciendo
ahora el INIT, desarrollando restaurantes, centros de consumo social; y
construir casas. Cada fábrica nueva de casas que compremos, mandarla
para el interior, porque si aquí faltan, de manera que hubo que
recomendar a los muchachos que fueran a vivir con la suegra (RISAS)
---y, por cierto, que muchos han aceptado el consejo---, hacen mucha más
falta todavía las casas en el interior del país.

y cuando uno cruza, como en estos días recientes, la provincia, y viaja
---por ejemplo--- desde Santiago a Marcané, y pasa por los pueblecitos
aquellos, pasa por el central Chile (antiguo \"Santana\"), y pasa por
Marcané, y pasa por Alto Cedro, y todavía allí no hay carreteras
---aunque esa carretera ya estaría prácticamente terminada de no haber
ocurrido el ciclón, porque indiscutiblemente las carreteras les dan vida
a la gente---, y uno ve allí cómo se transporta de un lugar a otro la
familia, en aquellos camiones, dando saltos por aquellos caminos; y
cuando se cruza delante de un centro de trabajadores, de esos
trabajadores que cortan la caña, y cultivan la caña, y producen las
divisas con las cuales pagamos desde la película que vamos a ver a un
cine, hasta la luz eléctrica con que nos alumbramos, el bombillo que se
enciende, el combustible que se utiliza en una termoeléctrica, y vemos
aquellos barracones, aquellas cuarterías que todavía subsisten; y
llegamos a un pequeño pueblo ---como el de Alto Cedro---, y nos dicen:
\"¡La luz, la luz!\", porque aquí la planta está descompuesta, o porque
no hay luz, y todavía vemos aquellas casas miserables donde vive una
parte considerable de nuestro pueblo, es cuando se siente más fuerte la
convicción de lo justo de que desarrollemos el interior del país y
trabajemos para el interior del país.

Porque aquella gente vivieron miserablemente. Y aun cuando hoy tienen
muchas cosas que ayer no tuvieron ---el trabajo asegurado, la escuela
asegurada, el hospital asegurado---, todavía son tantas y tantas las
necesidades que tienen las poblaciones del interior de nuestro país, que
es necesario que de manera consciente y de manera responsable vayamos
pensando que un deber histórico de la Revolución, y un deber histórico
de este pueblo, es el desarrollo del interior del país (A.PLAUSOS).

¿Qué ciudades no podrían desarrollarse alrededor de la cuenca del Cauto,
en las proximidades de las áreas mineras del norte de Oriente? ¿Cuál no
sería el desarrollo alcanzable en las enormes y ricas extensiones de
Camagüey, donde el problema principal que confronta la población es la
falta de brazos? El problema principal que confronta el país en aquella
provincia, la economía de aquella provincia, es la falta de brazos, la
falta de población.

Y por eso es también hacia esas zonas donde hay que hacer un esfuerzo en
la construcción de viviendas.

Recursos cuantiosos de orden natural no aprovechables; país con unas
condiciones extraordinarias para la agricultura, sin técnicos agrícolas
prácticamente. Todo se concentraba aquí.

Cuando la Revolución triunfa 10 000 maestros estaban sin empleo; sin
embargo, fue necesario hacer un gran esfuerzo para encontrar maestros
para las montañas. Y aquí una enorme cantidad de escuelitas, Havana
Business Academy, Academy de no sé qué, y Academy y Academy de no sé
cuánto; estudiando la gente mecanografía y taquigrafía, y
taquimecanografía. Y para la mujer, ¿qué trabajos se reservaban aquí?
Cuando la mujer puede prestar tan valiosos servicios en toda una serie
de actividades, aquella sociedad que discriminaba al negro discriminaba
también a la mujer.

Y aquí cuando se levantaron los compañeros que están en Tashkent, se
levantó una compañera, no sé si era la novia o un familiar de un
compañero, o un estudiante también, pero cuando dijeron que se
levantaran los de Tashkent había una mujer estudiando estas cuestiones
hidráulicas también, una compañera.

Y, claro, ustedes pueden observar cómo, por ejemplo, en la facultad de
medicina el número de mujeres que están estudiando para médicos ha
crecido extraordinariamente.

¿Y de qué eran todas las academias y las escuelitas que había aquí? ¿De
técnica qué? Cuando hemos ido a enfrentarnos a las tareas de la
producción hemos encontrado que estamos en una orfandad técnica enorme,
no solo en el campo de las cuestiones hidráulicas. Y luego, qué difícil
era sacar a nadie de la ciudad para que fuera allá. Y en el interior no
necesitamos taquimecanógrafas en realidad; podemos necesitar algunas, y
no estoy hablando en término despectivo de las compañeras que realizan
ese trabajo, muy útil en ciertas y necesarias circunstancias, y reducido
a los limites que debe tener.

Pero yo me pregunto: si aquí todo el mundo estudiara mecanografía y
taquigrafía, dónde se iba a ganar la vida y cómo, y si escribiendo en
máquina de escribir se produce leche, carne, vianda, comida, frutas, y
las cosas que necesitamos, y carreteras (APLAUSOS).

¿Qué pasaba aquí? La población del país crecía y crecía, se duplicaba,
pero, ¿crecía la economía de este país?, ¿se construyó un solo central
azucarero nuevo en los últimos 30 años? La población se duplicó pero la
economía se quedó como estaba. ¿Y qué ocurría? Que por las costillas de
los que cortaban caña vivía la nación entera, y se creaban un sinnúmero
de empleos superfluos, innecesarios e improductivos, como una manera de
ir viviendo. ¿Pero viviendo a costa de quién? De los que moraban en los
barracones, de los que cortaban la caña; porque de la caña saíían las
divisas, y de las divisas salieron todos los automóviles que hemos visto
en este país. Y así, al lado de un campo pobrísimo, sin caminos, sin
carreteras, sin agua, sin luz, sin nada, decenas y decenas y decenas de
miles y cientos de miles de automóviles. Es que el automóvil se puso
aquí a 400 pesos; los sobrantes de automóviles, los automóviles de uso,
los metían aquí. Y aquí hasta un obrero podía comprarse un automóvil; un
obrero, desde luego, de ingreso altico, no muy bajito.

Y esa era la realidad, la realidad de este país. A eso fue a lo que nos
condujo el capitalismo. ¿Se preparaba al pueblo para la técnica? ¿Para
qué iban a formarse ingenieros agrónomos? ¿Para qué si las tierras
estaban en manos de los grandes latifundistas y no les importaba para
nada la agricultura intensiva? ¿Iban a graduarse aquí de hidrotécnicos y
todos los técnicos esos que ha mencionado el compañero Faustino en ese
informe? (RISAS) ¿Expertos en obras hidráulicas? ¿Para qué?

Ni se ocupaban, ni se preocupaban de eso. ¿Técnicos de nivel medio para
qué? ¿Para qué? Así que aprender mecanografía y aprender a manejar
automóviles era algo que tenía un poco más de sentido.

Y esas son las verdades; las verdades hay que decirlas. Y hoy con la
Revolución, con la Revolución que se propone rectificar muchas cosas,
estas verdades de lo que es un país subdesarrollado y de lo que son los
vicios del capitalismo, se hacen tan claros y tan comprensibles. Y es
por eso que nosotros pensamos que lo más importante que la Revolución ha
hecho es el trabajo que ha realizado en el campo de la educación para
preparar a un pueblo y hacerlo capaz de producir, y solo con la técnica,
y un pueblo técnicamente capacitado es capaz de llegar a altísimos
niveles de producción. Y ese es el fenómeno que cuesta trabajo entender
muchas veces.

Nosotros sabemos las necesidades que hay de muchas cosas, pero sabemos
una cosa más, y es que esas muchas necesidades tenemos muy pocas cosas
para resolverlas. En este país todo se importaba, todo venía de afuera:
azúcar principalmente era lo que más producíamos. Y cuando cientos de
miles de personas que no recibían ningún ingreso empezaron a trabajar, y
a consumir, es cuando puede apreciarse lo que es un país
subdesarrollado, las necesidades que tiene, y los pocos recursos con que
cuenta para satisfacer esas necesidades: la tragedia de todo país
subdesarrollado.

Y es por eso necesario que este tipo de acto, de programa, de estudio,
de discusiones, se haga en público para que las masas comprendan estos
tipos de problemas. Muchas veces cuando se llega a algún sitio siempre
se encuentra a un número de personas que necesitan una casa, y dicen:
\"Tenemos un cuartico\"; y otros dicen: \"Estamos ocho en un cuarto." Y
plantean la tragedia que tienen con la vivienda, de las necesidades de
vivienda que hay en este país. Y cuando se hace el cálculo de cuánto
cemento producen nuestras fábricas, y que estando nuestras fábricas de
cemento al tope de la producción ese cemento apenas alcanza para
satisfacer nuestras actuales necesidades; y luego, no es la casa, es el
tubo, es la luz eléctrica, es el cordón, es toda una serie de otras
cosas que se necesitan, como son las instalaciones sanitarias\...

Y entonces hay que estar haciendo una carretera allá entre las montañas,
un hospital en las montañas, o el hospital de Holguín, el hospital
\"Lenin\" para completar el servicio sanitario de la provincia. Y claro
está que cuando una persona tiene un familiar grave, y teme que pueda
perder la vida y se angustia por ese ser querido y lo lleva corriendo a
un hospital, en ese momento, antes que en la casa, piensa en el
hospital, y si en ese momento le dicen qué estaría dispuesto a dar para
salvar la vida de ese ser querido, diría: Yo estoy dispuesto a vivir un
año en un parque. Y es entonces, en ese momento, cuando se comprende la
importancia de hacer un hospital, o de hacer un camino, o de hacer un
centro de trabajo, de crear un centro de producción. Y los recursos que
poseemos para esas necesidades son muy pocos. Y así, claro, están en los
proyectos las ampliaciones de las fábricas de cemento, las
construcciones de nuevas fábricas.

Pero es necesario que nuestro pueblo esté informado y conozca hasta qué
grado era este un país pobre y un país subdesarrollado, dependiendo de
un solo artículo, dependiendo de un solo renglón: el azúcar, cuyos
precios fluctuantes pueden estar un año en las nubes y otro año por los
suelos. No quiere decir esto que nosotros dejemos de producir azúcar, no
---vamos a producir, porque sabemos producirla y tenemos condiciones
naturales para producirla y para competir con quien sea necesario
competir, y para defender los mercados, y conquistar mercados---, sino
que se impone la necesidad de que se desarrollen también otros renglones
de la economía para los cuales tenemos magníficas condiciones como, por
ejemplo, la ganadería que satisface no solo un sinnúmero de necesidades
esenciales, sino que puede convertirse también en un renglón importante
de la economía, hasta llegar al día en que pueda contar nuestro país con
los medios suficientes para satisfacer de veras las enormes necesidades
que tenemos.

Y no es con la buena voluntad, es con el trabajo, es con el esfuerzo,
con el trabajo entusiasta y con el trabajo inteligente, en que
llegaremos a ser un día un país desarrollado, un país donde muchas de
las miserias de hoy hayan desaparecido enteramente.

Nosotros sabemos que la Revolución ha colocado al país en ese camino.
Cuando analizamos nuestra experiencia, y vemos que en cinco años de
Revolución lo que se puede lograr es empezar a crear las bases,
erradicar primero el analfabetismo, empezar a resolver una serie de
problemas elementales, y pensamos en la suerte de los pueblos hermanos
de este continente, lo que tienen por delante esos países, como un 80%,
un 70%, un 50% en muchos de ellos, aislados, sin escuelas, sin caminos,
sin hospitales, con un promedio de vida a veces que no llega a 30 años;
cuando analizamos nuestras necesidades, podemos comprender la suerte que
espera a esos pueblos, y las tareas que tienen por delante. Porque ya,
al menos, nosotros hemos podido llevar una escuela hasta el último
rincón del país, un maestro; hemos podido llevar los servicios médicos,
hemos podido ir resolviendo una serie de cuestiones esenciales.

Ya nosotros podemos concebir planes como este, ya podemos emprender
tareas como las tareas que tiene este instituto ---para no hablar de las
tareas que tienen todos los demás organismos, porque al igual que hay un
instituto hidráulico hay un instituto de recursos minerales también
trabajando afanosamente---; ya podemos emprender planes ambiciosos,
verdaderamente ambiciosos como este, y podemos responder a la tragedia
de un ciclón con un plan, replicar con un plan como el plan que se está
llevando a cabo en Oriente; y ya podemos emprender numerosas obras
hidráulicas en toda la república; y ya podemos calcular el número de
ingenieros que vamos a graduar dentro de algunos años, el número de
médicos que podemos graduar, el número de maestros. ¡Y qué maestros, que
comienzan por las montañas y están después cinco años internos
estudiando!

Ya nosotros, al menos, dueño este país de sus recursos, habiendo barrido
del suelo de la patria los intereses de los extranjeros que
usufructuaban y poseían nuestras riquezas, y prostituían y corrompían a
nuestro pueblo (APLAUSOS), ya al menos nos hemos ganado la oportunidad
de hacer estas cosas, de ocuparnos de nuestras cosas, y de ocuparnos de
nuestro futuro; de trabajar para hoy y para mañana, a pesar de toda la
rémora creada por el pasado, a pesar de todos los vicios implantados en
este país.

Y así en un campo, en otro campo, en otro campo, en todos los campos, en
todos los campos podemos proponernos avanzar y hacer cada vez mejor las
cosas. Porque no vayan a creer ustedes que ser revolucionario es ser
sabio, no vayan a creer ustedes que nosotros somos sabios, que bien
dijimos cuando empezamos que no sabíamos nada, pero en estos cinco años,
todos, todos, hemos ido aprendiendo y hemos ido realizando un
aprendizaje rápido; si nos comparamos con lo que sabíamos en los
primeros tiempos, todos nosotros sin excepción, en realidad, no sabíamos
ni dónde estábamos parados.

Hemos aprendido porque queríamos aprender. Hemos aprendido porque nos
dolían las necesidades de nuestro pueblo. Hemos aprendido porque
queríamos triunfar. Hemos aprendido porque hemos sentido sobre nuestros
hombros la necesidad y el deber de encontrar soluciones, de vencer las
dificultades y los obstáculos, de resolver. Y así han ido adquiriendo
experiencia nuestros cuadros revolucionarios, no quiere decir esto que
sin hacer más de un disparate, porque en ese proceso de aprendizaje
cuántos errores inevitables: unas cosas concebidas de una forma, otras
cosas concebidas de otra, y otras de otra, y esas son las que estamos
rectificando.

Y se puede observar en todo el país, ¡en todo el país!, ese espíritu de
superación, ese espíritu de rectificación en las cosas que estén mal
hechas; ese espíritu de mejorarlo todo, de hacer más eficiente el
trabajo, se observa. Porque al igual que hay una voluntad hidráulica,
hay una voluntad de la Revolución, hay la voluntad del pueblo, hay la
voluntad de vencer, hay la voluntad de marchar adelante, hay la voluntad
de combatir y salvar obstáculos, dificultades, y esa voluntad se observa
en todos los rincones del país, esa voluntad se observa en todos los
niveles del pueblo de hacer cada vez mejor las cosas, de hacer cada vez
más inteligentemente las cosas y, sobre todo, de introducir en la
Revolución la técnica, tan indispensable. Y eso se ve, sobre todo,
todavía, cuando vamos por nuestros campos: de qué manera en este país
los recursos maravillosos de su naturaleza se desperdiciaban; de qué
manera en este país fueron destruidos los bosques; de qué manera en este
país los latifundios cañeros obligaron a los campesinos a refugiarse en
las montañas, talar y quemar maderas preciosas para sembrar malanga un
año y después sembrar, si acaso, café, o dejar que allí creciera una
pelúa, para el otro año volver a destruir otro pedazo de monte, porque
la malanga se daba un año nada más, y claro, la erosión se lo lleva todo
y después hay que dejar que otra vez, a lo largo de años se recupere la
fertilidad de aquella tierra.

Y entre las causas de la malignidad de los daños causados por el ciclón
y lo arrollador de aquellas crecientes, está el hecho de que al faltar
bosques en las cabeceras de todos aquellos ríos, las aguas se
precipitaron mucho más violentamente y los ríos crecieron mucho más
rápidamente.

Cuando ustedes van por los campos se encuentran caña de azúcar sembrada
en una serie de lomas, donde no se puede pensar ni en mecanizar. Y
lógicamente, una de las metas que tiene que proponerse el país es la
mecanización de toda su agricultura, la mecanización total de los
cultivos cañeros. Porque, ¿qué progreso, qué desarrollo, qué adelanto
puede tener un país que tenga que estar chapeando, cortando la caña con
machetes, y chapeando los potreros con machete? La productividad de ese
hombre, ¿cuánto puede crecer? Aunque le inyecten millones de unidades de
vitaminas, ¿cómo puede hacer que corte más de 300 arrobas, normalmente,
el hombre promedio? ---no voy a hablar de esos casos extraordinarios.
Entonces la productividad del trabajo de un hombre, ¿para producir
cuánto? Para producir nueve quintales de azúcar. Ese hombre cortando
caña en una máquina, puede cortar caña para producir 300 ó 400 quintales
de azúcar. Y lo mismo pasa con todas las demás actividades de la
agricultura en que se hace indispensable mecanizar. LLegará el día en
que no haya caña sembrada en una loma y en una loma haya pasto; porque
en la loma no se puede mecanizar la caña. Y tiene que llegar el día en
que prácticamente todas las tareas en la agricultura estén mecanizadas,
y que nuestra agricultura se desarrolle de acuerdo con criterios
estrictamente técnicos. Y así será.

Cuando oí a los compañeros hablar del mapa hidráulico, es decir, el mapa
que señala donde están nuestras reservas de agua subterránea, pensaba en
una cosa, en los otros mapas, en nuestros mapas de suelos, en los mapas
que nos digan cuáles son las características de la estructura y las
características químicas de cada uno de nuestros suelos, y nos diga
dónde hay deficiencia de fósforo, deficiencia de calcio, deficiencia de
potasio, o deficiencia de cualquier microelemento esencial para la
vegetación. ¡Cuándo será el día en que tengamos todos esos mapas! Y
cuando produzcamos nuestros fertilizantes, sepamos la fórmula que hay
que producir para cada cultivo y para cada lugar de Cuba, de acuerdo con
las características de cada suelo.

Y pensaba además en otra cosa, en la necesidad de desarrollar técnicas
adecuadas para producir sin regadío ---y esto pudiera parecer una
paradoja en una reunión del instituto hidráulico.

Y por una experiencia personal, cuando traté de conocer un poco sobre
los problemas de la técnica agrícola, me recuerdo que al principio todo
lo hacía con agua: ver si puede lograrse una producción de tantos litros
de leche por hectárea, o tanta carne por hectárea, o tanta caña por
hectárea con agua; y después pensé: El día que hayamos desarrollado
todos nuestros planes hidráulicos, escasamente tendremos un 20% de
nuestras tierras agrícolas regadas. Entonces es muy importante conocer
todas las técnicas de regadío y todas las técnicas de cultivo con agua,
pero aún es más importante todavía, aprender a cultivar sin riego,
aprender a cultivar la caña y los pastos aprovechando adecuadamente la
precipitación natural. Porque la conclusión que saqué fue esta: \"Bueno,
sí, si llegamos a producir tanto y tanto, y tanto más cuanto con agua,
¿qué hacemos donde no tenemos agua?, ¿y qué hacemos mientras no tenemos
agua?" Y hay técnicas no introducidas aquí todavía; pero hay muchos
países que tienen mucho menos precipitación que nosotros, se han
desarrollado las técnicas para aprovechar sus aguas: en los frutales, en
los cultivos de la piña, de la caña, en el método correcto de
explotación de los potreros, o en los métodos adecuados para conservar
los excesos, para conservar los excesos de pasto en la primavera y poder
establecer el equilibrio entre la primavera y la seca o el frío.

Pero hay sobre todo eso un mundo también. ¿Y cómo producir 150 000
arrobas de caña en una caballería, sin agua, sin regadío? ¿Con qué
técnicas? Y como vamos a producir 200 000, si fuera posible, entonces
con agua, producir 300 000. Pero es muy importante desarrollar también
las técnicas de cultivo, y esto que estoy diciendo no va en detrimento
de las ambiciones hidráulicas de la Revolución. ¡No, al contrario! ¡Va
en beneficio de ustedes! Porque estoy seguro de que las presiones que
les hacen para que le saquen agua todos los días son tremendas a lo
largo y ancho de la isla. \"Abreme un pozo aquí y otro allá y resuélveme
este problema y canalízame por acá\", que nosotros lo sabemos. Y es que
tenemos que aprender a cultivar caña también sin agua, y saber qué mes y
qué técnica podemos aplicar. Y yo estoy haciendo un pequeño experimento
con eso, y tengo esperanza de que logremos sacar ciertas cantidades de
caña sin regadío; pero eso sí: hay que poner un pluviómetro allí para
ver cuánta agua cae. Y prácticamente aquí no debiera haber una sola
granja del país donde no hubiera un pluviómetro; porque el problema no
es saber cuánto creció la caña con tantas pulgadas un año, hay que saber
qué pasó con el otro en que no había la misma precipitación y qué pasó
en el otro en que hubo más precipitación. Y ustedes, los hidráulicos,
deben preocuparse ---si quieren; o me parece a mí, yo les sugiero--- no
solo del agua de los ríos, del manto subterráneo, sino del agua que cae
del cielo también; que los problemas de la precipitación y los niveles
de precipitación natural los estudien también y los récords conocidos en
Cuba de la precipitación que ha habido desde principios de la república.
Y calcular más o menos esos ciclos de lluvia y de sequía, para estar
alertas, para conocer por lo menos con un año o dos de anticipación
cuándo va a venir una sequía. Y eso puede llegar a conocerse también con
el estudio.

Y conocer cuáles son aquellos sitios de más lluvia y aquellos sitios de
menos lluvia, y cuánto tiempo hay que darle allí de crecimiento al pasto
y cuánto tiempo hay que darle allá, y cuál es el mejor mes para sembrar
la caña allí y cuál es el mejor allá, y qué variedad debe haber allí y
qué variedad debe haber allá.

Y, desde luego, nosotros en técnicas agrícolas estamos atrasadísimos. Es
una vergüenza el promedio de caña por caballería que se producía en
Cuba, señores. Y, naturalmente, que la agricultura no es solo una
cuestión de agua; es una cuestión de agua, de mecanización, de técnicas
de cultivo, de fertilización, de selección de variedades, de semillas,
de plantas, de animales, toda una serie de factores.

Cuando oí al compañero hablando de los técnicos que necesitaban para
1970: 1 000 técnicos universitarios, digo yo: \"¿Y de dónde van a sacar
esos técnicos universitarios para 1970?\"

Pero, inmediatamente más abajo decían: \"Comprendemos que es muy difícil
llegar a esta meta para el año 1970."

¿Ustedes saben cuántos técnicos necesitamos para la ganadería en 10
años, o para la agricultura en general? ¡Cincuenta mil técnicos! Y los
vamos a tener, seguro que los vamos a tener, no le quede duda a nadie
(APLAUSOS). Claro que no van a ser de nivel universitario los 50 000,
pero unos cuantos miles sí lo van a ser; y todos, por lo pronto, estarán
matriculados en la universidad y estudiando. Porque estamos haciendo
algo en la agricultura: trayendo obreros de 2do y 3er grados,
preparándolos hasta el 8vo grado, y poniéndolos a recibir una enseñanza
tecnológica y que después se matriculen en la universidad.

Y ya tenemos una escuela de suelos y fertilizantes, que tiene algo que
ver ---cosas parecidas--- con las cuestiones de la agricultura. Pero
vamos a ir creando institutos tecnológicos obreros sobre esas materias.
Y, claro, en La Habana es donde están las instalaciones\... Nos va a
prestar un servicio.

Pero es muy interesante, porque esos obreros que van a estar estudiando
hasta el 8vo grado, van a recibir clases ya de otra fuerza creada por la
educación: de los estudiantes del instituto pedagógico, porque ya la
Revolución puede ir movilizando fuerza y más fuerza. Ya este año, del
instituto pedagógico, 1 000 alumnos de los que están en el penúltimo año
de sus estudios, están en las aulas dando clases en La Habana; el año
que viene habrá 2 000, pero ingresarán en las Minas del Frío, en Topes
de Collantes, de 4 000 a 5 000. Dentro de dos años y medio tendremos
entonces aquí 5 000, y podrán atender 5 000 aulas de primaria. La
Revolución va movilizando sus fuerzas que crecen. Y así, vamos a tener 8
000 estudiando de esos 40 000; pero no nos detenemos ahí, con eso no
llegamos a los 40 000 o a los 50 000.

La Ciudad Escolar \"Camilo Cienfuegos\" la vamos a convertir en un
instituto tecnológico de ese tipo (APLAUSOS). Y no hay que olvidarse de
que aspiramos a que la ciudad escolar llegue a albergar 20 000
estudiantes, si la terminamos para 1970. Claro que no perdemos el
tiempo: cada vez que se termina un edificio lo llenamos; ahora ya hay 2
000 o más estudiantes allí, pero está sobre los 2 000; antes de 1970
tendrá cada año más y cada año más. Pero vamos a ver, con tantas obras y
tantos planes que hay que hacer, si alcanzan las máquinas, si alcanza la
fuerza de trabajo, si alcanza el cemento, si alcanzan los materiales, y
qué se inventa para que puedan alcanzar.

Pero convertida la ciudad escolar en un instituto tecnológico, donde
vayan los graduados de las secundarias básicas rurales, aspiramos a
llegar a esa meta de tener los 50 000; más los institutos tecnológicos
agrícolas que hay ya en cada provincia. Y los vamos a especializar: unos
en tabaco, otros en ganadería, otros en caña. Y las universidades las
vamos a especializar.

Pero no hay que desalentarse si faltan muchos técnicos, porque los
técnicos la Revolución los puede formar. Ahora yo me hago una idea de lo
que serán nuestros campos cuando tengamos esos técnicos. ¡Y qué clase de
técnicos!, sin detrimento de los demás técnicos\...

(LE DICEN ALGO AL DOCTOR CASTRO)

No se apuren, ya los mandaremos para allá. ¡Vamos despacio porque
estamos muy apurados! No los queremos mandar a medio hacer, aunque a
veces hemos tenido que echar mano de alguno de esos estudiantes, pero
los mandamos con equipo y siguen estudiando. Y, desde luego, el
compromiso, el compromiso: ellos terminan con una calificación técnica y
cualquiera que sea el trabajo que tengan recibirán un sueldo, y no
pasarán de ese sueldo hasta que no tengan aprobado el segundo año de la
escuela de agronomía o de veterinaria, y no pasarán de ese nivel hasta
que no sean ingenieros o médicos veterinarios; es decir, pagaremos la
calificación técnica porque nos interesa estimular la calificación
técnica. Y, aun a riesgo de tener algunas discrepancias con ustedes,
todos los ingenieros agrónomos que se gradúan, ninguno va para la
producción de ahora en adelante (APLAUSOS); todos, todos, todos van para
esos institutos tecnológicos a enseñar. Y no solo eso ---para que no se
apure el compañero---: los primeros que se gradúen de suelos y
fertilizantes, la mayor parte irá para centros de investigaciones y para
enseñar en los nuevos centros tecnológicos (APLAUSOS).

Como una golondrina no compone verano ---según creo que se dice---,
mandar un ingeniero a nuestros campos y a nuestra agricultura atrasada
es mandar una golondrina. ¿Qué hace ese pobre ingeniero? Es que el
hombre técnico tiene que estar a nivel no de las 1 000 caballerías, a
nivel de 10 caballerías tiene que haber un técnico competente allí, a
nivel de lechería, de granja cañera, de la unidad de producción. Y los
primeros que salen, esos siguen enseñando. Así que por lo menos hasta
1967: van a tener que tener un poco de paciencia. Pero lo que vamos a
mandar es bueno, pero bueno, bueno, bueno: la mayor parte obreros
agrícolas, que un día serán ingenieros agrónomos. Y en algún sentido, en
la ciudad escolar nos nutriremos con campesinos de las secundarias
básicas, y alguna escuelita aquí con estudiantes, pero mínimo. Porque no
hay duda de que el mejor técnico, el mejor ---superior a todos ustedes y
a todos nosotros--- es el obrero joven que ha conocido el trabajo, la
vida dura, que ha cortado caña, que ha guataqueado ---no a un político,
sino a la tierra (RISAS Y APLAUSOS)---, que es seleccionado por su
actitud ante el trabajo, que se le lleva a una escuela, se eleva su
nivel hasta un 8vo grado, después se le lleva a un instituto
tecnológico, y cuando termine está matriculado en una universidad, pero
ya trabajando, y viene dos meses todos los años para los estudios
finales y los exámenes: no, no hay técnico superior a ese, tengan la
seguridad.

Nosotros tenemos ya algunos y no están completos, y son de una calidad
increíble, increíble.

En el futuro no podremos formar esos técnicos, no habrá nadie de 2do
grado ni de 3ro. Todo el mundo se habituará desde joven ya al estudio y
todo eso.

Pero cuando a ese hombre usted lo trae y le enseña, y le abre el mundo
de la ciencia y se lo pone delante de sus ojos, el entusiasmo que en ese
hombre se despierta es increíble. Y una gran parte de nuestros técnicos
van a ser obreros agrícolas.

Y ya hemos podido saber la satisfacción de tener algunos de esos cuadros
trabajando ya en algunos centros de producción. Y hay que ver la
responsabilidad con que actúan, la seriedad con que actúan. Es
impresionante.

Y de esa estirpe, de esa calidad, van a ser las decenas y decenas de
miles de técnicos que enviaremos a la agricultura, donde hoy tenemos
algunos competente, hombres competentes, y donde también tenemos muchos
chapuceros (RISAS). Aunque, naturalmente, hay que decir que mes por mes
y año por año son mejores y tienen más experiencia y son más eficientes
los cuadros que están en la agricultura, porque se ven.

Pero eso es una cosa científica, es una cosa técnica. ¡Y cómo puede
darle soluciones técnicas a problemas gente que no ha abierto un libro
en toda su vida!

Decía lo de la discrepancia porque yo sé que ustedes necesitan también
ingenieros agrónomos, y hay una sección que se llama Agro\... ¿qué? (DEL
PUBLICO LE DICEN ALGO) No, yo no sé; me dio la impresión de que eran
ingenieros agrónomos los que necesitaban en esa sección.

Y un día los que estaban de profesores allá ---y aprovecho la
oportunidad para decirlo aquí--- nos plantearon problemas, porque ellos
ganan su sueldo. Esos compañeros que están de profesores allá en la
escuela de suelos y fertilizantes, que hay 17, un día fui por allí y me
enteré de que tenían ciertas preocupaciones. Dígoles: \"¿Cuáles son las
preocupaciones?\" \"No, porque en algunos organismos algunos compañeros
que estaban en el mismo curso que nosotros están ganando más sueldo que
nosotros y les han dado casas y les han dado máquinas." Digo: \"Qué
problema, ¿cuáles serán esos organismos?\" y hasta pensé en el instituto
hidráulico, y digo: \"¿Estará entre ellos el instituto hidráulico?\"
(RISAS) Pero después estuve conversando con el compañero Faustino y me
dijo: \"No, qué va, que no\..." Y digo: \"¿Cuáles serán? Miren qué
problema nos plantean."

Porque en algunos organismos han recibido un trato excelente. Y,
caballeros, no hay automóviles para los recién graduados, ¡qué va!; ni
casa fácil, no la hay. Y los sueldos deben ser iguales.

Yo les dije a ellos: \"Tengan paciencia\". No lo plantearon por un
problema estrictamente económico; creo que hicieron bien en decirnos eso
a nosotros.

Entonces, bueno: todo el que se gradúe tiene que ser maestro, ir para
maestro. Digo: \"Ya se desarrollarán también cuando sean profesores
universitarios, si dan la talla para profesores universitarios; entonces
tendrán más sueldo, entonces quizás llegue el momento en que tengan el
automóvil y las cosas que desean."

Pero nos encontramos con un problema de competencia, y que por eso se
establece la necesidad, se ve clara la necesidad de que los que se
gradúan tengan más o menos el mismo tratamiento en los distintos
organismos. Si no, se crean ciertas situaciones que parecen
discriminatorias, o, a su vez, privilegiadas.

En mi opinión, en materia de los técnicos agrícolas por lo menos,
nosotros debemos pagar la calificación técnica. Porque si es importante
estimular el trabajo, mucho más importante es estimular la calificación,
porque la técnica es la única capaz de multiplicar muchas veces la
productividad de un hombre. Y un técnico que trabaje como un hombre
medio es capaz de producir mucho más que un trabajador excepcional que
no sea técnico, que un trabajador excepcional con una gran capacidad y
una gran voluntad.

¿Y qué pensaba yo con respecto a esos compañeros que han sido declarados
Héroes del Trabajo? Reinaldo Castro, por ejemplo, un hombre que corta
mil y tantas arrobas, ¡es un bárbaro! ¿Qué sería este hombre trabajando
con ese mismo espíritu si fuera un ingeniero agrónomo? Y una de las
cosas que yo le propuse al compañero Reinaldo Castro es que estudiara, a
ver si lo reclutamos para una de las escuelas estas; y al otro compañero
también que fue designado Héroe del Trabajo Técnico.

Porque si esos hombres tienen una voluntad tan extraordinaria que son
capaces de producir, ¿qué no hacen, por ejemplo, ya, si usted los monta
en una máquina? ¡Quítele el machete a Reinaldo Castro y póngalo en una
maquina! (DEL PUBLICO LE HACEN UN COMENTARIO.) No, no se echa a perder.
¿Por qué se va a echar a perder? (RISAS.) ¿Usted se ha echado a perder
cuando lo pusieron en una máquina? Yo no digo en un automóvil,
compañero; porque al compañero Reinaldo Castro le regalamos un automóvil
---que bien se lo merecía---, y no se echó a perder (APLAUSOS).

Es lo que yo digo. Yo estaba pensando en la otra máquina y aquí había
alguien pensando en el automóvil (RISAS).

Pues la máquina a que me refería no era un automóvil sino una máquina de
cortar caña, una combinada. Y decía: \"Quítenle el machete y pónganlo en
alguna combinada.\" Entonces, si él cortando caña a mano produce caña
para 25 quintales, es posible que produzca entonces para 600 quintales
con la combinada. Conviértanlo en un ingeniero agrónomo y pónganlo al
frente de una granja de 100 caballerías, y con la técnica es capaz de
duplicar la productividad. Y pónganlo, además, en una de esas granjas
que tengan regadío, y que logre allí sacar 300 000 arrobas en una caña
nueva, y mantenga los rendimientos por encima de 120 000 ó 130 000, y
entonces verían cómo aumenta la productividad del trabajo del compañero
Reinaldo Castro. Y a eso es a lo que nos referimos nosotros, y eso lo
saben ustedes. Ustedes son técnicos, muchos de ustedes, y cuántas veces
no se angustiarán cuando ven a la gente haciendo disparates, cuando ven
a la gente sacando agua y agua del pozo, sin pensar que aquel pozo tiene
una capacidad limitada; seguramente se angustiarán, y muchas veces
tendrán de esos problemas que es el choque con la ignorancia, porque,
caballeros, la ignorancia es un temible enemigo. y entre los elementos
contrarrevolucionarios hay que poner la ignorancia en primer lugar, y el
imperialismo en segundo (APLAUSOS).

Nosotros estamos venciendo al imperialismo, le estamos ganando la
batalla, esa batalla que se libra entre un pueblo que quiere hacer su
destino y un poder que quiere destruir ese pueblo y destruir esa
Revolución. ¿Pero cuánto más fácilmente no le ganaríamos la batalla si
la técnica y la ciencia fueran nuestras aliadas, y no la ignorancia?
Porque hay mucha gente poseída de la mejor voluntad del mundo, pero son
ignorantes. Y, claro, una de las cosas con que cuentan las clases
explotadoras es con la ignorancia de los explotados, porque las
escuelas, los institutos y las universidades no suelen estar al alcance
de las clases explotadas. Y, por eso, una de las primeras cosas que los
explotados tienen que sacudirse cuando derrocan el poder de los
explotadores es la ignorancia, y esa es la importancia que tiene la obra
educadora de la Revolución.

Pero todavía somos ignorantes, todavía todos ignoramos muchas cosas,
todavía todos tenemos mucho que aprender y mucho que estudiar, y eso nos
ayudará a ganar la batalla. Cuanto más nos superemos, con más facilidad
venceremos los obstáculos de nuestros enemigos.

¿Qué fue lo primero que hicieron los imperialistas? Tratar de llevarnos
los técnicos. Y se llevaron a muchos técnicos. ¿Qué hizo la Revolución?
Tratar de formar técnicos. Nos trataron de llevar hasta los médicos,
especialistas de todos tipos trataron de llevárselos, y como muchos
técnicos provenían de las clases explotadoras y trabajaban con las
clases explotadoras, se fueron. Se juntó el espíritu pequeñoburgués con
el extremismo; el extremismo y la ignorancia de los revolucionarios y el
espíritu pequeñoburgués de muchos técnicos, y dio como resultado que
muchos técnicos se fueran.

Hay que decir que, naturalmente, yo les hablo a ustedes con mucha
confianza; posiblemente hace dos años no les hablaba así, porque podía
haber todavía muchos de ustedes que no se sintieran muy seguros sobre
las cosas de la Revolución. Pero cuando yo les hablo así es porque sé el
espíritu de los técnicos en Cuba actualmente, sé el espíritu de los
técnicos y sé cuántos técnicos hay de verdad identificados con la
Revolución, y sé el espíritu revolucionario de muchos técnicos en este
país, ingenieros, médicos, y técnicos de todos tipos. Ninguno tiene que
avergonzarse; si el hombre tiene conciencia, si comprende algo, si es
capaz de ser revolucionario, no tiene que avergonzarse de sus orígenes.
Y así, a los técnicos se les puede hablar así, y nosotros sabemos cuánto
se ha superado el espíritu de los técnicos.

Desde luego, mi opinión sobre esa gente que se va con los imperialistas
es muy mala. ¿Médico que se va con los imperialistas, que deja a su país
sin su servicio? No, ese no es ni médico, ese merece ser fusilado, pero
no por contrarrevolucionario, sino por depravado, por inhumano. Porque,
incluso, hay el caso del médico que hace contrarrevolución con su
profesión. No se trata de que el médico tenga su filosofía, su manera de
pensar, sus ideas, no; eso no se le censura a ningún técnico. Pero
médicos que porque eran enemigos de la Revolución eran capaces de matar
a uno, y recomendarle una medicina que no había, e iban a hacer
contrarrevolución con la angustia y el dolor de aquel hombre que iba
allí a verlo como médico, defraudando y traicionando su confianza, ¿qué
merece ese hombre? Y aquí los ha habido, y es posible que, incluso,
todavía haya alguno que otro.

Que aquí cuando ciertas medicinas especiales se traen hay que
controlarlas por el ministerio para que no surjan los acaparadores, y
aquí fue necesario establecer aquel principio de que los tres primeros
días del hombre que no asiste al trabajo por enfermedad no se pagan, y
se empieza a pagar después del tercer día. ¿Por qué? Porque había muchos
borrachines que se jalaban el domingo y después iban el lunes al
mediodía y le pedían a un médico un certificado médico y aparecía el
médico que le daba el certificado. Eso no habrá necesidad de sacrificar
a nadie el día que esos vicios no existan, y todavía perduran en la
sociedad vicios de ese tipo.

Pero bien, unos cuantos se fueron y muchos quedaron. Aprendieron los
compañeros a tratar a los técnicos ---por lo menos a no tratarlos mal, a
tratarlos mejor--- y así muchos técnicos se ganaron para la Revolución.

Porque, ¿quién que sea médico y que ame la medicina y que tenga como
profesión la medicina, si de verdad tiene profesión de médico, no ha de
admirar lo que la Revolución ha hecho con la medicina, no ha de admirar
el hecho de que se hayan erradicado enfermedades que costaban cientos de
vidas, que decenas de miles de vidas de niños se salven?

Y en días recientes, estando nosotros conversando con un grupo de
estudiantes, había un médico detrás; salió a relucir la medicina rural,
y aquel hombre dijo dos o tres palabras que me hicieron gran impresión,
porque hablando de la medicina rural dijo: \"Usted no sabe lo que me ha
pasado a mí, ir a asistir a una madre en el hospital, y decirme:
\'bueno, yo tenía 10 hijos y 6 se me murieron\', y empezaron a salvarse
los hijos cuando llegó la medicina rural a los campos." Y aquel hombre
decía aquello, pero lo decía con lágrimas en los ojos.

Quien tenga condición humana, quien sea capaz de tener una sensibilidad
humana y una vocación, no puede ser un enemigo de la Revolución, no
puede serlo, por muy pesado que le pueda caer el director de un hospital
e, incluso, un ministro (RISAS). Es decir que mi pregunta es, ¿cuál
puede ser la justificación? No puede haberla. Sí, porque hay quien se
puso bravo porque le hicieron esto y lo trataron así, y se fue para
Estados Unidos. Claro que son criticables todos los técnicos, pero por
los que más yo siempre, de verdad, he sentido más desprecio es por el
médico que se ha ido, por el aspecto humano de la cuestión. No es lo
mismo una fábrica que deja de hacerse, que el ser humano que se muere
porque no tiene un médico que lo atienda.

Pero bien, los enemigos trataron de llevarnos a los técnicos. Y creo que
este es un organismo que significa un buen ejemplo de la unión, y de la
fusión, del trabajo técnico con el trabajo manual. y esa frase que
expresaban los compañeros en la asamblea, a la cual hacía referencia el
compañero Faustino, sobre la actitud con respecto a los técnicos, no que
sean marxista-leninistas, sino cuál es su actitud ante el trabajo, y
fundamentalmente eso es lo que interesa: la actitud ante el trabajo. Y
todo hombre tiene un deber sagrado con su trabajo, todo hombre tiene una
vocación, se inclina a algo; y es lógico que un técnico, que tuvo la
oportunidad de estudiar, de prepararse, tenga una actitud ante el
trabajo honorable, apasionada, si realmente tiene vocación.

Pero bien, las revoluciones son procesos convulsos, etapas de tránsito.
Las aguas han ido tomando su nivel, los revolucionarios todos hemos ido
aprendiendo, el pueblo ha ido aprendiendo, y estamos cada vez en mejores
condiciones de llevar adelante nuestra tarea, no sin dificultades; no
sin dificultades, porque nuestras necesidades son muchas y nuestros
recursos son muy pocos. Y muchas veces hay quien se desespera porque le
falta esto, y aquel se desespera porque le falta lo otro.

El problema es que sepamos distribuir bien nuestros recursos, que
nuestros programas se ajusten a esos recursos. Y de todas formas
viviremos años esa angustia de \"me falta esto y me falta lo otro\".
Muchas veces queremos hacer más de lo que podemos hacer, y surgen
dificultades. La necesidad nos presiona, y queremos resolver muchas
cosas al mismo tiempo, y los recursos no están a la altura de nuestros
deseos. Esa angustia la viviremos todavía algunos años.

Hoy nos ha correspondido vivir, en estos tiempos, años relativamente
duros, años de peligros; y peligros seguiremos teniendo, peligros
seguirán gravitando sobre nuestras cabezas. El ejemplo de lo que ocurre
en otras partes del mundo, lo que ocurrió días recientes en Viet Nam, lo
demuestra: la cobardía, la alevosía, el espíritu traicionero de los
imperialistas, su posición de prepotencia y de fuerza, su falta de
escrúpulos para inventar cualquier incidente, la desfachatez con que
tratan de engañar al mundo. ¿Y quién lo puede saber mejor que nosotros,
que todavía recordamos aquel día del bombardeo, en que se aparecieron
publicando las agencias de cables que eran unos aviones cubanos de la
fuerza aérea que se habían rebelado? Cómo nos bombardearon con sus
aviones pintados con insignias cubanas; cómo algunos de aquellos aviones
confundieron a nuestros soldados en la batalla de Girón, y abrieron
fuego contra hombres que saludaban aquellos aviones. Cosas que hoy
pintan ellos y describen como una proeza, porque han llegado al cinismo
de convertir en proeza la traición, la alevosía y el crimen; como si no
los conociéramos por nuestras experiencias en la base naval de
Guantánamo.

Y se han ido allá a provocar, a crear las condiciones para desatar un
ataque sorpresivo y traicionero sobre un pequeño pueblo que no ha hecho
más que luchar por su independencia; países que vivieron bajo el
colonialismo durante siglos, y no los quieren dejar en paz.

Vemos cómo el imperialismo lanza su garra, su zarpazo. Y en el ejemplo
de Viet Nam debemos mirarnos nosotros, pero no para intimidarnos, sino
para aumentar nuestra vigilancia, acrecentar nuestro odio y nuestro
desprecio hacia ellos y estar siempre preparados. Porque no nos
sorprenden esas cosas, ese tipo de zarpazo, ese tipo de ataque artero.

Y a los pocos días del ataque de Estados Unidos a Viet Nam, el ataque de
los aviones turcos sobre la población chipriota. Cincuenta aviones
turcos ametrallando aldeas en Chipre. Entonces hacen las mismas
declaraciones que el gobierno de Estados Unidos: que fue una acción
defensiva, policiaca. Y los imperialistas, sobrevolando los cielos de
Cuba, ahora pretenden sobrevolar los cielos de Viet Nam, y los turcos
sobrevolar los cielos de Chipre. ¡Y son magníficas lecciones que los
pueblos debemos de aprender!

Esos peligros pesarán sobre nosotros. Sobre nosotros pesarán también
esas concepciones de la guerra local, de la guerra paramilitar, del
zarpazo hoy y aguantarse, esas variantes de la agresión imperialista.
Pero nosotros los conocemos, y los conocemos demasiado bien. Por eso
procuramos prepararnos para esas eventualidades, para eso procuramos
instruir a nuestros soldados en esas eventualidades, y para que seamos
siempre un hueso duro de roer, duro de roer para ellos, pero bien duro;
y que les pase lo de Girón, que les pase lo de Girón cada vez que nos
agredan.

Hoy mismo, poco antes de venir para este acto, leíamos una noticia por
los cables: que a un barco cubano ---el \"María Teresa\"--- le habían
puesto una bomba en el casco, en Canadá, en un puerto canadiense. Estos
cínicos, estos desvergonzados imperialistas, mientras condenan a Cuba, y
mientras acuerdan sanciones, violando las leyes internacionales,
violando las propias leyes del Canadá, tienen la osadía de irle a poner
una bomba en el casco a un barco cubano, y después declararlo. Una
organización que declaró que su sección de sabotaje puso la bomba, donde
había 30 marineros durmiendo. No hubo desgracias personales, pero
demuestra la falta de moral y de principios de nuestros enemigos. Pero
en el pecado están llevando la penitencia. El descrédito de los
imperialistas es cada vez mayor, y lejos de haber obtenido la victoria
que buscaban en la OEA, se han cubierto de oprobio, y se han cubierto de
descrédito. Y el incidente ha servido para poner a prueba el espíritu de
independencia de otras naciones de América; y, entre otras cosas, ha
servido para que ese pueblo hermano nuestro, el pueblo mexicano, haya
puesto el nombre de su patria más alto que nunca ante todos los pueblos
del mundo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Reveses y más reveses es lo que han cosechado los imperialistas, y lo
que van a cosechar.

Lo que hicieron aquí lo hicieron en Argelia; el episodio de \"La
Coubre\" se repitió en Argelia, casi idéntico. Y ahora ya no somos
nosotros los que decimos que son los agentes de la CIA los que ponen
esas bombas, ya son ellos los que lo declaran públicamente. Y así,
tratan de obstaculizar la marcha de nuestro país, así violan las leyes
internacionales. Y nosotros esperamos que el gobierno de Canadá tome las
medidas adecuadas para investigar ese hecho, y para castigar a los
culpables, puesto que es una violación de las leyes de ese país la que
han cometido los criminales que promovieron ese atentado.

Tratan de entorpecer a nuestro país, pero nuestro país avanza y
avanzará. Nos subestimaron, subestimaron a nuestro pueblo, creyeron que
con su criminal bloqueo lo reblandecerían y lo que han hecho es
fortalecerlo, templar su espíritu, prepararlo para todo, lo han hecho
más fuerte; creyeron que el derrotismo, que el pesimismo, se apoderarían
de la nación cubana; creyeron que el pánico se apoderaría de la nación
cubana, y esta nación ni aun en aquellas horas difíciles y críticas de
la Crisis de Octubre, ni aun en aquellas horas, mostró la menor
vacilación, ni mostró el menor síntoma de cobardía o de miedo. Y así,
con su hostilidad, han hecho a nuestro pueblo más fuerte, lo han hecho
más revolucionario.

Y ya no se conoce a nuestra patria en el mundo solo por el ron, o por la
belleza de sus mujeres, se le conoce por su heroísmo, por su espíritu,
por su valor, por su historia revolucionaria. Ese es nuestro pueblo, y
esta es la historia que está escribiendo en medio de la hostilidad y en
medio del peligro. ¡En medio del peligro avanzamos, en medio del peligro
producimos, en medio del peligro creamos, en medio del peligro
progresamos! (APLAUSOS.)

Y amamos entrañablemente la obra de la Revolución porque es la obra de
nuestro pueblo, la obra de nuestro sudor, la obra de nuestra sangre, la
obra de nuestra inteligencia. Creamos para el mañana, soñamos con ese
mañana; soñamos con que año por año el avance se note: soñamos ir
jalonando el camino de la Revolución con cada obra que terminemos, con
cada fábrica, con cada represa, con cada trabajo creador que nuestro
pueblo produzca; soñamos con ir jalonando nuestro camino de obras y de
éxitos. Y trabajamos para que nuestro país disfrute de ello y aspiramos
a disfrutar de nuestro trabajo. Mas, sin embargo, sabemos que ese
trabajo, ese fruto de nuestro esfuerzo y de nuestro sudor, corre
peligro; sabemos que lo amenazan enemigos poderosos; sabemos que la
postura digna de este pueblo, la actitud indoblegable de este pueblo, le
acarrea peligros mientras el imperialismo exista, mientras el
imperialismo se convenza definitivamente de que nada podrá detener la
Revolución, de que nada podrá aplastar la Revolución. ¡Pero no importa!
Antes no teníamos una obra que amar, antes no teníamos una patria que
defender, porque esta patria no era nuestra. Y esas tierras que van a
bañar las aguas de nuestros ríos, esas tierras que van a irrigar las
obras que ustedes están construyendo, son tierras nuestras, y el fruto
de esa tierra será nuestro fruto (APLAUSOS). Y la riqueza que estamos
creando será nuestra riqueza; y el pueblo trabajador que se está
capacitando no trabajará para los monopolios extranjeros, trabajará para
sí mismo; y aquellos que perdieron esos privilegios, aquellos que eran
los dueños de nuestra riqueza, aquellos que se apropiaban del fruto de
nuestro trabajo, quisieran por eso destruirlo para castigar a nuestro
pueblo, para destruir nuestro ejemplo, quisieran hacernos fracasar.
¡Pero no podrán!

Y antes que ser parias en nuestra patria, antes que vivir como vivíamos,
trabajando para ellos, preferimos mil veces sucumbir con lo nuestro
(APLAUSOS); morir con lo nuestro antes de que nos lo arrebaten, antes de
dejárnoslo arrebatar. Porque ahora la patria significa algo para
nosotros, ahora esta tierra significa algo para nosotros: es nuestra
patria, es nuestra tierra. Pueblo y nación se identifican plenamente,
somos una sola cosa, nos hemos verdaderamente independizado, somos
verdaderamente dueños de nuestro presente y de nuestro futuro.

Y por eso preferimos la Revolución con sus promesas y peligros, al
pasado de oprobios. Por eso hacemos nuestro aquello que decía Marx a los
trabajadores \"que no tenían otra cosa que perder que sus cadenas\".
Hemos perdido las cadenas, y estamos creando algo: estamos creando una
patria nuestra y para nosotros. Y cada gota de sudor que cada obrero,
que cada técnico aporta diariamente, es el grano de arena con que se
construye esa obra, con que se construye esa patria; y el fruto de
nuestro esfuerzo, el fruto de nuestro sudor, lo sabemos defender con
nuestras vidas, y lo sabemos defender con nuestra sangre.

Por eso, compañeros y compañeras del instituto hidráulico, al cumplirse
hoy este segundo aniversario, nuestra felicitación más sincera, nuestro
reconocimiento al trabajo que han hecho, nuestra exhortación a que sigan
año por año marchando así, y nuestro voto a favor de que el año que
viene se celebre este acto allí, en la obra hidráulica de Oriente que
esté más adelantada (APLAUSOS). No sabemos si será \"Gilbert\", o Paso
Malo, o El Mate, o en el Camazán, pero allá nos veremos el próximo año
(APLAUSOS). Y que ojalá que para esa fecha haya por lo menos un río
cortado, un río menos para inundar nuestras tierras y arrancar vidas de
nuestros compatriotas; y que cada año sean más y más los ríos que
ustedes represen, hasta que no quede ni un arroyito sin represar, hasta
que no se cumpla el propósito de que \"ni una sola gota de agua se vaya
al mar\", que esa es la gran meta de esta organización, ese es el
objetivo final.

Y cuando lo hayan logrado, ¿qué hacemos? Nos pondremos a inventar
entonces, y quizás entonces el problema que nos planteemos sea cómo
utilizar el agua del mar también en la agricultura, o en lo que sea;
porque aquí hablamos de que cuando hayamos terminado de represar todos
los ríos y utilizar todo nuestro manto freático, habremos llegado a un
20% de las tierras; entonces después nos pondremos a inventar cómo regar
también el 80% de las tierras restantes. Y que aunque hayamos logrado
desarrollar una técnica óptima de cultivo sin regadío, no nos detengamos
ahí, porque nuestra población crecerá, nuestras necesidades crecerán,
las necesidades del mundo crecerán, y necesitarán más azúcar, más carne,
más frutas, y más de todos aquellos productos que nosotros podamos
producir.

Y nunca nos detendremos; no nos detendremos nosotros, no se detendrán
los que vengan detrás de nosotros. Pero al menos los que vengan detrás
de nosotros no se encontrarán esa desoladora \"nada\" que nos
encontramos nosotros. Estará el trabajo de ustedes, las investigaciones
de ustedes, los estudios de ustedes, los técnicos que han formado
ustedes, los archivos que organicen ustedes, y las obras que hayan
realizado ustedes, esta obra noble, esta obra honrada que estamos
haciendo con el sacrificio y el sudor de nuestro pueblo, y con el
hermoso ejemplo de solidaridad y de internacionalismo que significa el
aporte de la experiencia que nos brindan los técnicos de nuestros países
amigos, los técnicos que han venido de la Unión Soviética, de Bulgaria,
de Checoslovaquia y de otros países.

A los compañeros que se marchan, al compañero ingeniero Perejrest, pues
también nosotros nos sumamos, emocionados, al agradecimiento de todos
los que han trabajado con él, y le decimos también que siempre le
agradeceremos la ayuda que nos han dado en estos primeros tiempos en
que, prácticamente, no teníamos ninguna experiencia hidráulica.

Y así, se está construyendo el presente y se está construyendo el futuro
de la patria. Y los que vengan después de nosotros no tendrán que
sentirse como nosotros, no tendrán que sentirse tan huérfanos de
recursos, tan huérfanos de experiencia, y tan huérfanos de conocimientos
como nosotros.

y por eso, para todo nuestro pueblo y para las generaciones venideras,
por ellos es que hemos hecho esta consigna de

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
