DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION PARA
CONMEMORAR EL IV ANIVERSARIO DE LA CREACION DE LOS COMITES DE DEFENSA DE
LA REVOLUCION y EL CENTENARIO DE LA PRIMERA INTERNACIONAL, EFECTUADA EN
LA PLAZA DE LA REVOLUCION \"JOSE MARTI\", EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1964,
\"AÑO DE LA ECONOMIA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la Revolución:

Como todos los años, nos reunimos este 28 de septiembre para conmemorar
el aniversario de los Comités de Defensa de la Revolución. Y se ve que
esta organización ha crecido en volumen y en entusiasmo (APLAUSOS), de
manera que este acto en la plaza cívica parece un acto del 2 de enero
(APLAUSOS). ¡Y llenar esta plaza cívica no es fácil! Es curioso ver ---y
así pasó también en ocasión del 26 de julio de Santiago de Cuba---
(APLAUSOS) que los actos de masas son más grandes. Esto demuestra que
con el transcurso de los años la fuerza de las revoluciones no decrece;
con el transcurso de los años, y aun cuando el entusiasmo inicial
empieza a ser sustituido por ese entusiasmo se puede decir consciente,
esa madurez de las masas, con el transcurso del tiempo se hace más
fuerte.

Sin embargo, no son hoy las mismas cosas de los primeros tiempos y de
los primeros años las que ocupan esencialmente nuestra atención y
nuestra mente.

Cuando hablamos hoy de conciencia revolucionaria, esa palabra tiene que
implicar un sentido más profundo. Cuando se hablaba de conciencia
revolucionaria en los primeros tiempos de la Revolución, se hablaba de
una actitud hacia la Revolución, de una fe en la Revolución; no se
hablaba de una comprensión de la Revolución, sino de una fe en la
Revolución. Y nosotros tenemos que empezar a tener algo más que fe en la
Revolución, sino conocimiento profundo de lo que es una Revolución
(APLAUSOS).

Es evidente que las masas tienen una actitud instintiva hacia la
Revolución, es evidente que las masas consideran la Revolución como algo
suyo, algo muy suyo; y en realidad la Revolución es un fenómeno social
en que las masas tienen una participación decisiva.

Los hombres que dirigen esos fenómenos revolucionarios tienen un papel
que desempeñar, tienen muchos deberes que cumplir; pero aquella
diferencia del pasado en que las masas tenían un papel simplemente
pasivo, en que las masas se veían obligadas a esperar, aquella
diferencia entre pueblo y Gobierno, esa diferencia desaparece con el
proceso revolucionario. Porque es preciso que todo revolucionario, todo
hombre y mujer del pueblo, comprenda que las tareas de la Revolución no
son las tareas exclusivamente de los gobernantes o de los que desempeñan
funciones gobernantes, sino que las tareas de la Revolución constituyen
algo inseparable de la voluntad y del trabajo de las masas. Los hombres
que tienen determinadas tareas dentro de un proceso revolucionario.
pueden hacer lo mejor o peor, de la manera más perfecta o menos
perfecta, más inteligente o menos inteligente, más eficaz o menos
eficaz.

Pero lo primero que hay que tener en cuenta es que los hombres que en
medio de un proceso revolucionario desempeñan determinadas funciones son
hombres salidos de las filas del pueblo; lo primero que debe tenerse
presente es que en todas las funciones del Estado, en todas las tareas
de la administración del país, desde el mando de la más pequeña unidad
militar hasta la responsabilidad al frente de un ministerio de gobierno,
todos los hombres que desempeñan esas tareas fueron hombres salidos de
las filas del pueblo (APLAUSOS).

Y hay en la Revolución un proceso tremendo de aprendizaje. Lo que puede
decirse cuando una revolución comienza es que el pueblo comienza a
actuar, que el pueblo comienza a hacer, que el pueblo comienza a
planear, que el pueblo comienza ---en dos palabras--- a decidir sobre su
propio destino. Pero significa que los pueblos empiezan a hacer muchas
cosas acerca de lo cual saben muy poco.

Nuestro pueblo comenzó a hacer una Revolución radical y profunda,
comenzó a cambiar la estructura de aquella sociedad de clases, comenzó a
crear un nuevo sistema social: comenzamos a construir el socialismo
(APLAUSOS). Es posible que todo el mundo sin excepción creyera, sin la
menor duda, que sabía lo que era socialismo; es posible que todo el
mundo sin excepción creyera que sabía lo que estaba haciendo. Y quizás
lo más honesto que pueda decirse desde una tribuna es\...

(DEL PUBLICO LE DICEN: \"¡Fidel, no dejan oír!\")

¿Y cómo yo te oigo sin micrófono? ¡Señal de que hay bastante silencio!
(APLAUSOS.)

Decía que empezamos a construir el socialismo sin saber cómo se
construía el socialismo. Sabíamos lo que queríamos, pero no sabíamos
cómo lograrlo; aspirábamos a un régimen de justicia, aspirábamos a
superar el inmenso retraso de nuestro país en todos los órdenes,
material y cultural, aspirábamos a resolver las necesidades
fundamentales del pueblo, las infinitas necesidades de nuestro pueblo, y
teníamos que luchar contra obstáculos muy grandes porque aquellos que no
tenían ninguna razón para desear un cambio del sistema social, aquellos
a quienes cualquier cambio habría de ocasionarles perjuicios, no se
resignarían fácilmente a aceptar esos cambios, desde intereses de clases
sociales minoritarias y privilegiadas hasta poderosos intereses
extranjeros.

Hay que decir, en honor de nuestro pueblo, que no vaciló en emprender el
camino, que no vaciló en enfrentarse a los obstáculos; hay que decir, en
honor a nuestro pueblo, que concibió un propósito y se lanzó a
conquistarlo (APLAUSOS). ¿Era una tarea fácil? No era una tarea fácil.
¿Se sabía a ciencia cierta cómo se iban a vencer todas y cada una de las
dificultades, cómo se iba a estructurar la nueva sociedad? No se sabía,
pero se comenzó a hacer.

Y naturalmente que en la primera etapa de la Revolución se discutía
primero que nada si tenían razón los hombres que querían un cambio, o la
tenían aquellos que no querían ningún cambio, aquellos que pugnaban por
cambiar aquella sociedad explotadora, o aquellos que se resistían
tenazmente a todo cambio. Comenzó a adquirirse una conciencia que
podríamos llamar teórica de los problemas de la Revolución; comenzó a
conocerse las fases filosóficas, las fases históricas de la necesidad de
los cambios sociales como algo inevitable; comenzó a estudiarse a fondo
sobre doctrinas y filosofías políticas; comenzó a comprenderse el
problema del mundo moderno; comenzó a comprenderse todo el problema
internacional, la posición de cada país dentro de ese problema
internacional.

Es decir, comenzamos a tener una preparación teórica para la Revolución,
y comenzaron a funcionar las Escuelas de Instrucción Revolucionaria
(APLAUSOS), se empezó a estudiar el marxismo-leninismo (APLAUSOS).
Miles, decenas de miles, cientos de miles empezaron a comprender
teóricamente el problema de la historia, la concepción dialéctica de la
historia; comenzó a comprenderse el fenómeno de las sociedades divididas
en clases desde los tiempos más antiguos. Cientos de miles de personas
comenzaron a comprender esos fenómenos teóricamente, y en ese orden
avanzó extraordinariamente la cultura del pueblo, la capacidad del
pueblo.

Sin embargo, hacer una revolución no era simplemente un problema
teórico; hacer una revolución era una realidad viva; hacer una
revolución implicaba la solución de infinidad de problemas que tienen
lugar en la vida real, la solución de infinidad de problemas de orden
práctico.

Es posible que en algunos se hubiese desarrollado la tendencia de creer
que una cabal comprensión del fenómeno teóricamente, dotaba de la
capacidad práctica para la solución de los problemas.

Es posible, incluso, que en la mente de muchos prevaleciese la idea de
que la simple nacionalización de las empresas extranjeras, de las
tierras de los latifundistas, el pase de la propiedad de las grandes
empresas agrícolas e industriales de manos privadas al patrimonio de
toda la sociedad, de por sí implicase la solución de los problemas.

Es posible que para muchos, la tarea de administrar un centro de trabajo
o de producción, lo considerasen como la cosa más sencilla del mundo; la
tarea de hacer producir las tierras, algo simple y al alcance de
cualquier inteligencia.

Sin embargo, el cambio de estructura económico-social planteaba
infinidad de problemas prácticos, y de la forma en que esos problemas
prácticos se resolviesen, dependería la mayor o la menor eficacia, o el
mayor o el menor resultado del esfuerzo.

Es indiscutible que muchos de esos problemas prácticos se han resuelto
bien; como también es indiscutible que muchos de esos problemas de orden
práctico, no se han resuelto bien (APLAUSOS).

No quiere decir esto que cuando un problema de orden práctico no se
resuelve bien, es porque el que haya concebido un tipo de organización
determinada, no desease hacerla mejor, significa que muchas veces las
soluciones no eran las más inteligentes, que muchas veces las soluciones
no eran las más prácticas. No significa, siquiera, que sea posible
dentro de un proceso revolucionario, encontrar la solución inteligente
al ciento por ciento de los problemas prácticos que se presentan, ¡no!
(APLAUSOS.)

Puede decirse que si en los primeros tiempos de una revolución una
pequeña parte de los problemas prácticos se resuelven bien, es algo
extraordinario, es algo admirable. Porque cuando un pueblo empieza a
crear, empieza a construir una estructura social enteramente nueva y los
hombres y las mujeres que se lanzan a esa tarea, son los hombres y las
mujeres que no salieron de las universidades, que no salieron de las
capas ricas y privilegiadas de la población, que no tuvieron la
oportunidad de recibir una amplia cultura, una educación especializada;
cuando un pueblo comienza a realizar esa tarea contra las clases que no
solamente monopolizaban la riqueza, sino que monopolizaban la
experiencia, y monopolizaban los conocimientos; si ese pueblo comienza a
resolver una parte de los problemas de una manera correcta, es admirable
(APLAUSOS).

Sin embargo, eso no quiere decir que no estemos en el deber de aprender;
eso no quiere decir que hayamos de conformarnos en ningún instante con
todas las soluciones que se han dado en los primeros momentos, ¡no! Esto
quiere decir que tenemos que tener clara conciencia de la necesidad que
establece el proceso revolucionario en todos, en todos, sin excepción,
de meditar, estudiar y actuar, para ir encontrando, cada vez más y más,
las soluciones ideales, las soluciones inteligentes a todos y cada uno
de los problemas prácticos que nos plantea la tarea de construir una
sociedad nueva (APLAUSOS). .

Hay que saber distinguir, en primer lugar, entre aquellas cosas que no
se resuelven porque no se pueden resolver, y entre aquellas cosas que no
se resuelven y que sin embargo, pueden ser resueltas (APLAUSOS).

Ocurre muchas veces que podemos apreciar cómo reaccionan, muchas veces,
los ciudadanos individualmente. Hemos visto muchos casos de personas que
desesperadamente piden una casa; que explican las razones que tienen
para necesitar una casa, los hijos que tienen, los problemas familiares
que tienen. Muchas veces, incluso ---y este puede ser un caso que sirva
para distinguir entre un problema que puede y no puede resolverse---,
muchas veces, cuando se analiza el caso de personas que tienen esa
necesidad y se piensa en otros casos, se llega a la conclusión de que
hay personas en peores condiciones todavía, de aquellas que están en ese
caso. Y ante las necesidades de las personas, los argumentos, las
razones, tienen un valor relativo. Quien siente una apremiante necesidad
de algo, no está en las mejores condiciones mentales para filosofar, no
está en las condiciones mentales para analizar un problema, siente la
tremenda presión de su necesidad. ¿Cómo estar en condiciones de
comprender el por qué no hay casas? ¿Cómo frente a la apremiante
necesidad y la esperanza de obtener una casa, por una gestión
determinada, pueden estar al alcance de su mente las razones reales, los
motivos reales por los cuales no puede tener una casa?

En esas condiciones es difícil que el individuo entienda las
características de este problema; es difícil que el individuo necesitado
y apremiado por la necesidad entienda que para que todas las necesidades
de casa se pudieran satisfacer en nuestro país, sería necesario
construir cientos y cientos de miles de casas. Prácticamente dejar de
construir una sola otra cosa, dejar de construir un solo hospital, una
sola escuela, un solo camino, una sola fábrica, para construir casas. Y
llegaría el día en que tendríamos casas y entonces nos faltaría todo lo
demás.

Hay veces que quien plantea la necesidad de una casa, dice: \"En tal
lugar hay una casa sellada y en otro lugar hay otra casa sellada\". Y
entonces las deficiencias en la distribución rápida y oportuna de las
viviendas que pueden estar vacías, producen una confusión: la idea de
que hay casas y de que si no hay casas, es porque el organismo
correspondiente no distribuye las casas que hay (DEL PUBLICO LE DICEN
ALGO). Sí, eso que usted dice prueba precisamente lo que yo planteo
(EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

Porque la razón de que falten casas no está en que haya 1 000, ó 2 000,
ó 3 000 que no se hayan acabado de distribuir (DEL PUBLICO LE DICEN
ALGO). No trabajan bien ---entre otras cosas--- porque no han sabido
cobrar los alquileres como tenían que haberlos cobrado de acuerdo con la
ley (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

Yo creo que la Reforma Urbana, la Reforma Urbana, no ha hecho un trabajo
perfecto y ha tenido deficiencias, ha tenido deficiencias, pero no solo
por esas cosas. El que vea una casa sellada al lado y dice: \"quisiera
esta casa\", piensa: \"qué mal trabaja la Reforma Urbana que no me da
esta casa\". Pero nosotros, los que tenemos que calcular cuáles son los
recursos del país, cuánto dinero circula en el país y cuánto dinero hace
falta para satisfacer todas las necesidades del país, decimos: \"la
Reforma Urbana no trabaja bien, porque se han dejado de cobrar tantos y
tantos y tantos millones de pesos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

Claro está que una de las cosas incuestionables era que la Revolución
jamás desalojaría a una familia de la casa (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).
Lo van a mudar para dónde, ¿para dónde? Haría falta una ciudad del
tamaño de La Habana para mudar a los inquilinos morosos (RISAS). Pero
este es un interesante ejemplo, un interesante ejemplo. Y,
efectivamente, la Revolución, por razones de impago, jamás ha desalojado
a nadie de una casa (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Casos hay de ilegalidad; incluso muchas veces no se podían resolver
porque no había el cuarto ese donde poner al ilegal. Y el espectáculo de
una familia con los muebles en la calle, no se podía volver a ver jamás
después del triunfo de la Revolución (APLAUSOS), ni aun tratándose ---y
mucho menos--- por culpa de los mala paga (RISAS). Es decir, que la
Revolución no iba a tener que sufrir esas circunstancias.

Se idearon distintos procedimientos, como el procedimiento del descuento
de la renta, el procedimiento de suprimir los derechos de adquirir la
casa definitivamente en usufructo sin pago de renta a aquellos que no
estuviesen dentro de los requisitos que establece la ley. Pero había
casos de aquellos que no se sabía de qué vivían, o trabajaban por ahí
por cuenta propia ---no todos, desde luego, ni mucho menos--- pero había
casos de esos que no había modo legal de cobrarle civilmente el alquiler
de la casa.

Es decir, que muchas veces hay conductas de ese tipo que van contra los
intereses del resto de los ciudadanos. Porque, ¿cuál es la situación de
aquel que no quiere cumplir, que prefiere irse a pasear y gastar el
dinero, al lado de aquel ciudadano que sí cumple y que sí paga? Desde
luego que hay dentro de todo el premio al que pagó, los beneficios que
la ley establece al que pagó; y son muchas, muchas familias las que ya,
a finales del próximo año, habrán cumplido los cinco años que la ley
establecía para los que vivían en casas construidas antes de 1940, si
mal no recuerdo (APLAUSOS).

Claro, que cuando hay el caso de quien teniendo el dinero para pagar no
ha pagado porque nunca le han ido a presentar el recibo, ese es el caso
en que se debe a la deficiencia del organismo correspondiente que tiene
que cobrar (APLAUSOS); ese es el caso en que se demuestra una
ineficiencia, un mal sistema de control, un mal método, porque,
efectivamente, esos casos los hay, muchos casos. Y uno se pregunta cómo
será posible. Y se preguntará ese mismo ciudadano, y juzgará la
organización del Estado revolucionario por el hecho de que pasan tres
años y a él no le han ido a cobrar (LE DICEN: \"¡Que vaya a pagar al
Banco!\"). Hay quien ha ido a pagar al Banco y no aparece ahí ni
constancia de que haya una casa por allí. Desde luego, hay casos de
esos.

Claro, el ciudadano cabalmente honrado toma todas las medidas, y no está
tranquilo hasta que no paga. El otro, pues dice: \"no me cobran, yo no
tengo la culpa, aquí tengo el dinero y nunca me han venido a cobrar\"; y
se queda tan tranquilo (EXCLAMACIONES). Hay modos.

¿Cuál es la responsabilidad del organismo que tiene que ver con estos
problemas? El no haber adoptado todas las medidas prácticas e
inteligentes para resolver el problema.

¿Qué era lo que más nos preocupaba a nosotros ---fíjense bien--- cuando
se veía un porcentaje determinado de familias que no pagaban el
alquiler? Podría preocuparnos desde un punto de vista financiero: el
número de millones de pesos que dejaban de recaudarse y que,
naturalmente, después presionaban contra la economía del país. Pero
todavía nos preocupaba más el aspecto moral del problema, y que
determinado número de decenas de miles de personas se acostumbrasen a no
cumplir con sus más elementales deberes sociales (APLAUSOS). Nos
preocupaba el efecto moral que podía tener para nuestro pueblo, para
nuestra sociedad, el que tales hábitos, tales malos hábitos, se
implantasen; que tales malos hábitos se adquiriesen.

Porque nadie vive solo en el país, porque no hay nadie que pueda vivir
solo en el país. Porque todo ciudadano necesita de los demás ciudadanos
del país. Y todo ciudadano se perjudica cuando algún otro ciudadano no
cumple con su deber (APLAUSOS).

Y nos preocupaba porque no es un hombre de la selva el que aspiramos a
desarrollar, no es el hombre de la selva quien puede aportar ningún
beneficio a la sociedad humana. No es esa mentalidad egoísta, selvática,
la que puede beneficiar en ningún sentido a la sociedad humana. Y
mientras más la sociedad humana luche contra esas actitudes egoístas,
selváticas, antisociales, más se acercará la sociedad humana al modo de
vida ideal y bueno para todos.

Y la sociedad pasada fomentaba, precisamente, ese sentimiento, fomentaba
esa actitud. Y si hoy hay todavía muchos que tienen esas actitudes,
incuestionablemente que es el resultado de la herencia recibida. ¡Porque
nosotros aspiramos a que ese millón trescientos mil niños que se van a
matricular en las escuelas primarias, entre ese millón trescientos mil
niños haya muy pocos o no haya ninguno que no sepa cuáles son sus
deberes con la sociedad, que no tenga un sentimiento de solidaridad para
los demás! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Nosotros aspiramos a que las generaciones venideras reciban la herencia
de una actitud muy distinta ante la vida, reciban la herencia de una
educación y de una formación que esté totalmente reñida con sentimientos
egoístas, que esté totalmente reñida con ese sentimiento que puede
pertenecer al hombre de la selva, no al hombre de la sociedad humana, no
al hombre que se ha desarrollado hasta llegar a ser lo que es hoy el
hombre.

Y por eso decíamos que, más que las implicaciones de tipo financiero,
nos preocupaban las implicaciones de tipo moral.

Pero, en fin, yo hablaba de un ejemplo de entre lo que se puede y no se
puede resolver. Se pueden resolver las deficiencias del organismo que se
ocupa de las casas, mas no se puede resolver el problema de una casa
para todos los que la necesitan. Y la solución del problema de la casa
para todos los que la necesitan nos llevará años, y nos llevará ---por
cierto--- muchos años.

Y ese es un problema que nos preocupa. Todo lo que vemos que le falta al
pueblo, necesariamente, a los revolucionarios nos tiene que preocupar.
Nos preocupa qué hacer, qué hacer para aumentar el número de casas que
se fabrican todos los años en la ciudad y en el campo; cómo ampliar la
industria de los materiales de construcción para que, año por año, sea
mayor el número de casas. Y año por año nos acercamos más al día en que
podremos construir viviendas en tal grado masivo que las necesidades de
todos los que necesitan una casa higiénica, una casa decente para vivir,
sean satisfechas (APLAUSOS).

Es indiscutible que necesitamos muchas cosas. Y es igualmente
indiscutible que ha de ser tarea de todos, de los revolucionarios todos,
de los dirigentes y funcionarios revolucionarios y del pueblo,
esforzarse en el grado máximo por encontrar solución a aquellos
problemas que pueden tener solución, y trabajar inteligentemente y
tesoneramente para encontrar soluciones hacia el futuro para los
problemas que no tienen ni pueden tener solución presente (APLAUSOS).

De algunos de los problemas presentes quiero decir algo, decir nuestros
problemas presentes, algo de nuestros problemas presentes, y las raíces
de esos problemas. Explicar, por ejemplo, algunas de las causas por las
cuales nuestro país no puede hoy satisfacer algunas de sus necesidades
esenciales.

Tenemos el caso de la producción de nuestras tierras. Es posible que muy
pocas personas sepan a ciencia cierta que nuestra agricultura, la
agricultura que encontró la Revolución al llegar al poder, el desarrollo
técnico de nuestra agricultura, estaba aproximadamente igual al
desarrollo técnico de la agricultura en Europa hace 200 años, excluyendo
algunos contados cultivos agrícolas que habían alcanzado un determinado
grado de desarrollo técnico. La agricultura estuvo estancada en el mundo
durante 1 800 años, desde la época de Roma hasta la Revolución Francesa.
Al ocurrir la Revolución Francesa el rendimiento de cereales por
hectárea era de unos 350 kilogramos por hectárea a 500 ó 600. Estos
rendimientos se fueron aumentando por año como consecuencia de la
técnica y hoy esos rendimientos en Europa son aproximadamente de cuatro
a cinco veces los rendimientos que eran en aquel entonces.

Si se analiza el retraso de nuestra agricultura, la falta completa de
centros de investigaciones agrícolas, la falta completa de escuelas
agrícolas; si se analiza la técnica que se aplicaba en nuestro país y la
técnica que puede ser aplicada utilizando los avances que ha logrado la
ciencia moderna, se llega a la conclusión de que nuestra actual
producción agrícola puede ser elevada en cinco veces, es posible
quintuplicar nuestra actual producción agrícola.

Claro está que quintuplicar la producción agrícola no es meramente una
cuestión de buenos deseos, no es meramente una cuestión de buenas
intenciones. Hay dos factores que limitan tremendamente esa posibilidad:
primero la falta total de cuadros, la falta total de técnicos agrícolas,
del número de hombres con conocimiento y capacidad suficientes para
aplicar la técnica moderna en la agricultura. Un problema; segundo
problema la falta de una industria que pueda aportar los elementos
esenciales para alcanzar esas posibilidades que la ciencia moderna
brinda.

Uno de esos problemas es el problema de los fertilizantes. En nuestro
país lo que había en materia de producción de fertilizantes era
insignificante. Es un hecho absolutamente probado que los grandes
rendimientos en cualquier región del mundo se han logrado, desde luego,
mediante métodos de cultivo adecuado, selección de variedades adecuadas
pero, sobre todo, con la aplicación de fertilizantes; y prácticamente no
hay un solo cultivo en el mundo, no hay país en el mundo donde se hayan
alcanzado los más altos rendimientos, que no se hayan alcanzado mediante
el empleo adecuado y eficaz de los fertilizantes.

El método de nuestros campesinos de producir viandas, de derribar el
monte, darle candela al monte y sembrar la vianda un año, una cosecha
más o menos abundante en un año, y al otro año no se producía
prácticamente nada. Mucha de la vianda que venía a la capital de la
república la producían los campesinos en las zonas montañosas de Pinar
del Río, en el lugar conocido por Rancho Mundito, y cada año talaban
montes, sembraban viandas y después talaban otros montes; pero las
tierras con ese método de cultivo se van agotando.

Nosotros vivimos en las montañas algo más de dos años, y sabemos cuánta
destrucción se ha ocasionado allí de recursos en madera, cuánta
destrucción se ha ocasionado en las tierras, cuánto se han erosionado
aquellas montañas donde los campesinos tuvieron que ir a parar para
librarse del tiempo muerto y para librarse del hambre; tierras que han
estado durante 50 años sometidas a explotación sin habérseles añadido
una sola libra de fertilizantes.

Sin la técnica moderna, sin la aplicación de los conocimientos que la
ciencia ha aportado, ¿cómo podría alimentarse Europa, un continente
relativamente pequeño, de cientos y cientos de millones de habitantes?
Se abastecen de la mayor parte de los granos que necesitan, se abastecen
de la mayor parte de la carne que necesitan, de la leche que necesitan,
se abastecen, incluso, de la mayor parte del azúcar que necesitan, y se
abastecen de viandas. La vianda en Europa por excelencia es la papa, y
ha constituido el alimento clásico de los países de Europa; cultivo que
se llevó de América y que ha servido para resolver las necesidades de
alimentación, ha contribuido grandemente a alimentar a los pueblos
europeos.

Si en Europa existiera el ínfimo desarrollo técnico que había hace 200
años la población de Europa prácticamente moriría de hambre.

Las condiciones de nuestro clima y de nuestra tierra son superiores a
las condiciones de Europa. Aplicando la técnica correcta, aplicando los
adelantos de la ciencia a la producción agrícola, difícilmente pueda
haber país en el mundo que pueda competir con nosotros en la producción
agrícola. Esa es una de las grandes posibilidades de nuestro país, y por
la realización de esas posibilidades debemos luchar.

Si se preguntan cuántos ingenieros agrónomos hay en este país se
encontraran unos pocos, si se preguntan cuántos mapas de suelos hay en
este país se encontrarán que no hay ninguno, si se preguntan cuántos
análisis de suelos se han hecho en este país se encontrarán que
prácticamente no se había hecho ninguno; los más elementales requisitos
para poder aplicar la ciencia a nuestra agricultura no existían. Esa es
una de las razones por las cuales estamos trabajando no para lograr una
solución el año que viene, no para lograr otra solución el otro año, no,
iremos logrando soluciones, pero las soluciones en la escala que
aspiramos a lograr llevarán años y, entre otras cosas, el tiempo que se
necesita para preparar decenas de miles de técnicos agrícolas.

No estamos perdiendo el tiempo en ese sentido, ¡no!, estamos haciendo un
ingente esfuerzo en ese sentido, y tendremos, de hecho tenemos ya, miles
de jóvenes, de obreros agrícolas, internados en institutos tecnológicos
para la agricultura (APLAUSOS). Y parejamente tendremos que desarrollar
nuestras industrias de fertilizantes y nuestras industrias de maquinaria
agrícola, porque tenemos en la agricultura posibilidades tan
extraordinarias que en el curso de relativamente pocos años ---porque
hablo de años pero no son tantos años--- podemos llegar a ser uno de los
pueblos más alimentados del mundo, si no el pueblo mejor alimentado del
mundo (APLAUSOS).

Sufrimos de los problemas que no hayan podido resolverse; creemos que
aún en las actuales condiciones se puede hacer más y se hará más. En una
serie de aspectos de nuestra agricultura que era necesario atender, se
ha avanzado y se está avanzando considerablemente.

Hay algunos planes que ustedes los conocen. Tenemos problemas, como el
problema de la leche; para el año que viene prácticamente en todo el
país ---menos en un lugar del país---, en todo el país para la próxima
primavera la leche estará por la libre (APLAUSOS) en todo el país, menos
en una parte del país. ¿Qué parte del país? (VOCES: \"La Habana\") La
Habana. ¿Por qué no se puede resolver en La Habana, por qué? ¿Y por qué
se puede resolver en el interior del país? Porque en el interior del
país se está llevando a cabo una política de ordeñar hasta la última
vaca. En los llanos de Camagüey, en la provincia de Las Villas, en
Oriente, y, en fin, en las grandes provincias, existen grandes masas
ganaderas; no es un ganado de leche, pero bien atendido puede dar alguna
leche. Y así es como se están resolviendo los problemas del interior del
país, y en algunos lugares se ha aumentado considerablemente.

Uno de esos lugares, por ejemplo, la zona del Cauto, donde a pesar del
destrozo enorme que hizo el ciclón \"Flora\", este año se está
produciendo mucha más leche que antes del ciclón (APLAUSOS). Allí, como
saben ustedes, está una gran industria lechera; la mitad de la leche que
recibe esa industria es producida allí, unos 90 000 litros, la otra
mitad es leche importada en forma de leche en polvo. Otra gran industria
lechera está en la zona de Sancti Spíritus; elabora unos 180 000 litros,
la mitad es producida allí y la otra mitad llega en forma de leche en
polvo importada.

Y para el próximo año, la próxima primavera, prácticamente esas dos
industrias se abastecerán el ciento por ciento con la leche producida en
el país (APLAUSOS); y prácticamente todas las poblaciones del interior
del país tendrán para el próximo año resuelto ese problema.

Sin embargo, no existen las condiciones que nos permitan resolverlo de
la misma forma aquí en la capital, en esta provincia, donde hay una gran
concentración de población, donde la superficie es más limitada, y donde
no podemos acudir a ese procedimiento para resolver el problema. No
podemos traer la leche fresca desde Oriente, allí hay que llevarla a la
industria; si hay excedentes, hay que hacerla queso, pero la industria
tiene una capacidad limitada, puede procesar hasta 180 000 litros; la
otra industria puede procesar otros 180 000 litros. Pero las necesidades
de la capital, con más de un millón de habitantes, son enormes; no
podríamos traer esa leche, necesitaríamos más fábricas para poder
traerla en forma de leche evaporada o de leche condensada.

Y, por eso, no podremos todavía el año que viene decir: estará la leche
por la libre en La Habana. Desde luego, que si se abastece de leche
fresca el interior del país se puede disponer de mayores cantidades de
leche condensada, que hoy se consume en algunos lugares del interior del
país (APLAUSOS). Pero todavía no es suficiente, y trabajando al tope de
su producción no podrían abastecer todas las necesidades.

La producción de pescado está en aumento. Antes prácticamente todo el
pescado que se producía en el interior del país venía para La Habana, y
hoy en realidad el pescado que se produce en el interior queda en el
interior del país. Porque una de las cosas que dificulta el
abastecimiento en la capital, es el hecho de que es necesario abastecer
también el interior; el interior tiene necesidades, el poder adquisitivo
de la población del interior ha crecido, y aun cuando no tiene los
niveles tradicionales de consumo de La Habana, el interior consume mucho
más que antes.

Han aumentado la producción de carne, que ha servido para poder
satisfacer las cuotas de carne de las poblaciones del interior que
tenían menos cuota, o que no recibían toda la cuota de carne.

En materia de producción de huevos, ustedes conocen los planes, hemos
hablado; esos planes se están llevando a cabo, y esos planes se
cumplirán. Y no sabemos si estarán o no por la libre, hay discusiones si
con 60 millones mensuales se pueden poner por la libre o no, pero el
hecho es que se pondrán a partir de enero 60 millones de huevos
mensuales (APLAUSOS).

Hay un producto cuya escasez se nota en la capital, no así en el
interior, y es la vianda. ¿Podemos o no podemos resolver el problema de
la vianda? Sí podemos resolver el problema de la vianda, sí podemos
resolverlo (APLAUSOS). No es un problema insoluble, no pertenece al tipo
de problema insoluble, no pasa como con las casas; el problema de la
vianda sí puede resolverse.

La Revolución, por razones de su desarrollo económico, ha tenido que
prestarle atenciones a distintos renglones de la economía, ha tenido que
prestarle atención al azúcar, porque el azúcar es la gran fuente de
nuestras divisas, con el azúcar pagamos prácticamente casi todas las
cosas que importa el país (APLAUSOS). Sin el azúcar no podríamos ni
estarnos alumbrando esta noche, sin el azúcar el país se paralizaría
prácticamente.

Y era necesidad de la Revolución darle impulso a la agricultura cañera.
Y ese programa se está cumpliendo. Nosotros no damos cifras, dejamos que
los enemigos las den, pero algún día daremos cifras, y posiblemente pues
no esté muy lejano ese día, todo depende; porque no queríamos que
nuestras cifras fueran utilizadas para deprimir los precios.

Era necesario impulsar el problema de la ganadería, porque de la
ganadería sale el alimento más importante, que es la leche, y de la
ganadería sale la carne. En el orden de importancia, el más importante
de todos los alimentos, el más importante de todos los abastecimientos,
además el más completo y el más esencial, es la leche. Y era necesario
impulsar la producción ganadera; era necesario impulsar la producción de
tabacos, porque es sabida la calidad y la importancia de nuestro tabaco
y los mercados que tiene nuestro tabaco. Era necesario impulsar la
producción de frutas; y así, se han sembrado grandes extensiones de
frutales, que pronto comenzarán ya a producir.

Ahora bien: el desarrollo de la caña, o de la ganadería, o de los
frutales, o del tabaco, ¿implica necesariamente el sacrificio de la
producción de viandas? ¡No! El desarrollo de la producción avícola, por
ejemplo el plan de huevos, ¿implica necesariamente el sacrificio del
plan de viandas? ¡No! Y lo que hay que hacer sencillamente es tomar las
medidas y proponernos ---como una cuestión de honor--- que aquí sobre la
vianda (APLAUSOS).

No necesitamos tener miles de técnicos ni necesitamos tener desarrollada
nuestra industria de fertilizantes ni la industria de maquinaria
agrícola para resolver el problema de la vianda; ¡con lo que tenemos
podemos resolverlo!

El año pasado o a principios de este año nos planteamos que este año
íbamos, por ejemplo, a hacer un plan de producción de huevos. Ahora
tenemos sencillamente que proponernos una meta y comprometernos todos,
¡todos! Yo creo que los hombres de vergüenza cuando nos comprometemos
hacemos lo posible y lo imposible por cumplir lo que prometemos
(APLAUSOS).

Hay que resolver el problema de la vianda, y no solo con calabaza, no
solo con boniato. No quiero decir que no sean buenas viandas, pero no
solo con eso, no solo con aguacates; afortunadamente la producción de
aguacates suele ser cada año mayor. Tenemos que resolver la producción
también produciendo malanga, produciendo plátanos, produciendo papas y
produciendo yuca.

Como ustedes saben, hay algunos meses del año\... La papa se produce
dentro de un período de tiempo, y se puede guardar un período de tiempo;
nunca se puede guardar más allá del mes de agosto. Siempre la papa que
se consumía en septiembre y otros meses era una papa importada. Suele
haber dos meses críticos, pero aun en esos dos meses críticos puede ser
solucionado el problema.

Hubo en ciertos aspectos un daño ocasionado por factores naturales, como
fue lo ocurrido con los platanales en la provincia de Oriente. Cuando
ocurrió el ciclón \"Flora\", hace aproximadamente un año ---todavía no
hace un año---, recordamos que nosotros recorrimos aquellos sitios, y
había inmensos platanales que quedaron derribados. El plátano necesita
por lo menos un año para entrar en producción; y, desde luego, aquellos
platanales fueron derribados en el mes de octubre, y no podían sembrarse
otra vez hasta que no comenzara la primavera, es decir, no podían
sembrarse otra vez hasta este año. Este año se han sembrado otra vez
grandes extensiones de plátano. Pero eso no sería suficiente; ese
plátano comenzará a estar en producción el próximo año, pero no sería
suficiente. Y tenemos el propósito de sembrar aproximadamente, el año
que viene, 1 000 caballerías adicionales de plátano, ¡mil caballerías!
(APLAUSOS), en las provincias de Camagüey y de Oriente; en dos lugares,
por si viene un ciclón no nos deje sin plátanos.

Pero, además, independientemente de los planes de siembra de viandas en
Camagüey y Oriente, de Santa Clara hacia acá pensamos sembrar 1 000
caballerías adicionales, por encima de lo que se ha sembrado este año,
¡mil caballerías por encima de lo que se ha sembrado este año!, de
malanga (APLAUSOS); por lo menos 500 caballerías de yuca por encima de
lo que se ha sembrado este año; y ahora comienza las siembras de papa.
El año pasado la producción fue de 1 600 000 quintales; con las siembras
que se van a hacer ahora se producirán aproximadamente 2 200 000
quintales, pero todavía no es suficiente. Y vamos a preparar para las
siembras del año que viene, a fin de producir un millón de quintales más
de papa de lo que vamos a producir ahora con la próxima siembra que se
va a hacer (APLAUSOS).

Pensamos realmente que esta no es una tarea imposible y ni siquiera es
una tarea difícil, ni siquiera es una tarea difícil con los actuales
recursos que poseemos. No quiere decir esto que el año que viene vayamos
a tener resuelto el problema, pero sí como resultado del trabajo que se
comienza a hacer ahora. Y debemos ponernos un límite, un límite de
tiempo, y es el año que viene, que finalizando el año que viene se
suprima la libreta de viandas (APLAUSOS).

Es decir, que tenemos prácticamente 15 meses ---no para resolver lo más
urgente, que las cosas más urgentes se van a ir mejorando, no--- para
resolver definitivamente, y que nunca más en este país, sea cual fuere
la cantidad de viandas que se consuma, haya libreta de viandas
(APLAUSOS). Hacer estos compromisos aquí con el pueblo y adoptar todas
las medidas pertinentes para cumplirlas, sin sacrificar ni el esfuerzo
que se hace en favor de la caña, ni el esfuerzo que se hace en favor del
aumento de producción de leche y de carne, ni el esfuerzo que se hace en
favor de la producción de los frutales, ni el esfuerzo que se hace en
favor de la producción del tabaco y de otros renglones de la economía.

Hay artículos que tenemos que importarlos, porque no podemos producirlos
o no es correcto producirlos. No podemos producir trigo, importamos el
trigo; no estamos en condiciones todavía de producir toda la manteca que
necesitamos, importamos la manteca. Hay algunos de esos artículos que
tenemos que pagarlos con dólares; sabido es los problemas que luego
tenemos para conseguir dólares ante las presiones y los obstáculos que
nos pone el imperialismo yanki.

Dependemos fundamentalmente de un producto para obtener dólares ---y esa
será nuestra situación durante algunos años, hasta que dispongamos de
otros artículos de exportación que llegaremos a disponer en cantidades
considerables---, dependemos de un producto para conseguir dólares: es
el azúcar. El azúcar que nosotros vendemos a la Unión Soviética y a
otros países del campo socialista tiene un precio estable, y un precio
satisfactorio para nosotros. Los altibajos de los precios mundiales de
azúcar no nos afectan en ese campo, pero sí nos afectan en cuanto a la
posibilidad de obtener dólares para comprar una serie de artículos
esenciales.

Y el azúcar que se vende en el mercado que no es socialista ha sufrido
una baja considerable de precio. Prácticamente, en este momento, el
precio es la tercera parte del precio que tenía aproximadamente a fines
del año pasado. Es decir que el precio del azúcar se ha reducido a una
tercera parte.

Eso significa que tendremos menos recursos en divisas para comprar
artículos que necesitamos. Eso significa que tenemos que ser más
rigurosos en la administración de esos recursos, y que estaremos en los
límites de nuestra capacidad.

Los imperialistas yankis han estado cantando victoria muy jubilosos
porque han bajado los precios del azúcar, incluso han regado los
infundios de que Cuba no podrá pagar. Ustedes saben que algunos países
de Europa nos han dado crédito; los nuevos ómnibus que ustedes ven
circulando y que han mejorado considerablemente el transporte, se
compraron en virtud de crédito (APLAUSOS), los equipos que se compraron
para la construcción de las obras hidráulicas de Oriente también fueron
en parte comprados a crédito; y el crédito de nuestro país en distintos
lugares del mundo se iba fortaleciendo y se iba haciendo cada vez más
sólido.

Para nuestro país el crédito es muy importante, porque el crédito nos
permite movilizar recursos en maquinarías, recursos industriales para
nuestro desarrollo, y nosotros tenemos que cuidar nuestro crédito como
nuestra más valiosa reserva.

Los imperialistas decían que no íbamos a pagar y trataron de regar ese
infundio. Y decían que no íbamos a pagar porque los precios del azúcar
habían disminuido considerablemente. Y a eso nosotros le hemos
respondido que sí vamos a pagar, que primero haremos cualquier
sacrificio antes de dejar de pagar un solo centavo (APLAUSOS). Yo estoy
seguro de que si nosotros le preguntamos al pueblo qué es preferible, si
tener un año duro en algunas cosas que deseamos tener, si es preferible
tener un año con restricciones fuertes, o dejar de pagar, estoy seguro
de cuál es la respuesta del pueblo (APLAUSOS).

El año pasado, habiendo más recursos, se hizo todo lo que se pudo por
mejorar dentro de lo posible toda una serie de abastecimientos; vieron
ustedes que hubo muchos juguetes, muchos artículos a fin de año, y toda
una serie de cosas mejoraron. No se sacrifica al pueblo cuando hay
recursos, siempre se trata de obtener lo más posible cuando hay
recursos. Nuestros enemigos, los que quieren ahogar nuestra economía,
cantan victoria, se sienten jubilosos porque el azúcar valga menos,
quizás aspiren a que nosotros desalentemos nuestros planes de azúcar,
quizás sientan el júbilo de pensar que pasaremos aprietos y que
aumentará el descontento, que aumentará la contrarrevolución
(EXCLAMACIONES).

No vamos a renunciar a nuestros planes de producción de azúcar, porque
la situación que hoy tiene Cuba en el mercado es el resultado de las
políticas pasadas, de las restricciones de la producción azucarera, de
las pérdidas de mercado. ¿Por qué Europa desarrolló la remolacha
azucarera? ¡Ah!, porque Cuba no le compraba a Europa, porque Cuba le
vendía a quien le comprara para comprar en Estados Unidos, porque las
mercancías americanas tenían un arancel preferencial aquí y, claro,
ningún país está dispuesto a comerciar en esas condiciones, y Cuba
perdió muchos mercados de azúcar, y siguió una política de restricción
de mercados. ¡Y esa no puede ser nuestra política! Aunque pasemos
tiempos de apuros, aunque tengamos que soportar restricciones algún
tiempo, tenemos que reconstruir lo que se deshizo, tenemos que
reconquistar nuestro mercado y debemos seguir firme y valientemente la
política de conquistar los mercados para el azúcar cubano (APLAUSOS).

Estamos en condiciones de producir azúcar mejor que ningún otro país.
Criminalmente la política pasada fue una política de renuncia de
mercado, los dueños de los centrales azucareros por ganar unos centavos
más restringían la producción y renunciaban a mercados, especulaban con
los precios del azúcar, y nosotros tenemos que rectificar esa política,
nosotros tenemos que superar esa situación.

Y al pueblo le decimos la verdad: hay menos divisas, pero no dejaremos
de pagar. No es una situación de abundancia; no será el año próximo un
año de mejoramiento en unos cuantos órdenes. Hay cosas en que sí podemos
mejorar y mejoraremos, aquellas cosas que dependen de nuestros recursos:
de ordeñar un mayor número de vacas, de producir rendimientos más
elevados, de cultivar mayores extensiones de tierra. Muchos de esos
problemas sí los podemos resolver, en muchos aspectos podemos mejorar y
mejoraremos, en otros, no mejoraremos.

Decimos la verdad, pero también les advertimos a los enemigos de la
Revolución y de la patria, que no canten victoria ni se hagan ilusiones
(APLAUSOS).

Con clara conciencia de nuestros problemas, nos enfrentaremos firmemente
a esas situaciones; y sacrificaremos cualquier cosa, menos el futuro;
cualquier cosa, menos el crédito del país, porque ese crédito crece, y
en la medida en que seamos serios, en la medida en que sepamos cumplir,
serán más y más los recursos que podremos movilizar para el desarrollo
económico del país. Y la Revolución se hace principalmente para
garantizar el futuro del país y liquidar el pasado oprobioso de un país
(APLAUSOS). Sabemos que las revoluciones se hacen para eso.

Y de acuerdo con esta política, voy a aprovechar la oportunidad para
proponer algo. Uno de los artículos que tenemos que importar es la
manteca, es donde se hacen los mayores esfuerzos; y hay que hacerlo, y
se traerá la manteca que se necesita, no se puede sacrificar ese
renglón. Pero sí podemos hacer otra cosa. Hay un recurso que bien
utilizado, bien utilizado ---y no se ha estado utilizando bien---, nos
permitiría a nosotros una mayor producción de cerdos.

Tradicionalmente, aquí se ha estado importando pienso para los cerdos y
tenemos algo más de 10 millones de palmas reales. Y una de las consignas
que les estamos dando a los compañeros en las distintas provincias, es
resolver el problema de desmochar todas esas palmas, es decir, explotar
el palmiche de todas esas palmas (APLAUSOS).

Hay el problema de los desmochadores. Claro, antes cuando había mucha
falta de trabajo, siempre aparecían desmochadores, ahora no es tan
fácil. Pero los compañeros en el interior del país tendrán que organizar
escuelas de desmochadores y resolver el problema, porque con 2 000
hombres (APLAUSOS) se pueden desmochar todas las palmas de Cuba; con 2
000 hombres. Y por ahí estoy seguro de que quedan unos cuantos cientos
de desmochadores que pueden ayudar. Un recurso natural que no se debe
desperdiciar. Incluso, las palmas se pueden hasta fertilizar, y en
muchos países las palmas son fertilizadas, se puede aumentar la
producción.

Y lo que debemos hacer, no como el año pasado, llega la nochebuena y se
matan muchos puercos; vienen los meses subsiguientes, y la fábrica de
jamón, y la fábrica de tocino paradas por falta de cerdo. ¿Es correcto
eso? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\")

Pues, bien. Para empezar, pudiéramos plantearnos este año, lanzar una
consigna para todo el país, que es "cebar todos los cerdos" utilizando
el palmiche, utilizando los recursos naturales, y aumentar la producción
de jamón, aumentar la producción de tocino para el país (APLAUSOS),
aunque sacrifiquemos temporalmente una tradición, la tengamos que
sacrificar un año, o dos años.

Buscaremos otra cosa, idearemos alguna buena fórmula (APLAUSOS), y
lancemos la consigna de cebar todos los cerdos, y así nos vamos
preparando, así nos vamos preparando.

Los enemigos de este país no conocen a este país. No lo conocen. Un país
cuyas virtudes se empiezan a reflejar, sobre todo, cuando hay algo que
resolver, cuando hay un problema. No se reflejan tanto las virtudes de
este pueblo en las épocas normales, como cuando hay que hacer algo, como
cuando hay una tarea por delante, como cuando hay una dificultad que
vencer. Y para que sepan nuestros enemigos que nos vamos preparando, que
vamos a afrontar dificultades y no vamos a detener el crecimiento de la
nación; no se va a detener el crecimiento económico de la nación, el
futuro de la nación no se sacrificará (APLAUSOS).

Seguirán funcionando nuestras escuelas y aun mejor que antes. Tendremos
más niños en nuestras escuelas primarias, tendremos más becados en
nuestras escuelas medias y superiores, tendremos más médicos prestando
servicios, tendremos más camas en los hospitales (APLAUSOS); y no
sacrificaremos ninguna cosa esencial, ningún servicio esencial, ninguna
aspiración esencial del país la sacrificaremos, y seguiremos
dedicándonos, seguiremos dedicándonos y preparándonos para el futuro.
Seguiremos luchando. Esto significa un deber y una obligación para
todos.

Hablábamos al principio de que una revolución es una tarea de todos.
Esto significa que nosotros, los hombres del Gobierno, los dirigentes y
funcionarios revolucionarios, tomen con toda seriedad las tareas que
tenemos delante, tomen con toda seriedad las promesas que estamos
haciendo.

Decía que empezábamos a crear algo nuevo sin saber cómo; sabíamos lo que
queríamos, pero no sabíamos cómo. Y se está poniendo a la orden del día
hacer un análisis crítico de todo lo que hemos hecho hasta hoy y cómo lo
hemos hecho. Que examinemos uno por uno todos los organismos. Algunos
fueron concebidos en los primeros tiempos de la Revolución, sin ninguna
experiencia. Muchos organismos adolecen de muchas fallas, de muchos
defectos de organización y de concepción. Y esos defectos hay que
superarlos, hay que superarlos. Son muchos. Métodos de trabajo que hay
que superar. Todos y cada uno de los organismos, y todos y cada uno de
los ministerios, cómo se organizaron, si están llenando bien la función
y qué cambios tienen que introducirse. Cambios en la organización y en
los métodos. Cambios en la concepción (APLAUSOS).

Hay un mal del que quiero hablar, y es un mal del cual nadie tiene la
culpa, pero es un mal que existe y sobre el cual debemos estar todos
conscientes. Algunas concepciones nuestras son erróneas y han engendrado
algunos males, entre ellos un mal que yo considero un grave mal, y del
cual el socialismo debe precaverse, y ese mal es el mal del burocratismo
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES). Yo les decía a algunos compañeros en broma,
a algunos compañeros ministros, que iba a hablar del burocratismo. Y me
dijeron: \"bueno, tenemos una ametralladora emplazada en aquel edificio,
otra en aquel y otra en aquel\". Porque todos eran compañeros ministros
y por ahí están algunos ministerios, y por eso me decían en broma que
tenían emplazadas sus ametralladoras para que yo no pudiera hablar del
mal del burocratismo.

Lo primero de este problema es la necesidad de comprenderlo, la
necesidad de comprenderlo. Y no hay que confundir el burocratismo con la
necesidad de que existan oficinas y la necesidad de funciones
administrativas y de funcionarios administrativos.

El burocratismo es ---en primer lugar--- la hipertrofia de esas
funciones, la hipertrofia de esas necesidades. Y yo diría realmente que
el burocratismo es la manifestación del espíritu pequeño-burgués en el
Estado proletario (APLAUSOS). Si de definiciones vamos a hablar, puede
definirse así: la manifestación del espíritu pequeño-burgués en el
Estado proletario.

Donde hay un hombre de más en un trabajo innecesario, hay un hombre
viviendo de más sobre las espaldas de los trabajadores (APLAUSOS).

Como representantes de una revolución de los trabajadores y para los
trabajadores, tenemos el deber de preocuparnos por esto. No podemos
permitirnos la debilidad de ser tolerantes con esto. Cierto que el
tremendo desempleo que había en nuestro país, cierto que la preparación
de nuestra juventud para oficios de oficinas y no para trabajos
técnicos, creaba una tremenda presión sobre los cargos públicos, y
tradicionalmente existía una tremenda presión sobre los cargos públicos.
Y en los primeros tiempos de la Revolución esa presión existió; pero no
fue en los primeros tiempos, no fue en el primero, fue en el segundo,
fue en el tercero, fue en el cuarto y fue en el quinto año de la
Revolución también (APLAUSOS).

En algunas provincias algunos organismos tienen hasta 400 y 500
funcionarios en sus oficinas centrales. ¿Cómo se ha originado ese
fenómeno, qué presiones se han ejercido, en virtud de qué concepciones
se va desarrollando ese fenómeno pequeño-burgués en el Estado
proletario? Y así, en muchos sitios, hemos visto una proliferación de
empleados de oficina; y en pequeñas empresas cuyos antiguos dueños
capitalistas manejaban con relativamente pocos empleados, hemos visto
tres y cuatro veces más empleados.

Y puedo poner un ejemplo que recuerdo: el lugar donde viví y donde nací,
que era un latifundio, y donde había uno o dos empleados de oficina y
que después, al volver por aquellos lugares después de la Reforma
Agraria y convertido aquello en una granja del pueblo, había unos 12
empleados de oficina. Es lógico que si no hay una conciencia clara y una
posición firme frente a ese desbordamiento oficinesco, muchas personas
prefieran ir a trabajar a una oficina que trabajar directamente en algo
más duro: trabajar con las máquinas, trabajar con los equipos, trabajar
con los instrumentos materiales en el campo o en la industria.

Y en nombre de los intereses de los trabajadores es necesario poner un
dique a ese desbordamiento (APLAUsOS), y en nombre de los intereses de
los trabajadores es necesario impedir que se forme una capa parasitaria
que viva a expensas del trabajo productivo (APLAUSOS).

No significa esto el desprecio al que trabaja, al que realiza en una
oficina un trabajo necesario y útil, no significa la subestimación de
las tareas administrativas. ¡No!, que todos los extremos son malos, pero
puesto que son malos los extremos, si la subestimación de las tareas
administrativas es malo, la hipertrofia de esa tarea es mala también, y
sobre todo más difícil de corregir.

Alguien decía Talleres de Mambisas (EXCLAMACIONES), otro puede decir
talleres de otro lado, otro puede decir consolidado de tal tipo, otro
puede decir oficina de tal tipo, pueden sacar 100 lugares donde sin
dudas de ninguna clase el fenómeno se manifiesta (APLAUSOS).

Claro está que muchas veces el fenómeno oficinesco es originado en
concepciones de planificación igualmente oficinescas. Y muchos
compañeros que trabajan en centros de trabajo se defienden diciendo:
\"es que la cantidad de datos que nos piden y de papeles que nos mandan,
nos obliga a tener a tanta gente en cada oficina", de donde la
burocracia engendra la burocracia y el espíritu oficinesco engendra el
espíritu oficinesco (APLAUSOS).

Y es necesario buscar métodos más prácticos, más sencillos, y un poco
más lógicos. Es necesario que sometamos al estudio por comisiones de
todo el aparato del Estado. Y digamos, hay muchos lugares en que un
sistema de organización es bueno y, sin embargo, no es bueno en otra
provincia. Hay veces que existen los intermediarios estatales que
podríamos llamar parásitos estatales (APLAUSOS), hay veces que una
granja produce un producto, lo manda a una empresa determinada que lo
acopia y luego se lo lleva a la fábrica, cuando pudiera directamente
llevar el producto de la granja a la fábrica, en esta provincia. Hay
otros tipos de productos que necesitan ser acopiados y hace falta la
función de una empresa que los acopie.

Meditando sobre estas cuestiones, me ha parecido a veces que ciertos
divorcios de organismos no son ideales. Por ejemplo, el organismo que
acopia es uno y el organismo que vende es otro. El organismo que vende
es el que tiene que enfrentarse al público y recibe las presiones del
público. El organismo que acopia no tiene nada que ver con el público.

No debemos precipitarnos en hacer cambios, porque creo que todo cambio
que hagamos en adelante debemos estudiarlo mejor. No debemos estar
haciendo cosas que sean producto de la fantasía, sino producto de la
meditación serena y del análisis de las realidades (APLAUSOS).

Pero es posible que en el futuro las funciones que ejerce el Ministerio
de Comercio Interior fuese mejor dividirlas en dos organismos, dos
empresas: una, distribuidora de productos alimenticios; y otra,
distribuidora de productos industriales, es decir, las tiendas de
artículos industriales (APLAUSOS). Y que esa empresa u organismo que
distribuyera fuera el mismo que acopiara. Porque si el organismo que
acopia deja la yuca tres días más de los necesarios, o dos días más, o
un día más, y se pone prieta (EXCLAMACIONES), no es el que tiene que oír
las quejas del público; y el que tiene que oír las quejas del público no
tiene oportunidad de recoger la yuca más temprano. Y allá, por \"dimes y
diretes\", se quedó un saco, o está muy chiquita y no la recogen; y acá
están pidiendo, aunque sea chiquita, la vianda. Así que, quizás, fuera
más lógico.

Porque, además, todos los productos no tienen que ser acopiados. La caña
es acopiada por el central; no tiene que haber un intermediario. El café
sí hay que acopiarlo, porque es producido por miles de pequeños
agricultores y tiene que haber un acopio. Donde hay muchos pequeños
agricultores tienen función esos organismos de acopio; donde hay grandes
empresas estatales en plazas locales, pueden ser abastecidas
directamente por esas empresas estatales agrícolas. Y, a veces, pues
pasa por dos o tres manos antes de llegar al consumidor. Y hay algunos
organismos que desalientan al productor privado e, incluso, al productor
estatal.

Luego, hay que suprimir esos métodos y esas concepciones mecanicistas. Y
los organismos deben estar ajustados a las necesidades. Si hay una
función que ejercer, el departamento tiene que estar ajustado a esas
funciones. Si alguien va a pescar, no le van a dar una bicicleta
(RISAS); Y aquí hay cosas que son similares. Una organización que es
buena aquí, luego la aplican aquí y la aplican mal. Y muchas cosas por
el estilo. Y en cada uno de esos organismos, mucha burocracia, mucha
burocracia, y mucha burocracia.

En fin, hablando en términos generales, es necesario que nosotros
sometamos a estudio serio y profundo todo lo que hemos hecho hasta hoy,
e introduzcamos en nuestros aparatos y en nuestros organismos las
modificaciones pertinentes para ajustarlos a las experiencias y a las
realidades. Y sobre todo ir poniéndole freno definitivo a ese mal
pequeño- burgués y a ese desbordamiento burocrático (APLAUSOS). ¡Que se
convierta no en la prédica de uno, sino en el deber de todos, de todos
los funcionarios de la Revolución y de todos los compañeros de nuestro
Partido! Y los compañeros del Partido deben hacer suya esa tarea, en
todos los rincones del país, de la lucha tenaz y consecuente contra esa
hipertrofia, contra ese desbordamiento, contra ese mal burocrático.

A mí me parece que, a veces, muchas cosas de estas se originan en
ciertas concepciones de la imaginación, ciertos organogramas que se
fabrican primero y después los empiezan a llenar de gente. No quiero
caer en una subestimación ---lo repito--- de la importancia de los
aparatos, pero hemos vivido ciertos momentos en que nos hemos visto en
la necesidad de hacer muchos esfuerzos.

A veces me acuerdo de aquellos tiempos en que nosotros éramos algunos
cientos de hombres en las montañas, y que lanzaban ataques y ofensivas
contra nosotros. Entonces, allí cada hombre había que emplearlo al
máximo, y cada uno de nosotros hacía muchas funciones de todo tipo, sin
mecanógrafos, sin taquimecanógrafos, sin secretarios ni secretarias, sin
estados mayores incluso. Y, a veces, yo, cuando veo que se organiza
alguna cosa de una manera, digo: \"¿Qué habría hecho esta persona
allí?\" Pues teníamos 300 soldados. Posiblemente habrían organizado un
estado mayor de 250 soldados y habrían mandado a combatir a 50 soldados.
Y nosotros no teníamos ni estado mayor, pero los 300 hombres estaban en
la línea, luchando.

Y así fue, y marchamos adelante, y se ganó aquella guerra. ¿Por qué
ahora no vamos a realizar también grandes tareas sin necesidad de tantas
secretarias? (APLAUSOS.)

Y a veces vemos un organograma cualquiera: \"el funcionario tal, más la
secretaria, más la taquimecanógrafa, más el oficinista, más el
mensajero, más el chofer, más el otro, más el otro\"; y decimos:
\"bueno, ¿somos un país de millonarios o qué?, ¿somos un país de
millonarios o qué?\" Vamos a producir primero y ser millonarios después;
pero no vamos a ser millonarios antes de crear las riquezas del país
(APLAUSOS).

Claro, los funcionarios de la Revolución son honrados; no hay un
funcionario que se eche un centavo en el bolsillo. Pero, si llenamos los
edificios de empleados, le costamos más caro al país que los viejos
políticos. Y, en realidad, no solo estamos en el deber de no robar;
¡estamos en el deber de no despilfarrar! (APLAUSOS.)

De esto no se culpa a nadie en particular. Creo que todos somos
culpables. Pero creo que, realmente, debemos tener una conciencia de
esos problemas si queremos superar esos problemas. Y no serán los
únicos, habrá muchas cosas que superar: problemas de método y problemas
de concepción; ir superando estas cosas.

No quiere decir esto que no haya mejoramiento en muchos aspectos, que no
haya una mejor organización en muchos aspectos, que no haya más
eficiencia en muchos aspectos; no quiere decir esto. Pero nosotros no
debemos detenernos a contemplar aquellas cosas que andan mejor, sino
aquellas cosas que no andan mejor.

En estos días hemos estado conmemorando el centenario de la Primera
Internacional de los Trabajadores (APLAUSOS), y hemos meditado sobre el
problema y se ha hablado y se ha recordado dignamente aquella fecha. Y
hoy quería decir algo sobre eso, decir lo que a mi entender es el deber
más grande que nosotros tenemos con la historia, con los fundadores del
marxismo, con los que iniciaron el desarrollo ideológico de los
trabajadores, con los que crearon el pensamiento de las revoluciones
obreras, y es no tener una actitud simplemente intelectual ante los
problemas.

Les decía que nos hemos fortalecido mucho desde el punto de vista
teórico, pero ahora debemos fortalecernos también desde el punto de
vista práctico. Nuestras Escuelas de Instrucción Revolucionaria han
llenado una gran laguna ideológica, han contribuido a formar
ideológicamente a decenas, a cientos de miles de ciudadanos, y ahora en
las Escuelas de Instrucción Revolucionaria, además de la teoría, se van
a incluir cuestiones relacionadas con las técnicas de producción, es
decir que se va a introducir en las Escuelas de Instrucción
Revolucionaria elementos de enseñanza tecnológica.

¿Qué hacemos con que un campesino sea capaz de recitar de memoria la
concepción materialista de la historia, o la concepción dialéctica de la
naturaleza, el problema de la lucha de clases, y no sepa a qué distancia
debe sembrar una caña de otra, y no sepa qué cantidad de fertilizante
debe echarle a aquel suelo, y no sepa cómo se producen los bienes
materiales? Y sabido es que es un principio esencial del marxismo que el
modo de producción constituye la estructura material sobre la cual se
edifica la superestructura, que comprende las ideas, las creencias, las
leyes, la moral, la política (APLAUSOS).

La Revolución es, en primer lugar, un problema de crear el modo de
producción nuevo; revolución socialista significa, en primer lugar,
construir la estructura y que esa estructura sea bien sólida para que,
sobre ella, construyamos una superestructura igualmente sólida. Pero no
podemos empezar el edificio por la superestructura olvidando las bases.

¡Prestemos toda la atención que merecen las tareas de la producción, la
gran tarea histórica de crear el modo de producción nuevo, el modo de
producción socialista, como sustituto del modo de producción
capitalista! (APLAUSOS.) Y, sobre todo, aprendamos a producir, y en la
medida en que aprendamos a producir se comprenderá mejor el socialismo,
en la medida en que avancemos, en la medida en que demostremos nuestra
capacidad de organizar y de crear, las masas comprenderán más y más las
ideas revolucionarias (APLAUSOS).

¿Cuál sería el papel de un instructor revolucionario si tuviera solo que
persuadir con palabras y no con hechos? ¿Y qué puede haber más elocuente
que los hechos, qué puede haber más elocuente que los éxitos que un
pueblo logre trabajando, produciendo? Este plan cumplirlo, el otro plan
cumplirlo, este producto no se puede conseguir, se le dice al pueblo:
este no se puede conseguir; pero si este se puede conseguir conseguirlo
sin excusas de ninguna clase, y lo que pueda resolverse resolverlo sin
excusa de ninguna clase, y lo que no pueda resolverse explicarlo sin
vacilación ni temor de ninguna clase (APLAUSOS), porque el pueblo no
podrá pedir milagros de la Revolución, que la Revolución no es una
especie de mago que haga milagros.

El pueblo no pedirá milagros pero tiene todo el derecho a pedir que se
haga lo que se puede hacer, tiene derecho a exigir que no haya
negligencia, tiene derecho a exigir que haya todas las soluciones que
sean posibles, y tiene derecho a exigir de los hombres de la Revolución
que hagan el máximo y que nunca permanezcan indolentes o insensibles
ante cualquier cosa que pueda resolverse (APLAUSOS).

Y en la medida que avancemos y que el pueblo vea el resultado del
trabajo como en muchos sitios, como lo hemos visto reaccionar en tantos
y tantos sitios ante las cosas reales, ante los esfuerzos reales que ven
hacer, en la misma medida se irá elevando la conciencia revolucionaria
del pueblo, en la misma medida será un pueblo cada vez más y más
convencido. ¿Y qué cosa hay que las masas no puedan comprender, qué
verdad hay que las masas no puedan comprender?

Y, por eso, hay un deber de nuestra Revolución, hay un deber de todos
nosotros para con los fundadores del marxismo, hay un deber
internacionalista que ocupa el primer lugar. ¿Cuál? Luchar por el
prestigio de sus ideas, luchar por el triunfo de sus ideas.

¡Nuestros errores fortalecen a los enemigos del socialismo, nuestros
errores arman a los enemigos del socialismo, nuestros errores brindan
material para los detractores y los calumniadores del socialismo;
nuestros éxitos desarmarán a los calumniadores, nuestros éxitos dejarán
en la impotencia a nuestros detractores! (APLAUSOS.)

¡Hagamos marchar hacia adelante nuestra Revolución, marchemos de éxito
en éxito, hagamos lo que está en nuestras manos hacer y estaremos
cumpliendo un deber internacionalista, estaremos ayudándole a quitar la
venda de los ojos a los pueblos, estaremos destruyendo las mejores armas
de los enemigos de las revoluciones!

Tenemos un país con magníficos recursos naturales aunque muy pocos
recursos en maquinaria, muy pocos recursos en industria, muy pocos
recursos en técnica; tenemos un pueblo magnífico, entusiasta, luchador,
inteligente, capaz de luchar por su futuro, capaz de hacer cualquier
cosa por el porvenir. Esas cosas se juntan en nuestro país,
¡empleémoslas bien, hagamos el uso más eficiente y más inteligente de
esa magnífica oportunidad!

¡Tenemos el poder revolucionario, somos dueños de nuestro destino
(APLAUSOS PROLONGADOS), no haremos lo que no queramos hacer, tenemos la
gran oportunidad de hacer, sepamos aprovechar esta oportunidad! ¡Que
cada año, cada mes, cada día, cada hora, cada minuto, los sepamos
emplear correctamente, los sepamos emplear por el triunfo de nuestra
Revolución, por la marcha hacia adelante de nuestra Revolución, por la
victoria de nuestras ideas, y así estaremos, en este centenario,
cumpliendo con nuestro principal y primer deber!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
