DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DEL ACTO CELEBRADO
EN EL ESTADIO LATINOAMERICANO CON RELACION A LA BATALLA POR EL SEXTO
GRADO, EL 20 DE NOVIEMBRE DE 1964 "AÑO DE LA ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros maestros;

Compañeros trabajadores-estudiantes:

Este concepto, trabajador-estudiante, es un concepto nuevo en nuestra
patria, es un concepto verdaderamente revolucionario. La presencia de un
número tan extraordinario de trabajadores, matriculados en los cursos de
Educación Obrera y Campesina, que asisten a este acto en este estadio,
es algo que si no se ha vivido, si no se tiene la oportunidad de vivir,
no se creería.

Cuando llegamos aquí esta noche, recordamos otras ocasiones en que este
estadio se ha llenado. Recordábamos que este estadio no se llenaba
fácilmente, y como campo deportivo o centro deportivo que es, se
llenaban todas las gradas de este estadio cuando había un partido muy
importante, cuando tenía lugar un evento que había despertado el interés
de todo el pueblo, se podía decir el fanatismo de todo el pueblo. Y al
llegar esta noche nosotros, les expresábamos a algunos compañeros que
nos preguntaban la opinión sobre el acto, yo les decía: Veo que hay más
público que en los juegos de pelota.

Y es que realmente habría parecido imposible que sucediera algo
semejante, habría parecido imposible que una reunión de los trabajadores
de la capital, que están participando de estos cursos, podría congregar
un número tan elevado de ciudadanos.

Y si todavía existiesen en nuestro país personas que no entendiesen, que
no comprendiesen, o no pudiesen saber qué significa la palabra
revolución, qué es una revolución, bastaría que presenciaran esto de
esta noche y meditaran un segundo siquiera, para que supieran, para que
acabaran de saber qué es una revolución (APLAUSOS).

Porque esto, esto que estamos viendo, enseña mucho más que cualquier
libro, demuestra mucho mejor que cualquier palabra qué es una
revolución, y cómo los pueblos revolucionarios se transforman, cómo los
pueblos hacen las revoluciones a la vez que las revoluciones hacen a los
pueblos (APLAUSOS). Porque el pueblo que comenzó a hacer la Revolución
es este mismo pueblo de ahora, y, sin embargo, hay significativas
diferencias; porque este pueblo que la Revolución va forjando, la misma
Revolución que el pueblo hace, es un pueblo cuyo auge, cuyo avance, cuya
educación, cuya conciencia, crece día a día.

Lo que está ocurriendo con millones de personas hoy día, es lo que en el
pasado contadas familias aspiraban para sus hijos. Lo que ocurre hoy con
millones de personas, fue la aspiración o el sueño que millones de
personas albergaron y que no pudieron realizar.

Por lo general los padres deseaban que sus hijos estudiasen. ¿Por qué?
Porque preveían, pensaban, que el nivel de vida, la prosperidad, la
felicidad de su hijo, estarían relacionados con sus conocimientos, con
su capacidad. Y los padres aspiraban a que los hijos estudiasen para que
triunfasen en la vida. Y es lógico, o era lógico ---aunque no siempre
exacto---, aquel pensamiento. No siempre se triunfaba cuando se
estudiaba. No siempre alcanzaban el éxito los que estudiaban. Muchas
veces alcanzaban el éxito los inescrupulosos, muchas veces vivían mejor
aquellos que ostentaban una serie de privilegios, o aquellos que se
caracterizaban por una falta de moral, por una falta de principios.

Pero aun en aquellas circunstancias, aun en medio de aquella sociedad en
que cada hombre era prácticamente un enemigo de los demás, en que cada
hombre trataba de ascender aunque fuese pisoteando a los demás, aun en
aquel medio los hombres que tenían oportunidad de adquirir una
calificación técnica, los hombres que tenían oportunidad de adquirir una
calificación universitaria, tenían muchas más posibilidades que aquellos
que no aprendían a leer y a escribir, que aquellos que no pasaban de los
primeros grados. Hoy puede decirse con mucha más justicia que un pueblo
que está dedicado todo al estudio es un pueblo que necesariamente tiene
un magnífico porvenir, es un pueblo que inevitablemente tendrá un
grandioso porvenir.

No se está hablando en este caso de un proyecto, de una idea; se está
hablando de una realidad. Y si se analizan los datos estadísticos, se
podrá comprobar que posiblemente somos hoy, en cuanto a la educación, en
cuanto a la educación masiva, en cuanto al estudio, posiblemente el
primer país del mundo (APLAUSOS).

Al hablar de que en algo alcanzamos un sitio de honor, no lo decimos con
un falso orgullo nacional, no lo decimos como una vanagloria; lo decimos
como ---si se quiere--- una comparación, una palabra para dar idea de lo
que el movimiento educacional ha avanzado en nuestra patria. Y, sobre
todo, para dar una idea de lo que los pueblos pueden hacer cuando son
dueños de su destino, de lo que los pueblos pueden alcanzar a través de
las revoluciones.

Nuestro pueblo es igual a los demás pueblos, pero la Revolución ha
permitido que nuestro pueblo alcance estos éxitos, ha permitido esta
meta, esta increíble meta de que, después de cinco años y medio de
Revolución, es decir, cuando apenas han transcurrido unos pocos años
desde el triunfo de la Revolución, se pueda afirmar que en nuestro país
hay prácticamente una persona estudiando por cada tres personas, una
persona estudiando sistemáticamente por cada tres habitantes. Y estoy
casi seguro de que en ningún otro sitio, en ningún otro instante, se ha
alcanzado un auge tan extraordinario del estudio.

Es posible y ojalá que otros pueblos puedan hacer igual, ojalá que aún
puedan hacer más. Lo que importa no es que nosotros podamos declararnos
campeones, sino lo que importa es que nuestro ejemplo sirva para
estimular a los demás (APLAUSOS).

El compañero Ministro de Educación citaba números; hablaba de los 800
155 matriculados en estos cursos; hablaba del 1 300 000 alumnos que
esperaban o habían matriculado ya en la enseñanza primaria. Y añadía los
estudiantes de los niveles medios y los estudiantes universitarios, para
calcular que ---en una cifra conservadora--- el número total ascendía a
unos 2 200 000 ciudadanos.

Y sin duda que esa cifra es conservadora; porque en esa cifra, por
ejemplo, no están incluidos decenas de miles de alumnos o de jóvenes que
estudian en las Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS); en esas
cifras no estaban incluidas las personas que asisten a las antiguas
escuelas nocturnas; en esas cifras no están incluidos algunos datos
correspondientes a las regiones montañosas; en esas cifras no están
incluidas las 10 000 campesinas de las montañas de Cuba que están
estudiando también en la capital (APLAUSOS); en esas cifras no están
incluidos los compañeros que estudian en las escuelas de instrucción
revolucionaria de nuestro Partido (APLAUSOS); en esas cifras no están
incluidos los miles de jóvenes que están estudiando en otros países
amigos (APLAUSOS); en esas cifras, por último, no están incluidos los
compañeros del Partido y de las organizaciones de masas, que en número
cada vez mayor participan en los círculos de estudios que se están
organizando a lo largo y ancho de la isla (APLAUSOS). Es decir que las
cifras rebasan ampliamente la citada por el compañero Hart de 2 200 000
personas.

Pero, además, no llamemos educación solamente a la instrucción primaria,
o a la instrucción tecnológica, o a la instrucción universitaria, o a la
instrucción política; hay que llamar también educación, por ejemplo, a
la educación física, que es también parte esencial de la educación de un
pueblo. Si se analiza el número de personas que practican activamente
los deportes en nuestro país, el auge tremendo de la educación física y
los deportes, se verá que la educación tiene otras dimensiones.

Si se considera, por ejemplo, las actividades culturales, los cientos de
instructores de arte que organizan grupos de aficionados de arte en toda
la isla; si se analiza el incremento de las actividades culturales en
general; si se analiza la función que hoy desempeñan en nuestro país la
televisión, la radio y la prensa, que eran antes instrumentos de
propaganda mercantilista. Porque se abría un radio y una parte
considerable del tiempo se empleaba en anuncios comerciales. Pero no
solo en anuncios comerciales; se empleaba en propugnar verdaderos
vicios. Por ejemplo, muchos de esos anuncios comerciales estaban
relacionados con rifas, con loterías, con toda una serie de juegos de
azar, que iban inculcando en muchos ciudadanos ese vicio que anula la
voluntad, ese vicio que anula el esfuerzo, ese vicio que mata el
espíritu de superación, que es el del juego, el de esperarlo todo no del
esfuerzo, no del trabajo, no de la capacidad, sino del azar, de la
suerte.

Y así, aquellos instrumentos de divulgación, aparte de que estaban al
servicio de las ideas de los explotadores, de los causantes y los
mantenedores de todos aquellos vicios, se empleaban no en educar al
pueblo, sino en corromper al pueblo.

Es posible y es a la vez lógico, que nuestros órganos de divulgación no
hayan alcanzado todavía el máximo nivel técnico. Es posible y es lógico
que no hayan alcanzado un máximo de eficacia, un máximo de
perfeccionamiento. En ese campo como en todos los demás, es mucho lo que
debemos trabajar todavía. Pero sin duda que hay hoy una gran diferencia,
sin duda que hay hoy infinidad de programas que elevan el nivel cultural
del pueblo, los conocimientos generales; programas para niños, programas
que al mismo tiempo que distraen enseñan. Cierto es, hay que
reconocerlo, que todavía subsisten debilidades, subsisten deficiencias y
que aún no hemos estado haciendo un pleno uso de todos esos medios. Pero
sí hay que admitir que todos esos órganos que antes estaban al servicio
del engaño, de la mentira, de la explotación y de la corrupción, hoy
forman parte también de los instrumentos y de los medios que amplían los
conocimientos y la cultura de todo el pueblo.

El movimiento educacional es amplísimo y se apoya en todos los recursos
de la Revolución, en todos los recursos del pueblo. En general este
movimiento ha adquirido una magnitud extraordinaria, pero ¿cómo seguir
creciendo en magnitud? No podrá ser en el mismo grado en que ha sido
hasta hoy. Porque en la medida en que nos acercamos a cifras
verdaderamente límites en cuanto al número de personas estudiando,
deberemos avanzar en otro sentido, debemos avanzar en el sentido de la
calidad. El gran esfuerzo en lo futuro deberá hacerse no en la magnitud,
sino en la calidad de este movimiento educacional.

Naturalmente que el primer esfuerzo de todos en este sentido, fue la
campaña de alfabetización. Ni soñar siquiera en comenzar por donde
estamos hoy. Ni soñar siquiera al principio en universidades obreras, en
facultades obreras, ni soñar en las enseñanzas secundarias, ni soñar en
cursos de seguimiento. Fue necesario empezar por lo primero, fue
necesario empezar por la alfabetización. A la vez que antes de comenzar
por la educación de los adultos, fue necesario completar la educación de
los niños. Por orden de tiempo, lo primero que fue necesario resolver
era el número de aulas y de maestros necesarios para todos los niños de
Cuba. Ese fue el primer paso. Lógicamente, si habían cientos de miles de
niños sin maestros y sin aulas, lo más perentorio y lo más urgente fue
resolver esa primera necesidad. Cuando esa primera necesidad fue
resuelta, se presentó la segunda: ¿Qué hacer con el millón y tantos de
adultos que no habían podido aprender a leer ni a escribir? Y entonces
se organizó aquella histórica campaña de alfabetización que
prácticamente erradicó en un año aquel vicio que venía sucediendo, aquel
mal que había venido teniendo lugar a través de siglos.

Pero ya desde entonces se planteó la necesidad de no detenerse ahí, se
planteó la necesidad del seguimiento. Después de la alfabetización vino
el seguimiento. Pero si la alfabetización podía plantearse como tarea de
un año, el seguimiento no podía plantearse como tarea de un año, no
podía plantearse como un problema de tiempo. El seguimiento es algo que
no tiene límite de tiempo, el seguimiento es algo que no termina nunca;
el seguimiento, en un sentido más amplio, es prácticamente un deber o
una tarea de cada ciudadano durante toda la vida. Porque no se trata
solo de que el recién alfabetizado continúe estudiando, se trata también
de que el recién graduado universitario no se puede conformar con el
título obtenido y con las enseñanzas recibidas en la universidad. El
graduado universitario se ve en la necesidad de seguir estudiando
después de graduado, se ve en la necesidad de seguir estudiando a través
de toda la vida.

¿Por qué? Por una serie de razones. Porque, en primer lugar, el
conocimiento humano y la experiencia humana se va acumulando a través de
toda la vida, pero además, porque el conocimiento objetivamente
considerado, los conocimientos que la humanidad alcanza en cada rama de
la ciencia crecen día a día, cambian día a día. Es posible que un
graduado en el año 1920 de medicina, es decir un graduado del año 1920
en medicina que se hubiese conformado con lo que aprendió de medicina en
el año 1920, o hasta el año 1920 en que se graduó, estaría completamente
descalificado para atender a un paciente hoy día. En los últimos 30
años, por ejemplo, las técnicas en la medicina han cambiado mucho, la
cirugía ha obtenido grandes avances, la medicina preventiva y la
medicina terapéutica. Prácticamente los medicamentos que se usan hoy, en
su inmensa mayoría, difieren enormemente de los medicamentos que se
utilizaban en aquella fecha.

Pero lo que se puede decir del médico, se puede decir también de un
ingeniero, se puede decir de un químico, se puede decir de un profesor
de educación física, de un pedagogo, de un maestro; porque las ciencias
constantemente están progresando, los conocimientos constantemente se
van renovando y aun modificando; determinadas teorías son sustituidas
por teorías nuevas, determinadas técnicas son sustituidas por técnicas
nuevas.

Luego, el ser humano, la sociedad humana se ve en la necesidad vital de
marchar al mismo ritmo que avanzan los conocimientos técnicos, los
conocimientos científicos; la sociedad humana siente una necesidad vital
en ese sentido.

Si se marcha al compás de la ciencia y de la técnica, se avanza hacia
insospechables metas de progreso y de bienestar; si no se avanza al
compás de la ciencia, de la técnica y de los conocimientos en general,
el precio es el estancamiento, la pobreza, la escasez, la miseria.

¿Cuál es el problema fundamental de nuestro país? Cuando en el pasado
alguien quería explicar cuál era el problema fundamental de nuestro país
decía: "Bueno, no tenemos fábricas, no tenemos desarrollo industrial, no
tenemos capital, no tenemos instrumentos de trabajo, somos un país
semicolonializado, somos un país explotado por el imperialismo." Pero
las razones aquellas podían ser más o menos comprendidas.

Hoy por hoy se puede decir algo que explica mejor que cualquier otro
concepto las causas ---no las causas mediatas, no las causas últimas,
pero sí las causas inmediatas--- pero, sobre todo, se puede decir algo
que nos permite comprender mejor que nada que era lógica nuestra
pobreza, nuestro estancamiento económico, nuestro desempleo creciente,
nuestra pobreza creciente, y es bien sencillo: en nuestro país, por
ejemplo, de cada la trabajadores del campo nueve, hoy todavía, hoy,
están por debajo de 3er grado, están de 3er grado hacia abajo. No sé
exactamente cuál es la situación en la ciudad, pero no es muy diferente,
lógicamente había más desarrollo educacional en la ciudad pero no era
muy diferente.

Y hay que ver lo que eso significa, que nueve de cada diez obreros en el
campo y posiblemente seis o siete de cada diez trabajadores en la ciudad
no rebasen los niveles del 3er grado.

Cuando no se posee un nivel ni de 3er grado, ¿qué se sabe?, ¿qué se
conoce?, ¿qué técnica se puede aplicar?, ¿qué modo hay de resolver los
problemas de la vida material?, ¿qué modo hay de resolver los problemas
de las necesidades materiales de un país con esos niveles de educación?,
¿qué puede hacer un hombre con un 1er grado de educación?, ¿qué puede
hacer un hombre con un 2do grado de educación?, ¿qué puede hacer un
hombre con un 3er grado de educación?

En cierto sentido con un 1er grado, con un 2do o con un 3ro y aun con
menos de un 1er grado se puede hacer mucho; en cierto sentido. Muchos
hombres, por ejemplo, que apenas sabían leer y escribir tenían el
instinto de conocer las causas de los males de su país, tenían el
sentido de la dignidad, tenían el sentido de la rebeldía, sentían la
fuerza del deber en grado tal, que muchos de ellos dieron sus vidas en
los campos de batalla y murieron por la Revolución (APLAUSOS). Como
combatiente, como revolucionario, se pueden hacer muchas cosas. Un
hombre sin esa preparación puede llegar a ser un héroe, puede llegar a
muchas cosas, pero, ¿qué puede hacer ese hombre en el campo de la
producción? Bueno, un hombre con muy poco nivel puede llegar a adquirir
ciertos conocimientos empíricos de la producción, pero no puede manejar
un torno, no puede manejar una máquina medianamente complicada, no puede
desarrollar una agricultura técnica.

Un hombre con un 1er grado, desde luego, puede llegar a aprender a
manejar ---digamos--- un camión, pero vamos a poner el caso que teníamos
de muchos hombres que eran analfabetos. Si a este hombre analfabeto le
enseñan a manejar un camión y sale a una carretera por primera vez y hay
un letrero que dice: "Por aquí se va a Santiago y por aquí se va a
Holguín" ya no sabe qué hacer en la primera carretera que se encuentra,
porque no es capaz siquiera de leer un letrero que le indica una
dirección.

Un hombre analfabeto, o un hombre con niveles de 1er, 2do o 3er grados,
que apenas sabe sumar, o multiplicar, o dividir, que apenas sabe
escribir, que cuando escribe pues escribe mal, se expresa mal, que es
difícil que se le pueda entender, ¿qué puede hacer en una época como
esta en que prácticamente toda la producción, sobre todo la producción
masiva, está regida por la ciencia, por la técnica, por las matemáticas,
por la física, por la química, por la biología?, ¿qué puede hacer ese
hombre?

Aun cuando nosotros hubiésemos tenido ---una hipótesis--- miles de
fábricas, miles de máquinas eléctricas, miles de equipos modernísimos,
cientos de laboratorios, ¿qué habríamos podido hacer con todo eso? Si
ahora mismo nosotros de repente, de la noche a la mañana, pudiésemos
adquirir 100 fábricas, fábricas químicas, fábricas mecánicas, ¿qué
podríamos hacer con ellas? Si a nosotros nos regalaran miles de tornos,
de tornos ---digamos--- automáticos, ¿qué podríamos hacer con ellos? Si
nosotros dispusiésemos de todos los fertilizantes, por ejemplo, en las
cantidades que los deseásemos, ¿qué podríamos hacer con esos
fertilizantes?, ¿qué podríamos hacer nosotros con nuestra tierra, aunque
dispusiésemos de todas las máquinas, aunque dispusiésemos de todos los
medios, si no conocemos las técnicas agrícolas?

Luego el problema, un problema esencial no es solo el problema de los
instrumentos de trabajo, sino el problema de la capacidad técnica.
Nosotros, por ejemplo, necesitamos fertilizantes nitrogenados; nosotros
al triunfar la Revolución encontramos una fábrica de fertilizantes
nitrogenados en construcción. Bien. Se ha pasado un gran trabajo, y solo
al cabo de varios años echará a andar esa fábrica de fertilizantes
químicos. Nosotros hemos inaugurado una planta mecánica en Santa Clara,
una magnífica planta, con magníficos equipos. Bien. No recuerdo
exactamente la cifra, pero el número de obreros calificados y técnicos
que necesita esa planta es aproximadamente tres veces superior al número
de obreros calificados y técnicos que tenemos en esa planta.

Las necesidades de técnicos en la producción, las necesidades de
técnicos en la agricultura son verdaderamente fabulosas. Y ya hemos
tenido experiencias de fábricas subutilizadas, fábricas utilizadas a
menos del 50% de su capacidad, por falta de obreros calificados, por
falta de capacidad técnica. Y cada vez las fábricas, las industrias en
general, cada vez más la producción necesita un porcentaje mayor de
personal calificado. Muchas veces cuando nosotros hemos preguntado en
algunas oficinas por qué tienen tanto personal nos han contestado ---en
parte como un pretexto, y en parte con razón--- que como no saben, tres
tienen que hacer el trabajo de uno. ¡Vaya solución esa! Vaya solución,
que donde 100 pueden hacer un trabajo administrativo tengamos que
emplear 300. ¡Vaya porvenir ese el de un país!, el que tenga que gastar
tres veces más salarios para lograr la misma producción que podría
lograr uno con más capacidad.

Cualquiera comprende que así no se eleva el estándar de vida de un
pueblo; cualquiera comprende que así no se puede tener los bienes que
necesitamos en la abundancia en que los necesitamos. Porque si se cobra
como tres o hay que gastar por tres, hay que pagar tres sueldos, para
producir como uno, entonces nunca nos independizaríamos de la libreta,
nunca nos libraríamos de la libreta, porque siempre la cantidad de
bienes, la cantidad de productos estaría por debajo de la cantidad de
dinero en circulación, de la cantidad de salario.

Y si un pueblo no supera esas deficiencias, si siempre ha de estar
pagando tres sueldos, quiere decir que lo que produce uno hay que
repartirlo entre tres; quiere decir que si no fuese así, si uno
produjera como tres, o si uno produjera como diez, lo que le
correspondería a cada trabajador sería incomparablemente más de lo que
le corresponde si tenemos a tres trabajando como uno.

Y esto no se puede lograr sino capacitándose, sino estudiando. El
hombre, como fuerza bruta, puede hacer mucho sin duda, pero tiene un
límite; es decir, un hombre, por su fuerza, por su energía personal, por
su carácter, por su espíritu, por su entusiasmo, por su amor al trabajo,
puede llegar a hacer tres veces lo que un hombre normal. Tenemos el caso
del compañero Reinaldo Castro (APLAUSOS) que cortando caña corta tanto
como tres buenos trabajadores cortadores de caña; y es un ejemplo
extraordinario: llega a cortar hasta más de 1 000 arrobas de caña en un
día. Esa es una cifra casi increíble. Bien. Pero ahí termina la fuerza
del hombre. Para rebasar ese límite hace falta entonces la máquina, y
hace falta la técnica; si se quiere cortar tanto como 5 000, 6 000 u 8
000 arrobas por día hace falta la máquina, hace falta saber manejar la
máquina; para que la máquina funcione bien, para que esté bien
mantenida, para que sea reparada inmediatamente si sufre una rotura,
necesita ya un mecánico. Esto aparte de que una máquina debe ser
diseñada por ingenieros mecánicos; los talleres de reparación deben ser
organizados por ingenieros mecánicos. Es decir, que una máquina requiere
ya una serie de técnicos calificados, desde el que la maneja ---que es
posiblemente el que menos calificación necesite--- hasta el que la
repara, el que organiza los talleres.

Una máquina debe trabajar ya con una brigada, es decir, con un grupo de
trabajadores. Hace falta un hombre que dirija esa brigada, ¿un hombre de
1ro o 2do grado, que no sepa apenas sumar ni multiplicar ni dividir
puede dirigir esa brigada?

Se necesita un hombre con más capacidad, con más conocimiento, con más
preparación. Se necesita una buena organización; para tener una buena
organización se necesita saber calcular bien, saber prever y estimar
adecuadamente una serie de factores; se necesita saber encontrar las
fórmulas adecuadas. Aquí muchas veces hemos recibido máquinas, pero las
máquinas han funcionado al 50% de su capacidad, porque las máquinas
necesitan mantenimiento, necesitan reparaciones, necesitan organización,
y en todos esos factores constantemente nos estamos encontrando el
límite de las posibilidades.

Pero no basta con que tengamos una buena máquina, un buen operador de la
máquina, un buen jefe de brigada; no basta con que tengamos un buen
taller, buenos mecánicos, buenos ingenieros. No. Si aquella caña está
mal cultivada la máquina no funciona; si aquella caña es una caña de 30
000 arrobas por caballería aquella máquina rinde menos, aquel esfuerzo
rinde menos; si aquella caña no está sembrada adecuadamente aquella
máquina se traba; es decir que no basta con que la técnica progrese por
un lado: la técnica tiene que progresar también allí, donde se produce
aquella caña.

Pero no basta con que haya buena caña, buenas máquinas, buenos
operadores; está el central, está la industria. Y, además, antes del
central y después del central está el transporte; hace falta un buen
sistema de transporte, una buena organización, y todos esos aspectos del
proceso de llegar a producir una tonelada de azúcar, pues constantemente
están planteando las necesidades de técnicos, constantemente están
planteando la necesidad de la calificación.

Si nosotros nos resignamos a llegar hasta donde den nuestras propias
fuerzas, nos tendríamos que resignar a que un hombre produjera siempre
300 arrobas de caña al día; si lográramos el milagro ---y no veo cómo se
puede lograr ese milagro--- de que todos fuesen como Reinaldo Castro,
entonces producirían tres veces más los cortadores de caña, pero de ahí
no pasábamos. Solo la técnica nos puede permitir rebasar esos límites.
¿Hasta dónde? No se sabe.

Actualmente hay fábricas automáticas que emplean una docena de hombres e
incluso menos hombres, donde en otros tiempos se empleaban cientos, y a
veces miles de hombres.

¿Qué ocurre en el capitalismo? En el capitalismo ocurre que los
trabajadores tienen que estar luchando contra las máquinas, los
trabajadores tienen que estar luchando contra la técnica. ¿Por qué?
Porque la técnica los deja sin trabajo, la técnica los desplaza, la
técnica crea el desempleo; la automatización es vista por los
trabajadores de los países capitalistas como un terrible enemigo, porque
dicen: "¿Cómo es eso? Aquí trabajamos 500. Si lo que nosotros hacemos lo
pueden hacer 12 trabajadores, ¿de qué vamos a vivir nosotros?" Y
entonces tienen que vivir de un subsidio, de una limosna, de un seguro
para los desempleados, que es lo que inventan los capitalistas para
poder automatizar, para poder introducir la técnica.

Pero ustedes saben que, por ejemplo, en nuestro país se decía que si el
azúcar se despachara a granel nos ahorraríamos muchas divisas en sacos y
además nos ahorraríamos muchos hombres y mucho costo en el embarque del
azúcar. Pero era imposible; si había cientos de miles de desempleados;
los obreros portuarios jamás habrían estado de acuerdo con que se
estableciese el embarque de azúcar a granel; igualmente, habrían estado
contra la mecanización de los puertos. Igualmente, los tabacaleros
estaban contra la introducción de las máquinas de hacer tabaco, porque
todo el tabaco se elaboraba a mano; una máquina podía hacer el trabajo
de decenas, quizás de cientos de obreros. Cualquier compañero tabacalero
debe saber mejor que yo cuántos. Pero tengo entendido que fabricaba por
muchos obreros una máquina de hacer tabacos; los tabacaleros se oponían
a la introducción de la máquina del tabaco.

Cuando en el transporte se hablaba de ahorrar o disminuir la
empleomanía, se hablaba de suspender, por ejemplo, al conductor, pues se
encontraba la resistencia justificada de los obreros del transporte. Y
si alguien hubiese hablado de introducir una máquina de cortar caña, ¡lo
linchan!, ¡lo habrían linchado en este país! Porque los obreros habrían
visto aquella máquina como una enemiga, una verdadera enemiga, habrían
visto que aquella máquina significaba hambre para él y para su familia.

¿Cuál es nuestra situación? ¿Vemos acaso la máquina como una enemiga?
¡No! ¿Cómo vemos en las condiciones del socialismo la técnica y la
máquina? Vemos la técnica y la máquina como el gran recurso, como el
gran instrumento de progreso del país, de elevación del estándar de
vida; vemos en la máquina de cortar caña la posibilidad de poder llegar
a producir 10 millones de toneladas de azúcar. Vemos en una máquina
cosechadora de algodón la posibilidad de elevar nuestra producción de
tejidos. Vemos en cualquier máquina una solución, un remedio.

¿Por qué? Porque en el socialismo no hay contradicción social entre los
propietarios de las máquinas, los propietarios de las fábricas y los
trabajadores. En el socialismo, trabajador y dueño es la misma cosa
(APLAUSOS); en el socialismo, trabajador y propietario es la misma cosa
(APLAUSOS).

Carlos Marx les decía a los capitalistas: "Vosotros nos queréis acusar
de querer abolir la propiedad privada, pero la propiedad privada está
abolida para las nueve décimas partes de la población, y solo puede
existir para la otra décima parte, a condición de que no exista para los
demás trabajadores." En realidad, en cierto sentido el socialismo
liquida, el socialismo suprime la propiedad sobre los medios de
producción, la propiedad de los centrales azucareros, de las líneas de
transporte, de las fábricas; el socialismo no suprime las propiedades
personales, ni la propiedad del pequeño agricultor, pero en general la
gran propiedad queda abolida en el socialismo.

En cierto sentido abolimos la propiedad, pero en otro sentido
establecemos, creamos propiedad. Queda abolida la propiedad individual
sobre los medios de producción, sobre las fábricas, pero de hecho todo
el pueblo se vuelve propietario, todo el pueblo se convierte en dueño de
los medios de producción y del fruto de su trabajo.

¿Qué problemas hoy se plantea el ciudadano? El ciudadano quiere que haya
más zapatos, el ciudadano quiere que haya más leche, más carne, más
pescado, más alimentos, más ropa, más casas; es decir, el ciudadano sabe
hoy que si se produce más leche, esa leche va al pueblo; sabe que si se
produce más ropa, más zapatos, más bienes en general, esos bienes van al
pueblo. Es decir, que la preocupación de cada ciudadano hoy es que haya
más, la preocupación de cada ciudadano hoy no es que deje de
introducirse una máquina sino que se introduzcan todas las máquinas y
todas las técnicas posibles para que haya más, porque si hay más sabe
que le va a tocar más, sabe que va a recibir más (APLAUSOS).

Por ejemplo, un solo ejemplo, muy corriente: si preguntamos cuántos
necesitan una casa o cuántos necesitan una mejor de la que tienen, si lo
pregunto estoy seguro de que aquí todo el mundo diría: "Yo necesito una
casa." ¿Hay alguno que no la necesite aquí? (EXCLAMACIONES.) Porque el
que vive en un cuarto quiere una casa de dos o de tres habitaciones; el
que tiene una casa de dos o tres habitaciones, pero es un poco vieja,
desea una casa más nueva. Y, en fin, prácticamente no hay ciudadano
apenas que no tenga necesidad de algo en materia de viviendas. Y cuando
no lo necesita para él la quiere para la hija que se va a casar, o la
quiere para el hijo que se va a casar y la madre no quiere que la novia
vaya a vivir a casa de la suegra. Y, en fin, quien no la necesita para
sí, la necesita o la desea para alguien.

Claro, que si nos remontamos hacia atrás vemos que estos no son los
problemas de antes; en otro sentido ya cuando, por ejemplo, cumpla el
quinto año, dentro de algunos meses, dentro de un año aproximadamente de
establecida, de decretada la Ley de Reforma Urbana, pues, muchas
familias se liberarán del pago de los alquileres. Y, desde luego, eso de
liberarse del pago de los alquileres posiblemente fue una de las cosas
que más deseaba cualquier familia, porque ningún dinero dolía tanto como
aquel dinero que tenía que estar pagando todos los meses por los
alquileres.

Claro que ya esas cosas no preocupan, ya no preocupan esas cosas; hoy
preocupan otras cosas, pero les decía este ejemplo. Las necesidades de
viviendas son enormes, no solo las actuales, las necesidades futuras. En
el congreso de los constructores se plantearon las necesidades de
viviendas no solo para ahora, sino para el año 1970, para el año 1980,
el año 1990 y el año creo que 2000.

Claro está que las necesidades del año 2000 no les preocupan tanto a la
gente; les preocupan las necesidades de ahora, y a algunos del año que
viene. Y me he encontrado a algunas personas que me han dicho: "Yo he
pedido una casa, pero ¿sabe cuándo me toca?, dentro de cinco años,
porque en el escalafón tengo no sé qué número\..."

Si, por ejemplo, desarrollamos la industria de los materiales básicos
para la construcción y mecanizamos la construcción, el mismo número de
obreros que hoy construye un número de casas podría construir diez,
quince y veinte veces más casas. Ahora nosotros nos preguntamos: ¿Cómo
resolvemos en este país el problema de la vivienda para todas las
necesidades, si no mecanizamos la construcción, si no tecnificamos la
construcción, si no llegamos a tener 20, 30 ó 40 fábricas de casas? No
hay otro camino, no hay otro camino.

Les citaba este ejemplo porque tenemos necesidades de muchas cosas, pero
hay que tener siempre presente, siempre muy presente, que solo hay un
camino para tener esas cosas, que es la técnica, que es la capacitación
técnica y, por supuesto, el trabajo. Hay ciudadanos a veces que cuando
necesitan una casa se desesperan y dicen: "El médico me lo mandó, porque
no me asienta bien aquel lugar, porque somos tantos de familia, porque
estamos todos en un cuarto, necesitamos una casa."

Pero a lo mejor el esposo de la señora que pide la casa es uno de los
que hacen casas. Es posible que la señora que pide la casa cuando se
encuentra con su esposo no lo urge tan apremiantemente para que ponga
500 ladrillos más en cada jornada de trabajo. Con toda seguridad que si
la señora que necesita una casa tiene un primo que trabaja en la
construcción y ve que el primo está trabajando "matando el tiempo", no
se detiene allí donde está el primo y le dice: "Oye, si tú sigues
poniendo ladrillos a ese ritmo, más nunca voy a tener yo una casa"
(APLAUSOS).

Por lo general, cada uno produce algo y cada uno quiere algo que casi
nunca es lo que produce. El que trabaja en la fábrica textil quiere más
zapatos; el que trabaja en la fábrica de zapatos quiere más ropa; el que
ordeña las vacas quiere más ropa y más zapatos y el que hace la ropa y
los zapatos quiere más leche. A la vez, el que está sembrando vianda
allá, quiere jabón, quiere ropa, quiere zapatos, quiere medicinas,
quiere de todo; el que está produciendo ropa, zapatos, medicinas y lo
otro, quiere vianda. Y cada uno quiere muchas cosas y produce algo.

y una buena fórmula sería que cada vez que alguien piense en su trabajo,
piense en ese algo que produce, le pase por su mente la idea de que eso
que él está produciendo hay muchos que lo desean y piden más, igual que
él pide más de otras muchas cosas; y que si él quiere que alguna vez
haya mucho de todas las cosas, hay un remedio: ¡Que cada cual haga más
de cada cosa que hace! (APLAUSOS.) El que produce leche, el que produce
carne, el que produce pescado, el que produce viandas, el que produce
ropa, el que produce zapatos, el que produce casas, el que produce
medicinas; en fin, todos los que producen algo, piensen que ese es el
único camino. "¿Cómo yo me capacito, cómo yo puedo producir más leche?",
debe decir el lechero. "¿Cómo puedo yo producir más viandas?", debe
decir el obrero agrícola. "¿Cómo puedo producir yo más zapatos, mas
tejidos\...?"

Y, desde luego, que todo está relacionado, porque si no hay más vacas no
habrá más cuero para los zapatos; y si no hay más algodón, allí en el
campo, no habrá más hilo para los tejidos. Y, así, toda la producción
está relacionada.

Pero, qué bueno que cada ciudadano pensara qué es lo que debe hacer,
cuál es su deber, y tomar ese deber con la misma angustia que muestra
cuando pide algo para él, cuando necesita algo para él.

Hoy mismo, precisamente, me ocurre una experiencia. Pasaba por un
pueblito donde hay una lechería por allí, unas vacas\... Y, entonces, en
el pueblito nosotros habíamos dicho a los compañeros de esa lechería
---porque había unas vacas nuevas que habían llegado allí--- que
distribuyeran aquella leche en el pueblo que seguramente tendría algunas
necesidades, ya que allí se había puesto que el centro distribuyera la
leche en aquel pueblo. Pasamos por el pueblo, pregunté por la leche,
algunos me dijeron: "Bueno, la leche, hay tal problema de frío, algunas
dificultades." Y conversando, hay una señora que quiere hablar, y me
dice algo, yo me detengo y me dice: "Oigame, ¿por qué es que no hacen
los paquetes más chiquitos?" Digo: ¿Qué paquetes? "Bueno, los paquetes
de los comercios, porque yo soy una empleada de comercio y los paquetes
vienen de 300 libras aquí, pesan mucho."

Y yo digo: Esta señora tiene razón, pero, ¿por qué me lo dirá a mí? ¿No
será mejor que se lo diga al del MINCIN cuando llegue allí, al jefe de
la regional, al otro y le razone?

Pues le debe decir a los que organizan los paquetes, a los que hacen los
paquetes y a los otros: "Oigame, usted que hace paquetes, no se olvide
que yo, que soy una mujer que peso 110 libras, no puedo cargar un
paquete de 300 libras." Y a su vez el que está haciendo el paquete de
300 libras, que a lo mejor es un hombre muy fuerte, a lo mejor se ha
llevado una medalla en un levantamiento de pesas, piense que allí hay
una mujer de 110 libras que solo puede cargar 50 libras cuando más.

Bueno, me acordaba de este ejemplo, porque muchas veces cuando alguien
me plantea esos problemas de casas, yo pienso igual.

Y no es que uno no comprenda, uno comprende que quien tiene una
necesidad, a quien tiene una necesidad no se le puede andar razonando,
no se le puede andar filosofando, no se le puede andar argumentando,
porque después que usted le argumente muchas cosas y le razone muchas
cosas, aunque usted tenga la mayor razón del mundo, el individuo sigue
sin la cosa que quiere, sigue sin la casa. Y uno mismo se dice con un
sentido práctico: ¿Cómo yo me voy a poner a argumentarle, si al fin y al
cabo él lo que siente más fuertemente que nada es la necesidad de la
casa, porque tiene un problema tremendo? Uno lo comprende, pero eso
tiene que comprenderlo todo el mundo.

Y es necesario que en el trabajo empleemos el mismo énfasis, la misma
angustia por hacer las cosas, que empleamos cuando pedimos las cosas,
cuando necesitamos las cosas (APLAUSOS).

Seguramente que cuando un trabajador, digamos, que produce algo
---carne, o leche, o algo--- tiene un familiar enfermo y necesita el
médico, o tiene un accidente y pide una ambulancia, y quiere que la
ambulancia vaya a toda velocidad, y las ambulancias van a toda velocidad
hacia el hospital; y desea que el médico esté rápidamente, que ese
médico le preste toda la atención a ese familiar suyo, que lo atienda y
le salve la vida, porque si se pierden unos minutos se puede perder la
vida; y cualquiera piensa que en ese momento el chofer de la ambulancia
debe correr, el médico debe correr también, el enfermero, todo el mundo
debe correr, y si no corren puede perder la vida aquel ser querido.

Pues de la misma manera que pedimos de los demás, que exigimos de los
demás, de la misma manera que si vamos a una cafetería, a un
restaurante, deseamos que nos atiendan pronto y bien, y finamente, y no
nos echen la comida encima, y si vamos a una tienda no nos hagan hacer
una cola muy larga, de la misma manera, cuando les estamos prestando un
servicio a los demás y cuando estamos trabajando con los demás, debemos
desear hacer las cosas con toda premura, con toda urgencia y con toda
perfección.

Porque muchas personas exigen mucho y dan muy poco. Y a los exigentes lo
primero que hay que preguntarles es: Oigame, ¿usted da tanto como exige?
Porque si aquí todo el mundo diera tanto como exige todos los problemas
estarían resueltos (APLAUSOS).

La fórmula social justa es que cada cual dé tanto de sí como desea que
los demás den para él. Y si ese principio elemental se cumpliera y cada
cual lo cumpliera en su trabajo, ¡qué bien marcharíamos! No es que no
vayamos a marchar bien, vamos a marchar bien de todas maneras, porque la
voluntad de los que tienen conciencia será siempre más poderosa que la
voluntad de los inconscientes o que la flojera de los inconscientes
(APLAUSOS). La fuerza y la moral de los que comprenden se impondrá sobre
la invalidez de los ignorantes y los que no comprenden.

Es decir que no hay la menor duda de que ---con trabajo, sí, porque nada
se logra sin trabajo--- luchando muy duramente iremos marchando cada vez
mejor, tendremos cada vez más una masa de trabajadores capacitados y
conscientes.

Naturalmente que este tema, o estos razonamientos, se apartan un poquito
si se quiere de las cuestiones que estábamos hablando de la educación
obrero-campesina. Pero en cierto sentido cuando meditamos sobre estas
cuestiones también estamos aprendiendo y también nos estamos educando.
Se me había olvidado que también la tribuna es una manera de utilizarla
para mejorar; es decir que antes la tribuna se utilizaba para estar
haciendo demagogia y politiquería, y hoy se usa para discutir los
problemas del país (APLAUSOS).

Bien, volviendo al tema de la educación obrera y campesina. Decía que lo
esencial es la calidad de ahora en adelante; en favor de la calidad se
ha estado trabajando. Claro está que para llenar todas las necesidades
de maestros, aun cuando había 10 000 maestros al triunfo de la
Revolución sin aulas, no fueron suficientes esos 10 000 maestros; fue
necesario organizar cursos especiales, convertir a muchos estudiantes en
maestros, convertir a trabajadores en maestros. Y eso no fue suficiente.

Cuando se presentó el problema de la educación obrero-campesina, pues
participaron varios miles de los maestros de instrucción primaria, pero
se incorporaron además muchos maestros aficionados. Pero aún eso no
bastaba. Y los compañeros que han estado responsabilizados con la
educación obrero-campesina idearon otro tipo de maestro, que tengo
entendido que lo llaman el trabajador-maestro. Cuando creció el número
de obreros estudiando se plantearon cómo resolver eso, y lo resolvieron
de una manera muy correcta. Y ojalá que muchas cosas siempre las
resolvamos así, de manera tan correcta.

¿Qué se les ocurrió? No había más maestros, no había de dónde sacar el
personal, entonces idearon utilizar a aquellos trabajadores más
conscientes y con más nivel de educación para que dieran las clases a
los obreros que estaban en niveles inferiores. Y así pudieron resolver
el problema; extrayendo los maestros de entre los propios trabajadores,
sin abandonar la producción, resolvieron las nuevas necesidades de
maestros que se plantearon cuando aumentó el número de trabajadores
estudiando. Esa fue una solución buena, una solución revolucionaria, una
solución de masa.

Este movimiento de estudio con los trabajadores tiene algo también muy
interesante. Y es que prácticamente han resuelto todos los problemas,
improvisando aulas, utilizando desechos de material para resolver los
problemas de las pizarras, los problemas de los asientos.

Cuando se pregunta: ¿Cuánto costó todo eso? Pues es casi increíble. Se
han puesto a estudiar cientos de miles de trabajadores sin haber hecho
prácticamente una inversión en un local nuevo, utilizando salones,
utilizando espacios en las fábricas. Porque prácticamente tuvieron que
hacer todo, hasta las pizarras las hicieron no sé con qué materiales
ahí; y han hecho las pizarras, y han hecho los asientos, lo han hecho
todo. Cientos de miles de trabajadores estudiando prácticamente con los
mismos recursos que estaban ahí. Fue suficiente el espíritu de los
trabajadores, la iniciativa de los trabajadores, la iniciativa de las
masas, el espíritu creador y emprendedor de las masas. Esa palabra la
oímos a cada rato: las masas, y las masas hacen la historia, y las masas
resuelven. Pues sí, ese es un magnífico ejemplo.

Estoy seguro de que si se hubiese ido a buscar una solución burocrática
a ese problema, cuatro burócratas se habrían sentado detrás de un
escritorio, habrían empezado a echar números ---porque a veces, parece
mentira, el saber se emplea muy mal---, y se habrían puesto a echar
números, y más números, y habrían dicho: Bueno, para tener 800 000
trabajadores estudiando, necesitamos tanto, más cuanto, más
requetecuanto, ¡treinta mil aulas! Tantos millones, cientos de millones
de presupuesto, tanto de cemento, tanta cabilla; además, hay que
importar 200 000 pizarras, tantos millones de pies de madera para hacer
bancos; tanto de esto, tanto de lo otro. Total: 500 millones de pesos;
10 años para hacerlo. Y de ahí empezar a discutir con el Ministerio de
Obras Públicas, con el otro, con el otro, y con el de más acá y el de
más allá. Pues es increíble.

Sabemos que hay cientos de miles de trabajadores estudiando, y se ha
resuelto con lo que había, se resolvió de una manera revolucionaria, se
resolvió de acuerdo con un espíritu de masa, fue una solución de masa;
las masas resolvieron. Por suerte no fueron los burócratas los que
resolvieron el problema, porque, si no, ni tendríamos cientos de miles,
habría\... bueno, no habría nada. Los burócratas hacen mucho número y
cuestan mucho dinero. Y lo curioso es que muchas veces invocando la
necesidad de ahorrar y todas esas razones.

Hay que entender las cosas bien. Esto no quiere decir ---y siempre hay
que estar haciendo aclaraciones--- que todos los problemas haya que
resolverlos así, o que haya que abolir los números y que\... No, no, no
quiere decir eso el poner un ejemplo de cómo las masas resuelven un
problema cuando pueden, de cuántas riquezas, cuántas iniciativas,
cuántas soluciones posibles hay. Y así es como se han resuelto estas
cuestiones.

¿,Y por qué se resolvió así? ¡Ah! Porque los compañeros del ministerio y
los compañeros de los sindicatos trabajaron con espíritu de masas. Es
decir, que si los compañeros que estaban responsabilizados hubieran
actuado con espíritu burocrático, no resolvían nada. Y, sin embargo, han
resuelto.

Bien, encontraron soluciones para los materiales, para los maestros;
encontraron, inventaron y resolvieron.

No podíamos ponernos a esperar a que tuviéramos 30 000 maestros; porque
si nos ponemos a esperar que tuviéramos 30 000 maestros, perdíamos 10
años. Esos 30 000 maestros los vamos a tener; pero los vamos a tener,
sobre todo, para toda esa población infantil que crece, los vamos a
tener para esa población infantil que se incrementa, los vamos a tener
para poder dar oportunidad a que los actuales maestros de primaria se
superen y enseñen en las escuelas secundarias, y los maestros de
secundaria se superen y enseñen en las preuniversitarias y en los
institutos tecnológicos. Estamos trabajando intensamente en eso.

Por ejemplo, de 6 000 a 7 000 jóvenes ingresan en las Minas del Frío
todos los años para hacerse maestros. Y ya el año que viene unos 1 000
nuevos maestros graduados saldrán del Instituto Pedagógico "Makarenko"
(APLAUSOS), después de recibir una preparación esmerada. De manera que,
dentro de algunos meses: 1 000 nuevos maestros. Es decir, el primer
contingente de las escuelas de maestros de los planes revolucionarios.
El otro, saldrán otros 1 000. Pero un poco más adelante ya no saldrán de
1 000 en 1 000; saldrán de 2 000 en 2 000, de 3 000 en 3 000; y un
poquitico más adelante saldrán de 5 000 en 5 000. Es decir, ¡qué
magnífica cosa!

Y no estamos muy lejos. Porque ya en el primer curso de Topes de
Collantes ingresan, por lo menos, entre 4 000 y 5 000 alumnos (ALGUIEN
LE DICE: "Tres mil quinientos") ¿Cuánto? Dicen que son menos. Se habrá
quedado por el camino un buen poco, porque ingresaron cinco mil y
tantos. Pero, bien, esto es señal de que están exigiendo allí.

Es decir, de este primer grupo, ¿cuántos ingresaron en ese curso? (LE
DICEN ALGO DEL PUBLICO) Ingresaron unos 6 000; se quedaron unos 5 000; y
llegaron a unos 3 500. Luego, tenemos que ingresar 10 000; si no, no
llegamos a los 5 000. No quedará más remedio. Se hace un esfuerzo
grande, y si no es suficiente tendremos que hacer un esfuerzo mayor. Y
no será difícil, porque cada vez es mayor el número de graduados de 6to
grado.

Pensamos que debemos graduar no menos de 5 000 maestros primarios por
año. Y eso, bueno, serán 3 500 pero ya es un incremento notable.

Pero debemos tratar de llegar a graduar unos 5 000 maestros primarios
por año. Eso significa una perspectiva formidable de elevar la calidad
en la educación.

Pero además, además, año por año se ha establecido la política de un
mayor rigor y una exigencia mayor para los graduados de 6to grado, de
secundaria, de preuniversitaria. Es decir que la exigencia será cada vez
mayor; se exigirá una preparación mayor. Eso que planteó aquí el
compañero Lázaro es muy correcto: que la cuestión del 6to grado sea un
6to grado de verdad.

No importa tanto cuántos se gradúen por año como que se gradúen con un
nivel adecuado. Es necesario que los compañeros que están al frente de
estos trabajos comprendan que es mucho más importante la calidad que el
número de los que se gradúen, y que debemos tenazmente perseguir ese
propósito; de manera que cada vez seamos más exigentes en la instrucción
primaria, para poder ser más exigentes en la instrucción secundaria,
para poder ser más exigentes en la instrucción preuniversitaria y más
exigentes en la instrucción universitaria año por año.

Así, por ejemplo, ya en la universidad es posible que se empiece a ir
transfiriendo el programa de cinco años a seis años en la escuela de
medicina. Y cuando podamos, si hay que estudiar siete años, siete; y si
hubiera que estudiar diez, diez años. Cuando ya muchas de las actuales
necesidades estén satisfechas, entonces querremos un médico mucho más
preparado todavía y un médico con mucho más conocimiento. No tendremos
ya, como hoy, necesidades apremiantes. Sin embargo, esas necesidades
apremiantes no nos han llevado a graduar médicos con menos capacidad que
antes. Porque es muy importante consignar que, a pesar de esas
necesidades apremiantes, se están graduando hoy los estudiantes de
medicina con un nivel mucho más alto de lo que se graduaban en el pasado
(APLAUSOS).

Señores, porque hay cosas que no se saben: aquí había casos, a veces, en
el pasado era tan teórica la enseñanza, que a veces a un alumno le daban
sobresaliente en partos, y nunca había visto una mujer ni siquiera
ligeramente gruesa con bata de maternidad. A otros les daban premio en
no sé qué materia, cirugía de no sé qué cosa, y no habían operado a
nadie; habían estudiado en los libros la materia.

Hoy, prácticamente, se combina a partes proporcionales la teoría y la
práctica en los hospitales. Y, a pesar de la urgencia, no descendió el
nivel; se elevó el nivel. Pero ese nivel tendrá que elevarse más y más.
Esto, a pesar de que con los compañeros del Ministerio de Salud Pública
nosotros hemos establecido una emulación. ¿Emulación entre qué? Una
emulación entre la medicina y la agricultura. Y algunos dirán: "¿Qué
tiene que ver la agricultura con la medicina?" Y nosotros les decíamos a
los compañeros del Ministerio de Salud Pública que con los 40 000
técnicos agrícolas íbamos a producir más salud que el Ministerio de
Salud Pública y todos los médicos que tuvieran para el año 1974. Y que
íbamos, sobre todo, a desarrollar la medicina preventiva. Es decir que
íbamos a procurar que no se enfermara la gente para que no pasara por
manos de los médicos.

Porque les decíamos que esta medicina terapéutica es una medicina cruel;
claro, cruel en un sentido y humanísima en otro sentido. Pero cuando se
visita un hospital se ve un hospital que hay hasta 20 operaciones
diarias. Claro está que hoy en un hospital se puede observar que la
gente que se va a operar, se siente muy confiada, mucho más tranquila,
mucho más segura. Pero como quiera que sea, tienen que pasar por un
momento desagradable, difícil, la familia, el paciente, todo. Y que lo
que debíamos procurar es que no se enfermara el ciudadano.

Naturalmente, los compañeros del Ministerio de Salud Pública siempre han
planteado eso, y siempre han planteado la medicina preventiva como la
verdadera solución. Y no solo lo han planteado sino que han desarrollado
magníficos programas con las epidemias, previniendo las epidemias han
erradicado prácticamente la poliomielitis y han reducido
extraordinariamente el índice de otras enfermedades mediante la medicina
preventiva con los planes de vacunación.

Pero hay todavía otro aspecto de la medicina preventiva, en la
alimentación. Es decir que la medicina preventiva más profunda es la que
hay que realizar no solo en las condiciones higiénicas, no solo en las
campañas de vacunación, sino en la calidad de los alimentos del
ciudadano.

Que nosotros podríamos, dentro de algunos años, producir no solo
cantidad, sino calidad.

Como estamos, al fin y al cabo, en un acto de la educación
obrero-campesina, me permiten que yo haga una pequeñísima explicación
sobre eso. ¿Qué quiere decir la calidad en los alimentos? Pues quiere
decir lo siguiente: Quizás muchas personas piensan que un tomate maduro,
rojo, bonito, tiene las mismas vitaminas que otro tomate igualmente
rojo, maduro y bonito, y puede ocurrir que ese tomate tenga tres veces
más vitaminas que el otro tomate. Y al tener tres veces más vitaminas
que el otro tomate, el suero sanguíneo de los niños, de las personas que
consumen ese tomate, tengan más vitaminas que las que consumen el otro,
la salud, el aumento de peso, sea superior.

En el capitalismo se regían por la cantidad y las apreciaciones
exteriores. Los alimentos se vendían por libra; para nada se tenía en
cuenta la calidad del alimento.

Y es perfectamente posible con una agricultura científica, producir no
solo en cantidad, sino también en calidad, pero no la calidad por el
color, sino por el valor en elementos, en vitaminas, en proteínas de
cada uno de los productos. Y eso, naturalmente, solo se puede lograr con
una economía no capitalista, porque la economía capitalista se basa en
la cantidad. Y nosotros podemos llegar a desarrollar una agricultura
científica que tenga en cuenta la cantidad y la calidad.

Y nosotros les decíamos a los compañeros del Ministerio de Salud Pública
que íbamos a trabajar en ese sentido. Es decir, no era una emulación en
el sentido de que ellos no entendieran eso, porque ellos están muy de
acuerdo con eso, fue más que una emulación, una broma emulativa. Porque
los compañeros del Ministerio de Salud Pública comprenden eso
perfectamente bien.

Y en los estudiantes de medicina vamos a tratar de despertar el interés
por la investigación. No solo por formar médicos, sino por escoger un
grupo de estudiantes todos los años, para las investigaciones médicas.
Sobre todo para que se desarrollen en las cuestiones de la medicina
preventiva, y la medicina preventiva teniendo en cuenta las condiciones
del medio.

Porque hay zonas de Cuba, por ejemplo, donde la mayor parte de la
población posee una dentadura magnífica, y eso obedece a determinados
elementos minerales de ese suelo. Ello quiere decir que las caries
dentales, por ejemplo, es un problema que se puede mejorar, se puede
superar considerablemente con medidas preventivas. Y en muchos de los
aspectos de la medicina se puede hacer la medicina preventiva.

Y en el futuro, más que magníficos hospitales ---aunque siempre
tendremos magníficos hospitales, y cada vez mejores y con un personal
cada vez con mayor experiencia---, deberemos trabajar en el otro
sentido, en la medicina preventiva.

Bien, tanto en la primaria en los niños, como en la enseñanza de los
adultos, como en todos los niveles de la educación hay que luchar por la
calidad. Es en ese sentido en que tenemos que concentrar nuestro
esfuerzo.

Y me falta un detalle, podría decirse que me faltan dos cosas que quería
plantear aquí. Una es la siguiente: ¿Deben desarrollarse estos cursos a
costa de la producción? No. No debe desarrollarse la educación a costa
de la producción.

¿Por qué digo esto? Porque al principio se planteaban muchas demandas de
suprimir media hora de trabajo, o una hora de trabajo para poderla
dedicar al estudio. Eso sería un error en muchos casos, no voy a decir
en todos los casos. ¿Por qué? Porque de hecho equivaldría a reducir la
jornada de trabajo a siete horas o a siete horas y media. Y en realidad,
bien arreglados estamos si empezamos a reducir la jornada de trabajo
antes de desarrollar la técnica, porque sería hacer las cosas al revés.
Primero tenemos que desarrollar la técnica, elevar la productividad, y
después podremos reducir la jornada de trabajo. Lo que no podemos es
reducir la jornada de trabajo antes de desarrollar la técnica, porque
sería un error.

Desde luego, hay centros de trabajo en que por razones de materia prima,
o por determinadas circunstancias, no se pierde, no se afecta la
producción terminando media hora antes en esos casos, que tengo
entendido que se han resuelto determinados casos de esos. Pero en todos
aquellos casos en que reducir media hora, o una hora es reducir las
horas de trabajo, es reducir la producción, no debe aplicarse esa
fórmula. Y que no se nos diga que van a encontrar una solución porque en
esas siete horas y media van a trabajar más, porque entonces les
diríamos: bien, en esas ocho horas trabajen tanto como van a trabajar en
esas siete y media, y después estudien una hora. Porque en definitiva si
alguien confiesa que puede hacer un poco de mayor esfuerzo, ¿por qué no
lo hace? ¿No es acaso su deber hacerlo? ¿O lo hace solo si le dan media
hora para estudiar?

Por lo tanto, es necesario que los programas de estudio no se hagan a
costa de la producción. Y cualquiera comprende que esto es razonable y
es justo, porque con un millón, aproximadamente un millón de personas
estudiando, imaginemos 800 000 trabajadores, 800 000 trabajadores una
hora que se pierda significan 800 000 horas de trabajo; 800 000 horas de
trabajo sería el trabajo de 100 000 trabajadores, ¡cien mil
trabajadores! Cien mil trabajadores pueden producir valores por 500 000
o más, o algo menos, pero bien pudiera plantearse un promedio de 500 000
pesos diarios; 500 000 pesos diarios en un año significa una producción
por cerca de 200 millones de pesos en un año.

Una hora, media hora, un minuto que se le quita a la producción
significa millones de pesos de pérdidas para el país. Por eso el mérito
está en desarrollar ese plan y no sacrificar la producción, porque lo
otro no sería mérito y no se merecerían ningún elogio especial nuestros
trabajadores si fuesen ahora, haciendo las cosas al revés, a disminuir
la producción, a disminuir la jornada de trabajo antes de elevar la
técnica, antes de desarrollar la producción y, sobre todo, la
productividad del trabajo. Porque estudiamos por muchas razones pero,
entre ellas, estudiamos para elevar la productividad del trabajo, y este
es uno de los objetivos fundamentales del estudio: la elevación de la
productividad del trabajo. Por lo tanto, es bueno que se tenga presente
este criterio: que nunca debe hacerse este programa a costa de la
producción.

Y hay otra cosa: estamos enfrascados en esta batalla del 6to grado.
Estamos enfrascados en esta batalla del 6to grado pero pronto tenemos
otra tremenda batalla que es la batalla de la zafra (APLAUSOS). Y de
veras que no hacemos nada si aprendemos mucho y no producimos mucha
azúcar también, porque no hacemos nada si aprendemos mucho y no
desarrollamos nuestra economía, si no adquirimos los recursos económicos
para poder emplear nuestros conocimientos técnicos.

Y, por eso, con el mismo ímpetu, con el mismo entusiasmo con que
nuestras organizaciones de masa, que nuestras organizaciones sindicales
están librando esta batalla, sin separar una cosa de otra, como parte de
la misma cosa, como parte del mismo propósito, hay que librar la batalla
de la zafra.

Repito lo que dijimos hace algunos días: Ganar la batalla de la zafra es
ganar la batalla de la economía. Y con mucha más razón en los próximos
años en que no tendremos máquinas, con mucha más razón si consideramos
que los precios del azúcar han bajado considerablemente y que parte de
las consecuencias de esa reducción de precios la podemos compensar con
aumentos de la producción. Y caña hay bastante, no vamos a decir cuánta
hay, más o menos, cuando terminemos la zafra, si acaso no resulta otra
cosa más conveniente, diremos cuántas toneladas de azúcar hemos
producido; pero sí les puedo decir que caña hay, bastante caña, el
problema es cortarla, transportarla y molerla (APLAUSOS). Y nuestro
pueblo tiene que hacerse el propósito de que no quede una caña en pie.

Y, por último, quiero decir lo siguiente: Los compañeros del ministerio
han estado muy preocupados porque, a medida que crecía el movimiento
educacional, se encontraban con que necesitaban más y más y más
millones. Pero los millones no se pueden fabricar en una imprenta, no
podemos seguir adelante y para seguir adelante fabricar papeles. Ellos
estaban calculando que actualmente ya la educación obrero-campesina
costaba 12 millones de pesos y que los recursos económicos estaban
limitados. Entonces yo les propuse una idea, la idea no es de las más
simpáticas, por supuesto, pero como nosotros no estamos para decir cosas
simpáticas, sino cosas justas, yo la voy a decir. Y yo les proponía que
por qué no plantearles a los trabajadores, todos los que están en la
educación obrero-campesina, que contribuyan con un peso mensual a los
programas de educación obrero-campesina (APLAUSOS).

Pero esto no puede ser por decreto porque, al fin y al cabo, en la
educación el país gasta cientos de millones de pesos, lógicamente los
recursos nuestros están limitados. Si queremos hacer más no podemos
hacerlo sencillamente inventando el dinero; si queremos seguir adelante
es necesario que haya una contribución del pueblo.

La enseñanza, como ustedes saben, es gratuita en todos los niveles, pero
pienso que bien vale la pena que un esfuerzo como el que se está
haciendo, que un movimiento de tantas perspectivas como este, vaya
acompañado de un poco de sacrificio y que el pueblo participe de una
manera directa en los gastos que este programa ocasiona. Y sería
saludable para estos planes y saludable para la economía del país, a la
vez, que los trabajadores contribuyeran.

Pero como esto no es correcto que se haga por un decreto, lo que
planteamos es que en cada aula organicen una asamblea y consideren esta
iniciativa, es decir, de que todos los que están participando de los
programas de educación obrera y campesina contribuyan con un peso para
sufragar los gastos de este programa (APLAUSOS). Pero tiene que ser, en
realidad, una cosa consciente de los trabajadores, no porque el
compañero de la sección sindical se pare y proponga y los compañeros
crean que están en el deber de apoyar eso, no porque los compañeros del
núcleo se paren y propongan, sino sencillamente si los alumnos que están
asistiendo a cualquier aula de una manera mayoritaria, plenamente
mayoritaria y consciente, creen que es justo, creen que es correcto,
discutan esa medida y la aprueben si creen que deben aprobarla; si no
creen que deben aprobarla, porque los ingresos sean muy bajos, porque
implique muchos sacrificios, o porque alguno no pueda, realmente no
pueda, entonces resuelvan el problema como lo estimen conveniente: si
deben pagar todos, o si deben pagar los que puedan, o si los que pueden
más pueden pagar, incluso, por aquel que no puede, en definitiva, que
busquen una solución analizada, discutida y plenamente voluntaria. Es
decir que si se toma esa decisión por un grupo de obreros la tomen de
manera espontánea, de manera consciente, porque comprenden que es justo
y es correcto.

Un peso puede significar para unos más, para otros puede significar
menos. Pero nosotros estamos seguros de que en la misma medida en que
los trabajadores que estén asistiendo a clases hagan un pequeño esfuerzo
personal, una pequeña contribución personal, apreciarán más lo que están
haciendo. Con seguridad que incluso se esforzarán más, porque verán de
una manera más clara y más directa que eso cuesta, que eso cuesta
dinero.

Desde luego que con la política que sigue la Revolución ---que no es una
política inflacionaria, sino todo lo contrario---, con el propósito que
tiene la Revolución de economizar, de ahorrar, con el propósito que
tiene la Revolución de combatir el despilfarro, con el propósito que
tiene la Revolución de impedir todas esas tendencias a regar más y más
dinero en la circulación, es necesario ese esfuerzo, es necesario ese
sacrificio para impulsarlo. Porque si actualmente se invierten 12
millones y se pueden recaudar 5 millones más, 6 millones más, o 10
millones de pesos más, esto significará que se podrán invertir en este
movimiento, y podremos tener más materiales, y podremos tener más
libros, y podremos tener más recursos, podremos desarrollar y ampliar en
todas sus posibilidades este formidable movimiento revolucionario que se
está llevando a cabo.

Y por eso, a nadie le gusta tener que estar planteando cosas de dinero,
pero yo asumí la responsabilidad de hacer este planteamiento aquí en
esta asamblea. Y si ustedes están de acuerdo, la economía del país
saldrá ganando, lo que quiere decir que la economía de los trabajadores
saldrá ganando (APLAUSOS).

Nosotros estamos seguros de que aun con la fuerza que tiene este
movimiento, con el entusiasmo que hay, no es nada, no será nada
comparado con el entusiasmo de los años venideros. Nosotros estamos
completamente seguros de que este interés, esta conciencia de la
necesidad de estudiar irá creciendo día a día, que será cada vez mayor.
Y, sinceramente, ninguna otra cosa puede darnos más confianza, ninguna
otra cosa puede darnos más seguridad, ninguna otra cosa puede brindar a
nuestro país mayores perspectivas, ninguna otra cosa puede darnos más el
derecho de decir:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
