DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE FIN DE CURSO DEL
INSTITUTO PEDAGOGICO "MAKARENKO" Y DE LA ESCUELA DE CAMPESINAS "ANA
BETANCOURT", EFECTUADO EN EL ESTADIO "PEDRO MARRERO", MARIANAO, EL 5 DE
DICIEMBRE DE 1964, "AÑO DE LA ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras maestras;

Compañeras campesinas:

El espectáculo que acabamos de presenciar expresa, mejor de lo que pueda
hacerse a través de la palabra, lo que esta graduación significa. Nunca
nuestros ojos habían presenciado algo tan emocionante y tan hermoso como
esta noche, además, tan significativo. Y pocas cosas pueden fortalecer
más la fe en la Revolución, la fe en el pueblo, la fe en las masas, que
esto.

Y nosotros pensamos que las compañeras campesinas, sus maestras, los
estudiantes de nuestros institutos pedagógicos, podrán comprender en una
noche como hoy la fuerza del pueblo, la fuerza de la colectividad, lo
que la colectividad puede hacer, puede lograr, puede crear, porque las
miles de jóvenes que han actuado aquí esta noche apenas han estado un
año en las escuelas, es decir, en esta escuela, y en un año han podido
hacer todo esto, han podido progresar lo suficiente como para poder
hacer todo esto.

Las fuerzas nuevas de la Revolución, la generación que se forma en la
Revolución, los maestros de la Revolución, que empezaron alfabetizando
en las montañas, que se hicieron maestros enseñando y estudiando; las
campesinas de nuestras montañas que, con las que se gradúan hoy, hacen
ascender a 36 000 jóvenes el número de las que han pasado por esta
escuela\...

La compañera Elena Gil (APLAUSOS), que ha sido alma de este programa, de
estos éxitos, merece una vez más la felicitación de todos nosotros
(APLAUSOS), aunque nosotros sabemos que para ella es un sacrificio, no
trabajar como trabaja, eso para ella no es sacrificio, dedicarle todo el
tiempo, todo su pensamiento, toda su inteligencia, sus energías a esto;
para ella es un sacrificio el que su nombre se mencione, porque como
toda persona que ama con verdadera pasión algo, hace y crea, es modesta
y más bien sufre cuando recibe el homenaje y el reconocimiento de todos.
Pero, aún así, es necesario que se resalte su esfuerzo, porque es una
manera más de ser útil en su ejemplo.

Ella nos ha brindado también ciertos datos sobre la marcha de la
escuela, la forma en que transcurrió el curso, los éxitos alcanzados, y
vale la pena que todo el pueblo los conozca.

Hoy se gradúa un numeroso contingente de maestras del Instituto
Pedagógico "Makarenko", del primer instituto, porque ahora tenemos dos
institutos, uno que ya finaliza con esta graduación y el segundo, que
está en pleno desarrollo y que cuenta con algo más de 1 000 alumnos.

Las jóvenes que se graduaron del primer instituto ingresaron en esa
escuela en enero de 1962, después de la campaña de alfabetización, y se
gradúan también cerca de 10 000 campesinas, es decir, finalizan el
curso, porque una parte seguirá estudiando en otras escuelas, otra parte
en esta misma escuela, y otras realizarán estudios en otros sitios, en
las escuelas de las regiones de donde proceden.

En primer lugar los datos de la matrícula. La matrícula inicial fue de
10 418 campesinas. Ingresos adicionales: 255. Total: 10 673. Menos las
llamadas bajas escolares, es decir, las que por una razón o por otra
dejaron la escuela fueron, de La Habana: 2, de Las Villas: 428, de
Camagüey: 1, de Oriente: 469. Desde luego que Las Villas y Oriente
integran los contingentes mayores.

Más reingresos: 35. Matrícula final, es decir, finalizaron el curso: 9
808 campesinas.

Procedencia de la matrícula inicial: La Habana 10, Las Villas 1 711,
Camagüey 13, Oriente 8 694.

Escolaridad en enero: de 1ro a 3er grados, el 71,18%; 4to a 6to grados,
el 28,82%. Escolaridad en diciembre: de 1ro a 3er grados, el 32%; de 4to
a 6to grados, el 68%. Por grados: en enero, 1er grado 2 280, 2do grado 2
282, 3er grado 2 854, 4to grado 2 171, 5to grado 821, 6to grado 10.

Escolaridad en diciembre: 1er grado 98, 2do grado 1 252, 3er grado 1
782, 4to grado 3 256, 5to grado 2 482, 6to grado 434, 7mo grado 418.

Promoción final: de 1er grado fueron promovidos el 95%, de 2do grado el
91%, de 3er grado el 92%, de 4to grado el 82%, de 5to grado el 74%, y de
6to grado el 80%. Promedio general: 89%. No pasaron de grado: 11%.

Un total del 55% pasó un grado; un total del 32% pasó dos grados; el 2%
tres grados, y el 0,1 ---debe ser todavía menos---, el 0,01 ---si la
aritmética mía no está mal; porque dice una de 10 000, si no me equivoco
debe ser 0,01. ¡No se me ha olvidado la aritmética!

Alumnas seleccionadas para regresar el próximo curso: de 3er grado 381,
de 4to grado 2 527, de 5to grado 2 048, de 6to grado 409, de 7mo grado
413. Total: 5 777 reingresarán en la escuela, además de los nuevos
ingresos. De este total regresarán por tercera vez 1 646 alumnas.

La selección se ha basado en los siguientes requisitos: primero, actitud
ante el estudio y el trabajo; segundo, disciplina en el albergue y en la
escuela; tercero, deseos de superación.

La atención médica y dental se puede resumir en determinados datos,
tales como: de los exámenes realizados resultaba un 96,5% de casos de
parasitismo. Esto da una idea de la situación en que se vive todavía en
los campos, da una idea del esfuerzo que es necesario realizar, de
carácter de medicina preventiva, de mejores condiciones de vida, de los
medios adecuados para proteger la salud; y es tradicional el altísimo
porcentaje de parasitismo en nuestros campos, la necesidad de
profundizar en los estudios, para conocer qué factores ambientales, qué
factores de alimentación, qué factores de suelos, qué factores de
vivienda producen un porcentaje tan alto. Pero, sobre todo, nos señala y
nos recuerda que somos un país subdesarrollado, nos recuerda y nos
señala el largo camino de esfuerzos y de trabajo que es necesario hacer
hasta el día en que estas cifras se hayan liquidado completamente.

Casos atendidos en la unidad médica "Ana Betancourt": 24 249 casos;
remitidos por la unidad a otros hospitales: 1 421 casos. Es decir, unas
veintiséis mil seiscientas y tantas asistencias a las alumnas.

La asistencia dental se elevó, en los distintos tipos de asistencia
dental, a un total de 36 905 casos.

La enseñanza de la educación física y los deportes se introdujo este año
en el plan de estudios de las campesinas.

Preparación de las maestras de educación física. Debido a la escasez de
maestros de educación física, se organizó un cursillo de capacitación
para las alumnas de la escuela de especialización de domésticas,
dirigido por el departamento de educación física y recreación de la
Dirección Nacional de Becas. Exitos obtenidos por las nuevas maestras:
algunas de las alumnas de la escuela de especialización se destacaron
grandemente como profesoras de educación física. De entre ellas, tres
fueron seleccionadas para especializarse en la República Democrática
Alemana, y 21 para hacer el precurso en el Instituto de Educación Física
y Deportes "Manuel Fajardo".

Alumnas monitores. Considerando que uno de nuestros objetivos es que las
alumnas campesinas al regresar a las zonas rurales de donde proceden
divulguen entre los vecinos, hombres, mujeres y niños, la importancia de
la educación física, se proyectó un ciclo de dos conferencias y como
estímulo la entrega de libros y folletos sobre la materia, así como un
distintivo. El proyecto se puso en práctica en el mes de noviembre y se
ofreció a las 250 alumnas de vanguardia, o sea, a las alumnas monitores.

Segundos Juegos Escolares de verano. Participaron en los Segundos Juegos
Escolares de verano 34 campesinas, previa selección. Puede considerarse
un éxito la participación de las campesinas en dichos juegos, ya que
obtuvieron el tercer lugar nacional en lanzamiento de jabalina y el
tercer lugar en lanzamiento de bala, siendo estas las dos únicas
medallas obtenidas en los eventos de campo y pista femenino, por el
equipo que representó a los becados.

El progreso físico de las alumnas resulta evidente, cosa que además
confirman los resultados siguientes: educación física, prueba de
eficiencia física en mayo, junio y en octubre. Mayo y junio, resultados,
número de alumnas, aprobadas 2 387, deficientes 3 850. Total de alumnas
medidas: 6 237. En octubre, resultados, aprobadas 5 708, deficientes 2
632.

Pruebas incompletas, 462: total de alumnas, 8 802. Esto es una cifra muy
elocuente acerca de los beneficios y los resultados de la educación
física.

Personal docente, de servicios y administrativos, que ha realizado esta
tarea con las 10 000 jóvenes campesinas. Personal docente: enseñanza
común 678 maestras, de las cuales "Makarenko" No.1 ---es decir, del
primer instituto---, 383; "Makarenko" No. 2, 258. Instructoras: 37.
Educación física: 116. Alumnas de escuelas de especialización,
propiamente de enseñanza primaria, 678; de educación física 116. Corte y
costura 215. Equipos de asesoramiento 31. Total: 10 040 personas
participaron de una u otra forma en la docencia.

Personal de servicios y administrativos: instructoras 23; personal
estadístico, 14; personal de cocina, 547; peluqueras, 26; servicios
médicos, 54, que hacen un total de 664.

Aquí, como se ve, la inmensa mayoría del personal, es personal que está
en la producción, personal que está directamente trabajando en la
enseñanza o en los servicios. El número de personal propiamente para
llevar los controles mínimos: 14 personas en el personal estadístico
para llevar el control. Costo de este programa: en salarios, 11 780
pesos, 98 centavos; en alimentos 1 549 040 pesos, siete centavos. Desde
luego, no incluye el costo de salarios, por ejemplo, no incluye el costo
correspondiente a las plazas de maestros cubiertas por makarenkas e
instructoras revolucionarias de alumnas de la escuela de especialización
para domésticas; es decir, que el costo tan reducido en salarios se debe
a la participación de los estudiantes de los institutos pedagógicos que,
a la vez que llevaban a cabo sus programas de estudio, participaban como
maestros en esta escuela. De medicina: 2 900 pesos; en este caso no
están incluidas las medicinas recibidas del Ministerio de Salud Pública.
Ropa y vestuario: 458 340 pesos, 94 centavos; prestaciones a becarios,
214 701 pesos, 36 centavos; materiales: 216 283 pesos, 59 centavos;
servicios, es decir, electricidad, agua, gas, comunicación, lavandería,
mantenimiento, transporte, administración y otros servicios ---están
incluidos también los costos de los servicios de mantenimiento brindados
por el plan de obras especiales--- no incluye el costo de la fiesta de
fin de curso; en servicios son 658 017 pesos, 68 centavos. El costo
total es de 4 101 464 pesos, 82 centavos.

Debe tenerse en cuenta que ha sido un año entero, 10 000 alumnos, en
este caso alumnas, que recibían todos los servicios desde la educación,
la alimentación, en fin, en que todos los gastos absolutamente fueron
costeados por el Estado. Para tener una idea, yo estaba haciendo un
cálculo, con este costo realmente reducido, con un gasto de 200 millones
de pesos, aproximadamente se podría hacer lo mismo con medio millón de
jóvenes.

En la educación actualmente en todos los niveles se gasta una cantidad
considerable; pero baste decir que antes de la Revolución, se invertía
75 millones de pesos, de los cuales una buena parte se la robaban, así
que los 75 eran nada más en el papel. Actualmente se invierten cerca de
300 millones de pesos, de los cuales ---que nosotros sepamos y como todo
el mundo confía además--- no hay quien se robe un centavo y si alguno se
roba un centavo, pues tiene que ir a los tribunales.

Es decir, son cerca de 300 millones de pesos que se invierten
verdaderamente en la educación, sin "botellas", sin privilegios, sin
politiquerías; es decir, 300 millones dedicados netamente a la educación
en todos los niveles.

Y realmente yo pienso que nadie dude de que vale la pena, que
posiblemente ninguna otra inversión ha de rendir tanto al país como lo
que se invierte en la educación. Esto comprende desde la enseñanza
primaria hasta la enseñanza universitaria, pasando por todos los demás
programas, tal como el de la superación obrero-campesina, institutos
tecnológicos para obreros; y, en fin, el sinnúmero de programas
educacionales que ustedes conocen.

Respecto a las compañeras que se gradúan del primer instituto pedagógico
"Makarenko", la matrícula inicial fue de 1 111 (uno-uno-uno-uno), menos
desaprobadas en primer año, 97; total: 1 014, bajas durante los tres
cursos 237; matrícula final: 777 (siete-siete-siete) (RISAS). Es
curioso. Procedencia social del actual alumnado: de procedencia obrera,
689; de procedencia campesina, 58; de clase media, 30; total: 777.
Grupos que han terminado su primera etapa en tres cursos en el
instituto: en agosto 25 de 1963, terminaron 297; en agosto 18 de 1964,
174; diciembre 4 de 1964 ---se gradúan hoy--- 349. Esto ha sido un total
de 820. Grupos de estudio en la Universidad de La Habana, distintas
carreras profesorales: en segundo año de la carrera, 265; en primer año
de la carrera, 45; en precurso, 118; son 428. Iniciarán su precurso, en
enero de 1965, 349; estarán estudiando en la universidad 777.

Frente de trabajo de las compañeras que se han graduado en este
instituto: en la escuela de campesinas "Ana Betancourt" , 383; Instituto
Pedagógico "Makarenko" como profesoras, 153; en granjas infantiles, 89;
en escuelas nocturnas de superación, 78; en el instituto tecnológico
"Sierra Maestra", 41; otros trabajos 17; enfermas, personal para
sustituciones, etcétera, 16, hacen un total mencionado ya varias veces.

Datos sobre el Instituto Pedagógico "Makarenko" de Tarará que es el que
ahora continuará desarrollándose: La matrícula inicial fue de 1 242;
bajas: 22 por expulsiones; por diversos motivos: 222. Aquí todas las
cifras tienden a repetirse: 111, 777, 222.

Bien: la matrícula actual son 996. En tercer año, matrícula inicial:
327; bajas: dos. Trescientos veinticinco. La matrícula total en este
momento es de 1 321 alumnos.

Ubicación de los 1 321 alumnos de este instituto pedagógico, que están
llevando a cabo sus estudios en los dos últimos cursos y a la vez
enseñan. En escuelas nacionales: 1 121; en granjas 20; plan especial:
seis; en escuela "Ana Betancourt": 119: sustitutos 55.

Es decir, todos, el ciento por ciento de los alumnos está trabajando
también, pero trabajando como parte de su formación, no
profesionalmente.

Regionales, escuelas y matrículas de las escuelas nacionales en que
trabajan los alumnos-maestros. Es decir, este es el número de escuelas,
no de alumnos por escuela, no de profesores por escuela. Trabajan en 11
escuelas de Marianao, en 19 escuelas de la regional "Abel Santamaría",
en 38 escuelas de Puerto-Regla-Guanabacoa, en 65 de San Miguel-Cotorro y
en 13 escuelas de Jaruco-San José. Es decir, en un total de 146
escuelas, con 39 232 alumnos.

La dirección del instituto celebra mensualmente colectivos con los
directores, asesores y coordinadores de la zona de práctica docente. En
los últimos colectivos efectuados se pudo advertir que el trabajo en las
escuelas de los alumnos-maestros de cuarto año ha mejorado
apreciablemente.

Por estos datos se puede ver que tanto las alumnas del primer instituto
como las del segundo, son estudiantes, bien de maestras, bien de
profesores, que en la actualidad están enseñando a más de 50 000
alumnos. Es decir que nuestro instituto pedagógico en la actualidad
enseña a más de 50 000 alumnos, y son estudiantes. Posiblemente en
ninguna otra cosa hasta el presente se haya logrado un éxito tan cabal,
o una aplicación tan cabal del concepto de que el trabajo ha de estar
asociado al estudio; demuestra los grandes recursos con que cuenta el
pueblo.

De manera que ya el instituto pedagógico, con menos de 2 000 jóvenes,
entre los del primero y los del segundo, enseña a más de 50 000 alumnos;
como dado el ingreso que se realiza cada año ya en las Minas del Frío,
en un momento dado el instituto pedagógico tendrá 10 000 alumnos, se
puede calcular que cuando esté en pleno desarrollo el instituto sus
estudiantes-maestros podrán enseñar a 250 000 niños. De hecho, un poco
más, a razón de 30 alumnos por maestro, podrán estar enseñando a unos
300 000 niños. De hecho, dentro de algunos años casi toda la población
infantil de la capital de la república podrá ser educada por los
maestros del instituto pedagógico.

Esto demuestra de una manera palpable los recursos del pueblo y la
importancia que tiene asociar el trabajo y el estudio, de manera que con
el trabajo se adquiere disciplina, a la vez se adquiere experiencia, a
la vez que se sirve al país; es decir, que con el esfuerzo de sus
trabajadores educa a los jóvenes.

Esto significa una participación tremenda de la juventud en la
producción. Y esta línea es la línea que debemos tratar de aplicar en
todos los frentes del estudio, es la que debemos tratar de aplicar en un
futuro en el ciento por ciento de nuestros centros de enseñanza; no solo
en las escuelas de maestros, sino como se hace ya también en los
institutos tecnológicos para obreros, como se hace ya en la ciudad
escolar, como se hace en las granjas infantiles. Porque algo, aunque sea
una lechuga, un tomate, puede producir un niño de siete años en una
huerta, sin fatigarse, aprendiendo a trabajar, aprendiendo a conocer y a
manejar las leyes de la naturaleza.

Y debemos aspirar a que llegue el día en que en todas nuestras escuelas
se combine el estudio con el trabajo ---en mayor o menor grado---, según
la edad y según la escuela.

El hecho de que nuestras alumnas de los institutos pedagógicos estén
enseñando, permite resolver un gran problema; es decir, el problema de
la enseñanza superior, mediante la posibilidad de que muchos de los
actuales maestros primarios, a través de cursos de superación, se
convierten en maestros de enseñanza media. Esto aparte de que con estas
777 compañeras ya en la universidad el número de profesores graduados
universitarios dentro de breves años será de varios cientos. Solamente
procedentes del instituto "Makarenko" serán jóvenes que, cuando se hayan
graduado de maestras o de profesoras, con títulos universitarios, habrán
pasado esta experiencia: la alfabetización, dos o tres años de estudio y
cuatro o cinco años en la universidad. Sumarán aproximadamente de siete
a ocho años de estudios, en los cuales han ido adquiriendo experiencia,
en los cuales han ido enriqueciendo su caudal de conocimientos acerca de
la pedagogía. De manera que será muy difícil que se pueda lograr una
calidad superior. Y esa calidad ya se demuestra, se demuestra en este
espectáculo, en este mismo programa de esta noche.

Esto no se produce simplemente por casualidad. Claro está que en este
programa han participado ya distintos organismos cuya técnica se ha
elevado. Pero ha sido posible lograr un espectáculo tan fino y tan
perfecto, porque la masa es una masa organizada, disciplinada, educada,
y por los cuadros con que ya se cuenta, cuadros todos formados en la
Revolución, desde las compañeras instructoras revolucionarias que no
deben nunca olvidarse de que participaron en la organización del
instituto "Makarenko", y de las jóvenes del instituto, más los jóvenes
del segundo instituto, más el cuerpo de dirección que con la compañera
Elena Gil han trabajado. Ya se ven los frutos de ese esfuerzo, ya se ve
la extraordinaria ventaja de contar con cuadros revolucionarios bien
formados, capaces, con los cuales se pueden alcanzar los más increíbles
éxitos.

Estas graduaciones se han constituido en algo así como en una lección
viva de lo que es un programa integral de educación, del desarrollo de
ese programa desde que comenzó con una escuela de 300 alumnas, a lo que
es hoy de toda una organización en pirámide, donde unos se enseñan a los
otros, y que en total comprende desde las instructoras y las maestras ya
graduadas y matriculadas en la universidad, que a su vez enseñan a los
alumnos de tercero y cuarto años de institutos pedagógicos, los que a su
vez enseñan a las campesinas, y a su vez enseñan en las escuelas
primarias, y que en su conjunto un programa que comenzó con unos 300
alumnos, hoy abarca a más de 50 000. Creo que son demasiado claras y
demasiado evidentes estas cifras. Y la revolución simplemente empieza,
comienza.

Ya también tendremos en el próximo trimestre unos 5 000 obreros
agrícolas estudiando en los cursos de nivelación y ya algunos de ellos
en los institutos tecnológicos. Crece nuestra ciudad escolar, crecerá el
número de nuestras secundarias básicas rurales, de nuestros institutos y
escuelas tecnológicas, institutos preuniversitarios, de enseñanza media.
Hace unos días se inauguró la facultad de tecnología de la ciudad
universitaria y ya, dentro de algún tiempo se podrá inaugurar, por
ejemplo, también la Escuela nacional de Arte.

De manera que prácticamente, tanto en las universidades, como en los
centros educacionales rurales, como en los institutos tecnológicos, y en
fin, en todas las manifestaciones de la educación y de la cultura\...
Nuestra Escuela Nacional de Arte que se está construyendo en lo que fue
antes un hermoso campo de golf de los aristócratas, enclavado en medio
de las residencias más lujosas de nuestros millonarios de ayer, hoy
residencias de los alumnos de la escuela, es también una hermosa e
impresionante obra muy poco conocida que se ha ido levantando, como
muchas cosas de la Revolución, sin mucha propaganda, obra de un
arquitecto nuestro, y que estamos seguros de que será una obra
imperecedera.

Y nosotros cuando veíamos lo que habían logrado las campesinas en tan
breve tiempo, pensábamos qué no podría hacerse con los alumnos de
nuestra Escuela Nacional de Arte, que en muchos casos desde los siete,
ocho, nueve, diez años, ingresan en aquella escuela.

Y vale la pena que los compañeros del Ministerio de Educación, los
compañeros de las escuelas de instrucción que dirigen el programa de
instrucción revolucionaria, la compañera Elena, las compañeras de la
Federación y los compañeros del INDER, se junten con los compañeros de
la dirección de cultura, al objeto de que en esa Escuela Nacional de
Arte se apliquen las experiencias que han permitido tan formidables
éxitos en otros campos, como por ejemplo, en esta escuela "Ana
Betancourt". Que además se seleccionen de los mejores cuadros, puesto
que es necesario que todos esos niños y niñas que desde muy jóvenes
ingresan en nuestra Escuela Nacional de Arte, reciban una educación
cabal, integral, estén orientados y dirigidos por nuestros mejores
cuadros de educación, para que en el futuro se puedan lograr cosas
verdaderamente fantásticas, no solo en la interpretación artística, sino
también en el carácter y en la conciencia de los jóvenes que se formen
en esas escuelas.

Porque confieso un temor: es que resulta realmente tan cómodo todo
aquello, tan maravillosamente bello todo aquello, tan increíblemente
agradable todo aquello, que no quisiéramos que esos factores ambientales
pudieran influir en los jóvenes que allí se formen. Por eso bueno sería
que también nuestros estudiantes de arte participaran en ese concepto
también del trabajo y del estudio. Ellos pueden trabajar de distinta
forma, parte con los conocimientos que adquieren en la escuela, y bueno
sería también que participaran en trabajos de otro tipo que no tengan
que ver con la profesión, como hacen otros estudiantes.

En nuestros planes de becas, siempre desde el principio, hicimos un
esfuerzo para que una parte del tiempo estudiaran los jóvenes becados.
Hay que decir que ocurría a veces una contradicción entre la necesidad
de impulsar a la formación docente de esos jóvenes y el criterio de que
debían trabajar todos los años. A veces se pensaba si sería mejor un
cursillo, pero realmente nuestro criterio ha sido de que no se debe
sacrificar la parte de trabajo que debe hacer el joven todos los años,
en beneficio de la formación exclusivamente docente, y que bien valía,
si fuera necesario, seis meses más en conjunto, o un año más, que
sacrificar ese instrumento de educación y la formación tan formidable
como es el trabajo.

Debemos decir que, desgraciadamente, no se ha realizado ese programa a
la perfección. Debemos decir que incluso, en nuestro criterio, en el
último año, por sistemas que se introdujeron, por acuerdos entre
organismos, por la idea de que el trabajo en las montañas podía ser
sustituido por el trabajo de fin de semana en las proximidades de La
Habana, trabajo de fin de semana que nos preocupaba, porque veíamos a
los jóvenes transitando en camiones, pensamos qué consecuencias tendría
si hay un accidente, si hay un choque, por eso nosotros preferimos el
trabajo en las montañas. Claro que los institutos tecnológicos cuando
tengan sus talleres, ya podrán durante el año combinar; se hace más
difícil en las preuniversitarias y en las secundarias, pero se resolvía
ese problema haciendo que una parte del año fuera de trabajo como parte
de la formación. Y realmente creemos que se fue debilitando un poco ese
concepto, que fue perdiendo un poco de fuerza, que fue perdiendo un poco
de empuje por parte de los compañeros del Ministerio de Educación. Y hay
que decir que otros años estuvo mejor organizada la salida de los
estudiantes a la recogida de café.

Este año educación no se responsabilizó, se responsabilizó otro
organismo. Pero nosotros entendemos que es educación quien tiene que
responsabilizarse, coordinando con otros organismos; pero los jóvenes
bajo la responsabilidad del ministerio. Y es el ministerio el que debe
organizar el traslado, es el que debe inspeccionar las condiciones en
que van a vivir, la alimentación, el que debe preocuparse por mantener
informados a los familiares de dónde están. Que ocurrieron, incluso,
viajes largos, donde no estaba previsto ni un sandwich por el camino, y
también, ciertas zonas donde no tenían la atención debida. Y, por tanto,
es necesario que el Ministerio de Educación en el próximo año fortalezca
este concepto, fortalezca esta política de que los jóvenes becados que
no están realizando un trabajo durante el año, trabajen durante varias
semanas, todos los años, bajo la responsabilidad y el control del
ministerio, aunque trabajen en una región agrícola.

Aprovechamos esta oportunidad para señalar esa deficiencia y señalar la
necesidad de superar esos problemas. También por ciertas trabazones
administrativas, por cierto burocratismo, en los planes de becados hubo
un descenso ---no en todos, pero sobre todo en los de secundaria y
tecnológica--- del nivel de atención. Y hay que decir que se está
haciendo un esfuerzo, y nosotros esperamos y estamos seguros de que los
compañeros del ministerio harán un esfuerzo para que año por año mejore
la organización de los becados, y se vea ---como en este mismo
programa--- un progreso año por año.

Y hay que decir que en materia de disciplina y de organización toda la
ciudadanía ha podido ver durante casi todos los días cuán magníficamente
organizadas y disciplinadas estaban las alumnas campesinas de la escuela
"Ana Betancourt" (APLAUSOS). Podría, incluso, decirse que poseían una
organización y una disciplina superior a muchas escuelas secundarias y
de nivel medio.

En fin, estas son las cuestiones esenciales. Se podría hablar un poco
más sobre todo esto, pero la lluvia ---que se ha portado bastante bien
con nosotros, porque al fin y al cabo cayó primero, paró, y ya ahora nos
está indicando que pronto va a empezar a caer fuertemente--- nos indica
que debemos terminar.

Pero no quisiera terminar sin tocar un punto de política ---si se
quiere--- internacional, y que en este acto, donde todo el mundo habrá
apreciado los extraordinarios progresos de nuestra Revolución, de
nuestro país, quiero señalar. Y es que en el día de hoy leo un cable de
la UPI, que dice:

"Santiago de Chile.- El ministro del Interior, Bernardo Leighton,
desafió hoy al Primer Ministro de Cuba, Fidel Castro, a que realice una
visita a Chile, y en reciprocidad le permita a él visitar Cuba para
decir las verdades de Chile en esa isla y contar los presos políticos
que haya allí.

"En discurso que captó la radio aquí, Castro expresó que el gobierno
chileno había establecido un campo de concentración en la aldea minera
de Plegarias, según se ha dicho. El gobierno ordenó la reanudación de
faenas en esa mina, aplicando al respecto una disposición en conjunto
los ministerios de Defensa y de Interior. Está pendiente la cuestión de
que se logre una solución a la huelga de 400 trabajadores de las minas
de carbón.

"Leighton manifestó que invitaba a \'Castro a visitar Chile para conocer
las verdades de nuestra Revolución con libertad ---y con
imperialismo---; pero al mismo tiempo Castro debe autorizarme a mí a ir
a La Habana a decir verdades que los cubanos desconocen\'".

Es una lástima no haya estado ese señor esta noche aquí (APLAUSOS).

"Añadió que debería, asimismo, permitírsele realizar la cuenta de presos
políticos en Cuba. Siguió diciendo Leighton que había autorizado a la
juventud comunista de Chile celebrar un congreso interamericano pro
libertad de presos políticos de Venezuela y Colombia en esta capital, y
agregó que, si los delegados cubanos asisten al congreso, tiene la
esperanza de que tomarán fotografías de la marcha de la reforma agraria
y de las cooperativas y viviendas de los trabajadores, que el gobierno
establece."

Yo vi este cable y, en realidad, yo no me acordaba, porque no he hecho
ninguna declaración; no sabía ni siquiera que había una huelga en una
mina por ahí. Pero, en fin, vino la declaración, y entonces, por mi
parte, sí consideré mi deber hacer ahora una declaración sobre eso. Y
redacté la siguiente declaración:

"He leído con sorpresa en cables de la UPI y AP palabras que se le
atribuyen al Ministro del Interior de Chile respondiendo a unas
supuestas declaraciones mías.

"Debo aclarar que no he hecho declaración alguna, que incluso ignoraba
que existiese determinado problema en una mina chilena, de lo cual he
tenido la primera noticia por las palabras que se le asignan al señor
Ministro del Interior, en las cuales me reta a que con mis propios ojos
vea lo que él califica de \'revolución con libertad\' en Chile, si por
nuestra parte le permitimos visitar Cuba para exponer su verdad y ver lo
que aquí ocurre.

"De ser cierta esta declaración, el señor Ministro del Interior de Chile
se ha basado en una información falsa y posiblemente ha hablado además
de manera inconsulta. No obstante, si efectivamente ha hecho tal reto,
se lo acepto (APLAUSOS). Lo autorizamos a visitar Cuba, expresarse con
entera libertad y por todos los medios de divulgación ante nuestro
pueblo, recorrer la isla de un extremo a otro (APLAUSOS), reunirse con
quien desee, preguntar y ver cuanto se le antoje, todo el tiempo que
quiera (APLAUSOS). Que por su parte me permita hacer lo mismo en su
propio país (APLAUSOS), tal como lo ofrece en su declaración. Esperamos
solo que nos comunique en qué fecha desea hacer el viaje (APLAUSOS)."

Si desean emular, competir, si el reformismo se atreve a enfrentarse al
revolucionarismo, ¡magnífico! (APLAUSOS), ¡magnífico! Porque nosotros
sabemos que reforma y revolución son dos cosas muy diferentes. ¡Y
nosotros sabemos que estamos haciendo una revolución! (APLAUSOS.) ¡Y que
nuestra Revolución se escribe con mayúscula!

Y por tanto, ¡le aceptamos el reto!, ¡le aceptamos la lucha en el campo
ideológico y en los hechos! (APLAUSOS.)

Y estamos dispuestos a informar todo lo que quieran enviar sobre Chile,
¡todo! (APLAUSOS); sin ocultar nada y sin que nos oculten nada, ni uno
solo, ni un solo centavo siquiera, de los millones que los yankis se
llevan todos los años de aquel país (APLAUSOS).

Y a su vez, que informen lo de Cuba, ¡que vengan aquí a mostrar ante el
pueblo sus programas, sus ideas, sus conceptos revolucionarios, con
imperialismo y con apoyo del imperialismo, que nosotros le enseñaremos
al pueblo chileno lo que es una revolución contra el imperialismo y bajo
el bloqueo imperialista! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Por tanto, el señor Ministro del Interior de Chile, si habló en nombre
de su gobierno, tiene la palabra. ¡Y que vengan, que si es un hombre de
sensibilidad es muy posible que venga demócrata cristiano y regrese
marxista-leninista!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
