DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DE
LA PRIMERA PLENARIA NACIONAL DEL TRANSPORTE, CELEBRADA EN EL TEATRO DE
LA CTC-REVOLUCIONARIA, EL 31 DE OCTUBRE DE 1964, \"AÑO DE LA ECONOMIA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeros trabajadores del transporte:

Con este acto de hoy culminan una serie de eventos que han tratado los
problemas de la producción.

En días, o mejor dicho, en semanas sucesivas se reunieron los compañeros
azucareros, es decir, todos los compañeros de la industria y de la
agricultura que tienen que ver con el azúcar, los compañeros que tienen
que ver con la medicina, los compañeros de obras públicas. Anteriormente
se habían reunido también los compañeros del instituto hidráulico, y
aunque creo que se me olvida todavía uno\... Es que hubo dos azucareros:
un Fórum Nacional Azucarero y una reunión, un evento de la industria
azucarera propiamente dicha, una plenaria. Y hoy esta plenaria de los
trabajadores del transporte.

Lo que puede afirmarse como una característica común a todos estos
eventos es un evidente progreso en el trabajo revolucionario, un
superior espíritu de responsabilidad, una mucha mayor seriedad en el
análisis de los problemas, y un indiscutible avance en todos los
órdenes.

Para todos los trabajadores y para todo el pueblo tiene que ser
evidentemente satisfactorio ver que la Revolución marcha, ver los
avances que a un ritmo creciente se van logrando. Y, desde luego, esto
entraña un fortalecimiento de la confianza de las masas en la
Revolución, un fortalecimiento de la fe en la Revolución.

Lo más importante de todo es que sepamos que no hay camino fácil; lo más
importante es que sepamos que los avances en estos primeros tiempos de
una revolución siempre son más lentos, siempre son más trabajosos,
siempre son más difíciles. Es importante que sepamos que al vislumbrar
estos éxitos, al vislumbrar los éxitos futuros, hayamos de olvidar, o
vayamos a caer en la ilusión de que ya todo marchará fácilmente hacia
adelante.

Y no marcharemos más fácilmente, pero sí marcharemos con una mayor
seguridad. No marcharemos más fácilmente, pero sí marcharemos con una
mejor organización. Marcharemos con una mayor experiencia; y, desde
luego, por supuesto, con un mayor esfuerzo por parte de todos, porque
necesariamente necesitamos del esfuerzo. Y marcharemos también con una
mayor disciplina que hasta hoy; y marcharemos también con más seriedad
en nuestro trabajo que hasta hoy, y marcharemos con más conocimientos
que hasta hoy.

Y es evidente que en todos los aspectos, en todos los frentes de trabajo
de la Revolución, se puede apreciar un mayor conocimiento, una mayor
capacidad. Es evidente que vamos comprendiendo mejor qué es una
revolución; vamos comprendiendo mejor en qué consiste una revolución; y
acabamos de comprender ---acabamos de comprender--- que una revolución
es una tarea mucho más difícil de lo que muchos se imaginaban, que una
revolución es un cambio mucho más profundo de lo que muchos se
imaginaban, que una revolución es algo mucho más serio de lo que muchos
se imaginaban. Y, entre otras cosas, aquella verdad de que nada enseña
tanto a los pueblos como una revolución. Porque muchas veces los hechos
contradecían la fe, muchas veces los hechos contradecían el entusiasmo,
muchas veces los hechos contradecían las palabras, y muchas veces los
hechos contradecían las aspiraciones, muchas veces los hechos
contradecían las promesas.

Porque la realidad era así, y las causas no eran causas fáciles de
comprender, las causas eran difíciles de comprender.

Y cuando los hechos van contradiciendo las aspiraciones, los objetivos,
los deseos, las promesas y las palabras, incuestionablemente que pueden
dañar el entusiasmo y pueden dañar la fe de las masas en la revolución.

Y había causas de orden objetivo que estaban fuera del alcance de todos
nosotros, pero había causas de orden subjetivo que estaban al alcance de
todos superarlas. A veces se confundían las causas, a veces se echaba la
culpa a una sola causa. Y es mala la confusión de causas, porque existe
la tendencia o a echarle la culpa a una sola causa o echarle la culpa a
otra causa. Y así, muchas veces se le echaba toda la culpa al
imperialismo y se le echaba toda la culpa al bloqueo imperialista. Y no
es que vayamos a subestimar la importancia de esa causa, no es que
vayamos a subestimar la importancia de las agresiones imperialistas y la
importancia del bloqueo imperialista; es incuestionable que eso ha
constituido un obstáculo grande, es indiscutible que eso ha sido causa
de muchas de nuestras dificultades, pero también es indiscutible que la
inexperiencia, la incapacidad, la superficialidad y la irresponsabilidad
han sido también causas de muchas de nuestras dificultades.

Y así, el bloqueo no debe servir de pretexto sino que debe servir de
acicate, el bloqueo no debe servir de excusa sino que debe servir de
estímulo. Porque frente a la acción del enemigo, la actitud de los
combatientes revolucionarios; frente a la acción del enemigo para
destruirnos, no vale la queja, ni vale el lamento, ni vale la protesta;
frente a la acción del enemigo para destruirnos, vale nuestra acción
para evitar que el enemigo nos destruya (APLAUSOS); frente a la acción
del enemigo, el esfuerzo redoblado, la pasión multiplicada hacia la
causa, el honor de los revolucionarios, la decisión de vencer.

Claro está que no puedo pensar de ninguna forma que un proceso
revolucionario, que un pueblo que se abre paso a marchas forzadas hacia
el porvenir, pueda inevitablemente dejar de vivir ese proceso de
aprendizaje, que pueda inevitablemente dejar de pasar por todas las
experiencias. Nosotros creemos, sinceramente, que todo era necesario y
que todo era inevitable.

Pero lo que importa dentro de una revolución es la prontitud, la
eficacia, con que los problemas inevitables, los errores inevitables, la
desorganización inevitable, se superen.

Y esa es la lucha de hoy, esa es la batalla de hoy. No tengo la menor
duda de que cuando ---en años venideros--- volvamos la vista hacia
atrás, no solo nos admiremos de lo que se haya hecho sino, incluso, nos
admiremos todavía más de todo lo que se haya hecho partiendo
prácticamente de cero y cómo se haya podido hacer cuando prácticamente
nadie sabía de nada, cuando prácticamente todo tuvo que aprenderse sobre
la marcha, cuando prácticamente todo hubo de hacerse nuevo.

Sin embargo, ningún revolucionario estaría satisfecho, ningún
revolucionario estaría tranquilo, si comprendiera que lo que pudo
resolverse en cinco años se resolvió en 10, y lo que pudo resolverse en
10 años se resolvió en 20.

Al principio de este año, cuando hacíamos un recuento de los éxitos
logrados, decía ---ese día en que se cumplía el quinto aniversario de la
Revolución--- que en los próximos cinco años se haría dos veces o tres
veces más de lo que se había hecho en esos primeros cinco años. No tiene
el mismo valor un año, un mes, un día, una hora, en los primeros tiempos
de la Revolución, que el valor que tiene un año, un mes, un día y una
hora cuando ya han transcurrido algunos años de Revolución. Y creo que
estamos en lo cierto si pensamos que en estos segundos cinco años de
Revolución, habremos de marchar mucho mejor y habremos de progresar
extraordinariamente más. Que las circunstancias que se presentan hoy,
son mucho mejores que las de los primeros años. Que muchos problemas han
debido ser superados, muchos problemas, desde el mismo día del triunfo
de la Revolución, hasta hoy.

Y no es que se esté marchando mucho en un solo frente; es que en
realidad se está marchando de una manera más o menos similar, de una
manera más o menos pareja en todos los frentes. Podría decirse que en
los primeros años de la Revolución, algunas cosas avanzaron más que
otras; podría decirse que algunos de esos avances nos fueron impuestos
por las necesidades mismas.

Y así, la necesidad de defender la patria frente a las agresiones
enemigas, promovió un avance extraordinario en nuestras fuerzas armadas.
Así mismo, la necesidad de crear conciencia, la necesidad de comprender
la batalla ideológica frente a los enemigos, promovió un avance
extraordinario de la educación y del estudio.

Sin embargo, hoy, sin que ese avance se detenga, puede decirse que
marcha parejo con un gran esfuerzo en todos los demás órdenes; con un
gran esfuerzo en la agricultura, por ejemplo, con un gran esfuerzo en
las construcciones; con un gran esfuerzo en el transporte; con un gran
esfuerzo en el deporte; con un gran esfuerzo de organización, tanto en
el aparato administrativo, como en la organización de nuestro Partido, y
en nuestras organizaciones de masas; y un número considerable de
esfuerzos en distintas direcciones se está realizando. Una serie de
industrias ya comienzan a ser realidades.

Ya no será fácil que nuestros enemigos hagan aquel chiste de que se
estaban limpiando el hombro del polvo de las industrias que les caía
encima, porque ya tendrán seriamente que limpiarse el polvo de algunas
industrias no imaginarias, el polvo que les caerá de nuestras
gigantescas plantas termoeléctricas, por ejemplo (APLAUSOS), que
prácticamente duplican toda nuestra anterior capacidad instalada.

Hace apenas un año, sufrió nuestro país uno de los más fuertes azotes de
la naturaleza, ocasionando incontables pérdidas en vidas y en bienes
materiales, y ya se están construyendo numerosas represas en la
provincia de Oriente, y si no han alcanzado todavía un ritmo mayor, es
simplemente, por el tiempo inevitable que se llevan determinados
estudios. Y ya han estado llegando en cantidades considerables, los
equipos que para la realización de esas obras se adquirieron con la
contribución generosa del pueblo.

Los años críticos de nuestra producción azucarera, cuyas cifras, como
ustedes saben, no se han publicado y todavía por algún tiempo no se
publicarán, como todos ustedes saben, van quedando atrás y van cada año
a ir quedando cada vez más atrás.

Se recupera el país, prácticamente, en todos los frentes de trabajo. Se
trabaja intensamente en la elevación de esa producción azucarera, a fin
de alcanzar la cifra de 10 millones de toneladas (APLAUSOS). Y los 10
millones de toneladas, se alcanzarán. Y no solo eso, lo interesante es,
que será muy probable que cuando hayamos alcanzado esa cifra, nos veamos
en la necesidad de tener que promover otra más alta (APLAUSOS). ¿Por
qué? Porque prácticamente, en virtud de los convenios suscritos con
numerosos países, los 10 millones de toneladas de azúcar están vendidas
(APLAUSOS). El programa de incremento, o las exportaciones programadas
año por año, las exportaciones programadas y conveniadas año por año,
absorben la totalidad de nuestro incremento azucarero.

Y nuestro problema, el problema de nuestro pueblo hoy, no es aquel
tremendo problema de ayer para saber qué demonios hacíamos con unas
toneladas de azúcar que nos sobraban todos los años, y que constituía la
tragedia del país, el dolor de cabeza del país, la inseguridad y la
angustia de los trabajadores, la inseguridad y la angustia de los
agricultores, sino que nuestro problema es hoy el producir mucha más
azúcar de la que producimos y el producir todo el azúcar que hemos
vendido. Y pensar ya que aún esas cifras máximas se encuentran con la
realidad de que no van a ser suficientes. Porque si ya desde el año 1964
tenemos vendidas hasta el azúcar de 1970 (APLAUSOS), tiempo tenemos de
aquí a 1970 para vender el azúcar de 1975 (APLAUSOS). Y no solo eso,
sino que la inmensa mayoría de ese azúcar está vendida a precios
superiores a los precios que recibíamos antes.

Esa es la perspectiva mirando un solo año. Pero es que no será solo el
azúcar lo que se desarrolle de nuestra agricultura, sino que nuestra
agricultura, por ejemplo la agricultura ganadera, el sector
agropecuario, alcanzará en los próximos 10 años un valor superior dos
veces a lo que valgan los 10 millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS).

Es decir que en nuestro país el trabajo productivo, el trabajo creador
de bienes materiales, está adquiriendo un auge verdaderamente increíble.

Si a eso le unimos el hecho de que el país prácticamente todo se ha
convertido en una escuela (APLAUSOS), en un inmenso campo de estudios;
si el número de los trabajadores que están estudiando alcanza la cifra
increíble de 600 000, si el número de los niños matriculados en la
escuela alcanza aproximadamente la cifra de 1 300 000, lo que significa
que el conocimiento, la técnica, la ciencia, van a acompañar ---como su
mejor sostén--- ese gigantesco esfuerzo productivo del pueblo, ¿a quién
le pueden quedar dudas del porvenir que espera a nuestra patria? Si el
trabajo mejora en todos los frentes, es indiscutible que tenemos el
derecho a sentirnos optimistas.

Y creo que esas perspectivas deben estimular nuestro esfuerzo de hoy,
nuestro esfuerzo de ahora, de estos años. Y el ejemplo de lo que se ha
realizado en el sector del transporte en menos de un año, es una buena
prueba de lo que puede hacerse (APLAUSOS). Es una buena prueba de los
frutos del trabajo entusiasta e inteligente, es una prueba buena de los
frutos de una organización adecuada, es una buena prueba de los
resultados que da emplear la cabeza, es una buena prueba de los frutos
que da el trabajo responsable y serio.

y es muy digno de señalarse este ejemplo, porque puede decirse que hace
un año el sector del transporte estaba realmente en la cola, hace un año
la situación del transporte era pésima, la situación del transporte era
bochornosa.

Creo que no han transcurrido sino 11 meses desde aquella ocasión, que se
recordaba aquí hoy por el compañero Faure, en que nosotros nos
referíamos a este problema. Y puede asegurarse que la situación ha
cambiado considerablemente, y puede asegurarse que el sector del
transporte marchará parejamente con los demás sectores, y que por su
importancia, por la enorme y vital importancia que tiene para la
economía de nuestro país, deberá situarse entre los primeros (APLAUSOS).

El análisis del avance logrado tiene de significativo que se ha logrado
prácticamente con los mismos recursos que había el año pasado, con menos
fuerza de trabajo de la que existía hace un año y a un menor costo de
producción del que había hace un año.

El hecho de que se hayan elevado los aportes a la nación de las empresas
de transporte, de 11 millones a 33 millones en ocho meses, indica que el
incremento del aporte en este año será aproximadamente 30 millones de
pesos más que el año pasado.

Es posible que todavía haya personas que no sepan lo que 30 millones de
pesos significan: aquellos para quienes los pesos son simples papeles
que se reciben del banco y se botan.

Y, desde luego, que quien suda duramente esos papeles no los bota, pero
hay quienes no los sudan y los botan (APLAUSOS). Esos son los papeles
con los que el trabajador recibe su remuneración y esos son los papeles
con que el trabajador va en busca de los servicios y de los bienes a que
lo hace acreedor su aporte a la sociedad. Y papeles demás que se lanzan
a la calle, son papeles de menos para los trabajadores; papeles demás
que se lanzan a la calle, son bienes y servicios menos para los
trabajadores; papeles que se botan en trabajos improductivos, significa
menor remuneración para el trabajo creador y productivo (APLAUSOS).

Esa es la importancia que tienen las cifras, esa es la importancia que
tienen los millones. Y para citar un ejemplo más concreto que nos ayude
a comprender lo que valen 30 millones, baste decir que con 30 millones
en un año, se sufragan todos los gastos de 50 000 becados de escuelas
tecnológicas o institutos tecnológicos (APLAUSOS).

Y esto significa que si aspiramos a tener 100 000 jóvenes becados, si
aspiramos a crear una generación nueva con un elevadísimo nivel técnico
que coloque a nuestro país entre los más avanzados del mundo actual, no
podemos botar dinero, no podemos malgastar el dinero. Porque en la misma
medida en que no aprendamos a ahorrar, en la misma medida en que no
superemos ese absurdo hábito, estaremos limitando nuestras posibilidades
de hacer más y más por el porvenir, de hacer más y más por el pueblo. ¿Y
este hábito de botar dinero es acaso un hábito capitalista? En cierto
sentido sí y en cierto sentido no.

El capitalista botaba dinero en ocios, en lujos, en diversiones, pero no
botaba dinero en el centro de producción, no administraba mal su dinero.
El capitalista despilfarraba dinero en virtud de la anarquía en la
producción, malgastaba dinero con el uso irracional de ese dinero; así
malgastaban y despilfarraban el dinero, el fruto del trabajo, los
capitalistas, pero no lo malgastaban en el centro de producción;
empleaban el mínimo de personas necesarias en determinados tipos de
trabajo, el máximo de personas necesarias en otros tipos de trabajos.

¿Y es que nosotros, socialistas, vamos a suprimir el despilfarro de los
capitalistas, lo que los capitalistas gastaban en ocios y en lujos y en
vicios, lo que malgastaban en virtud de la anarquía y del uso irracional
del dinero, y vamos a botar por otras vías el fruto del trabajo del
pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Y eso es lo que debe tener presente cada funcionario, cada
revolucionario, cuando en sus manos está la función de administrar
dinero. Y es que no gana nada absolutamente el pueblo, si el dinero que
gastaban de una forma los capitalistas, lo botamos los socialistas de
otra forma (APLAUSOS).

Es cierto que el funcionario revolucionario no trabaja por el afán de
hacerse rico; es cierto que el funcionario revolucionario trabaja por
una remuneración o recibe ---no trabaja propiamente por una
remuneración---, sino recibe una remuneración relacionada con el valor
de su esfuerzo y de su capacidad. No trabaja por hacerse rico, y eso es
lógico.

El capitalista trabajaba por hacerse rico, trataba de administrar bien
por hacerse rico; pero cuando un peso se perdía a él le dolía y
procuraba no malgastar, no despilfarrar. Sin embargo, ¿por qué no ha de
dolerle a un revolucionario el peso que malgaste? (APLAUSOS) ¿Por qué no
ha de dolerle a un revolucionario el derroche del dinero que en nombre
del pueblo administra? Porque, ¿qué diferencia podría haber entre un
rico tacaño y un revolucionario despilfarrador? Aquel podría decirse
que, al menos, empobrecía a unos para enriquecerse él. ¿Pero a quién
enriquece el revolucionario que malgasta el dinero? Empobrece a todos
sin enriquecer a nadie.

Y la función del revolucionario que administra es no empobrecer a nadie
y enriquecer a todos. Administrar bien significa trabajar para el
enriquecimiento de todos. Y no siempre se comportan así los
revolucionarios, o los mal llamados revolucionarios (APLAUSOS), o los
que, creyéndose de buena fe que son revolucionarios, van empedrando el
camino de la ruina.

Conversando ayer con un compañero, y haciendo algunos comentarios sobre
algunos problemas propios de la inexperiencia de estos tiempos y algunos
de los problemas de la burocracia, decía: \"Mira, la verdad es que a
veces yo llamo por teléfono a un compañero que no tiene un cargo muy
importante, un trabajo de muy alto nivel, y me sale la secretaria
(RISAS); me dice: \'Ah, sí, espere un momento que lo voy a llamar;
espere un minuto\'." Y me decía: \"Prácticamente todo el mundo tiene una
secretaria\" (APLAUSOS).

La verdad es que a mí me da pena, a mí me da pena por las compañeras
secretarias, porque hay muchas compañeras y muy valiosas; y, en
definitiva, porque la culpa no la tienen las secretarias (APLAUSOS).
Cuando uno tiene que tratar de estos problemas está incurriendo siempre
en el riesgo doloroso de herir a algunos compañeros de algunos sectores
del trabajo. Pero es que ellos no son los que tienen la culpa; si
nosotros somos los que llenamos los edificios de oficinistas, ¿por qué
les vamos a echar la culpa a los oficinistas y no a nosotros?
(APLAUSOS.) Que yo sepa, nadie adquirió aquí un empleo a punta de
pistola en ninguna parte.

Y cuando nosotros nos referimos a estos problemas, nos referimos a los
defectos, a los errores nuestros.

y cuando ese compañero me decía eso, yo pensaba en el caso de algunos
compañeros que trabajan de una manera increíble, que hacen tal cantidad
de trabajo al día, que prácticamente puede hacer diez veces más que
algunas de esas gentes que cuando los llaman no pueden salir al
teléfono, tiene alguien para que le tome el teléfono, ¡caballerosI
(APLAUSOS.)

Yo sé que gran parte de ese mal no obedece al hecho premeditado o la
indolencia ---aunque haya parte de indolencia---; muchas veces obedece a
concepciones erróneas de organización.

En cierta ocasión discutía con un compañero que trabajaba en un
organismo del Estado sobre el problema de los organogramas (RISAS), y él
me decía: \"Pero es que son necesarios los organogramas." Y yo no niego
que son necesarios los organogramas; pero yo estaría más satisfecho, más
convencido, si esos organogramas salieran de las necesidades reales,
salieran de la vida, y no que traten de hacer que la vida salga de los
organogramas (APLAUSOS).

Y entonces ese compañero me confesó algo, me dice: \"Te voy a contar una
anécdota: nosotros teníamos dos tipos de empresa, una era empresa de
servicios y otra era empresa ---creo que le llamaban---\...\" No me
acuerdo cuál era la clasificación, no sé si era una de producción y otra
de servicios ---aunque el servicio también es una forma de producción---
pero creo que estaba clasificada así. La de servicios tenía tal
organograma, y la de producción tenía otro. En la de producción había
una de las ramas del organograma que no estaba en la empresa de
servicios. Pero al organizar tal empresa, que es de servicios, se comete
un error y ponen el organograma de la otra (RISAS). Y entonces resultó
que, ya organizada, con todo el organograma, de repente descubrieron que
toda aquella gente que estaban trabajando allí, con las cuales había
llenado esa parte del organograma, no correspondía a ese tipo de
empresa, y fue cuando descubrieron entonces que se habían equivocado, y
que habían puesto una de las ramas de una empresa de producción en la
empresa de servicios (RISAS). Y eso no hizo más que confirmar esa
sospecha de que muchos organismos aquí han salido de la cabeza de la
gente, de una manera idealista, y no han salido de las realidades de la
vida. Y han confundido una cosa con la otra, y han convertido el
organograma en un objeto casi en sí mismo, en un objetivo, en vez de un
instrumento, pero un instrumento que responda a realidades.

De esa manera, de esa manera, se ha ido cayendo en un mal que es
necesario que comprendamos, se ha caído en un tremendo vicio que es el
burocratismo (APLAUSOS). Claro que ese vicio del burocratismo no se
combate fácilmente. La lucha contra el burocratismo es una lucha
compleja y difícil, porque hay que evitar que la lucha contra ese mal se
convierta en un desconocimiento de la necesidad y de la importancia de
la organización; hay que evitar que al crear una conciencia contra eso
no se vaya a crear una conciencia contra la organización, que es
necesaria. Pero la lucha contra el burocratismo, decíamos nosotros que
era una manifestación del espíritu pequeño burgués en la revolución
proletaria. Y eso es una verdad.

Y nosotros tenemos que tratar de enseñar al pueblo, de educar al pueblo.
No enseñamos ni educamos al pueblo cuando incurrimos en esos vicios.

¿Cómo podremos superar las dificultades que tenemos en una serie de
aspectos? ¿Cómo lograremos formar todos los técnicos que necesitamos
para el desarrollo de nuestro transporte, por ejemplo? ¿Cómo lograremos
formar todos los maquinistas, oficiales, que necesitamos para nuestra
marina mercante? ¿Cómo lograremos formar los ingenieros que por cientos
necesitamos no solo para la industria y para la agricultura, sino
también para el transporte? (APLAUSOS.) ¿Cómo lograremos encontrar la
fuerza de trabajo que se necesita hoy para resolver una serie de
problemas urgentes, para resolver los problemas de nuestros
abastecimientos, para liquidar la libreta en una serie de renglones lo
antes posible, tal como el renglón de las viandas, por ejemplo
(APLAUSOS), para disponer de leche suficiente no solo para darle a los
niños hasta los siete años, sino después de los siete años e, incluso, a
cualquier ciudadano hasta los 70 años (APLAUSOS)? ¿Cómo vamos a resolver
todos los problemas de vivienda que tenemos todavía, todas las
necesidades de trabajo en construcciones para nuestras industrias y
demás necesidades públicas? ¿Cómo vamos a resolver los problemas de
nuestra industria azucarera y los cultivos de nuestros campos de caña y
el corte de la caña? ¿Cómo vamos a resolver todos esos problemas si
nosotros realmente no vamos incrementando el espíritu de trabajo, el
espíritu de trabajo productivo, si no vamos haciendo conciencia a cada
ciudadano de la necesidad de trabajar y de producir? (APLAUSOS.)

Si necesitamos decenas de miles de maestros, de enfermeras, de médicos,
de toda una serie de trabajos, ya de tipo pudiera decirse intelectual,
no podemos hipertrofiar toda una serie de funciones innecesarias e
improductivas.

Y ayer, cuando nos reuníamos con los alumnos que acaban de recibir un
curso, es decir, con los administradores de las granjas cañeras
(APLAUSOS), les citábamos un ejemplo: que en un recorrido reciente que
hicimos al interior del país y que llegamos hasta las fincas de Oriente,
viendo cómo marchaban algunos trabajos agrícolas, llegamos a un lugar ya
de noche ---habían caído grandes aguaceros, los ríos estaban crecidos,
había una gran humedad, un rebaño de más de 500 vacas--- y allí
conversábamos con tres compañeros que estaban luchando por amansar esas
vacas, y nos estaban explicando todos aquellos problemas, los problemas
que tenían, el esfuerzo tremendo que tenían que hacer luchando con
aquellos animales que eran fieras. Y les decíamos: \"Necesitan más
personal aquí para poder llegar a amansarlas todas, a ordeñarlas todas."
Y me explicaban: \"Bueno, es que por aquí han pasado por lo menos 10 y
todos se han ido, ¡han pasado diez y todos se han ido!\"

y meditaba yo en aquellos instantes viendo el trabajo heroico de
aquellos hombres, trabajo verdaderamente heroico, remunerado de una
manera modestísima, aquel trabajo heroico de aquellos hombres por tratar
de resolver problemas del pueblo, y realmente aquello hacía que uno
pensara cuán poca gente conoce los esfuerzos que se están haciendo,
cuánta gente habrá ignorante del esfuerzo que algunos hombres de carne y
hueso como ellos están haciendo en apartados rincones de la patria
(APLAUSOS), y cuántos hombres como esos necesitamos, y qué necesidad
tenemos de crear ese sentido del deber, esa conciencia de la necesidad
de trabajar, esa comprensión del honor y el mérito que significa hacer
ese trabajo.

Y ciertamente que no puede haber pueblo más fecundo, más fértil a la
comprensión; no puede haber inteligencia más abierta a los problemas y a
los modos de solucionar los problemas que nuestro pueblo, como no hay
pueblo más entusiasta, como no hay pueblo más sensible, como no hay
pueblo más rápido a cualquier llamado que se le haga en cualquier
sentido (APLAUSOS). ¡Y qué lucha, qué dura lucha!, porque hay que
comprender cuántas necesidades tiene que satisfacer nuestro pueblo, hay
que comprender cuántos hombres jóvenes, cuántas inteligencias vigorosas
nosotros tenemos que tener sobre las armas, cuánta fuerza y cuánto
recurso humano tenemos que dedicar ya a la tarea de defender el país, y
cómo a la vez que satisfacemos esta necesidad ---la primera y esencial
porque es vital para la nación--- tenemos, al mismo tiempo, que resolver
toda otra serie de tareas de todo tipo para las cuales se necesitan
fuerzas, se necesitan brazos, se necesita trabajo.

y entonces, cuando tenemos por delante las tareas de incrementar nuestra
producción en todos los órdenes, sobre todo la tarea de incrementar la
producción azucarera, sobre todo en estos próximos años en que no
tendremos todavía las máquinas suficientes, y que será un incremento por
año enorme, ¿cómo podemos despreocuparnos del hecho de que haya hombres
que salgan del campo hacia la ciudad, éxodo y más éxodo del campo hacia
la ciudad, hombres y más hombres para tipos de trabajo no esenciales? Si
tenemos regiones de grandes posibilidades agrícolas con una población
escasa, es necesario que todos meditemos y nos preocupemos por estas
cosas, es necesario que nosotros le pongamos un freno definitivo y total
a toda tendencia que vaya contra esos intereses vitales de nuestro
pueblo.

No es esa la única práctica. Ayer también teníamos nosotros ocasión de
conocer otro tipo de práctica, una especie de piratería de otro orden
---no la clásica---, y se refería a algunos alumnos de los que se
graduaban de bachiller en el instituto preuniversitario de Tarará, hoy
Ciudad Escolar \"Ciro Redondo\".

De allí se había logrado enrolar 50 jóvenes para estudiar agronomía pero
que, a la vez, no iban a estudiar agronomía matriculados en la
universidad, iban a ingresar en institutos tecnológicos para obreros,
institutos tecnológicos agrícolas, allí iban a ser maestros de los
obreros, de matemática, de física, de química y, a la vez, serían
estudiantes de agronomía, e iban a recibir un modesto sueldo en los
primeros años y paulatinamente se les iría aumentando.

Y el compañero que estaba al frente de esos trabajos me trae un papel
que de la Universidad de Las villas habían regado allí, en que
solicitaban estudiantes para un curso de instructores-profesores, que
los matricularían en agronomía, que al cabo del primer año ganarían,
como profesores-instructores, 171 pesos, que al cabo del segundo año
ganarían 238 pesos. ¡Ahí tienen al indolente, ahí tienen a los
botadinero, ahí tienen a los despilfarradores, ahí tienen a los
corruptores! (APLAUSOS.)

Y lo cierto es que algunos de aquellos muchachos que ya habían decidido
ingresar en aquellos cursos, de acuerdo con la proposición que se les
hizo, habían abandonado la idea atraídos por aquella oferta, por aquella
jugosa oferta.

Le hube de pedir al compañero que enviara alguien a la Universidad de
Las Villas, investigara quién era el responsable de esa fechoría
(EXCLAMACIONES), y le dijera que quedaba cancelada esa convocatoria por
inconsulta y, además, por inmoral (APLAUSOS).

Hace apenas unos días, hablábamos en la Universidad de Las Villas contra
esa piratería de estudiantes, que ahora ya no es ni piratería de
estudiantes, ya no es piratear al estudiante para que trabaje, sino
tratar de que en vez de que estudie esto, estudie esto otro por soborno.
Y eso implica la necesidad de que hagamos un control todavía mayor y
mejor de los estudiantes, porque se ha convertido en una práctica los
llamamientos, y llamamientos, y más llamamientos que de hecho están aquí
suprimiendo la enseñanza preuniversitaria, porque ya desde la secundaria
los están llamando.

Y eso puede hacerse en una actividad esencial, o en dos, o en las que
sean necesarias, bajo un estricto control; pero el llamar, y el llamar,
y el llamar, impelidos por necesidades urgentes, puede dar como
resultado que prácticamente terminando la secundaria esté ingresando en
esto y en lo otro. Y tiene que haber un control, y el Ministerio de
Educación debe ser responsable de ese control. Y que se establezca un
rígido control, y que no se pida ningún estudiante si no es con
autorización y con discusión con el Ministerio de Educación (APLAUSOS).
Porque proliferan las necesidades, proliferan las necesidades de
técnicos altamente calificados.

En los informes de los compañeros subsecretarios del Ministerio del
Transporte no hay uno solo que no plantee, de una manera firme, vigorosa
y acertada, la necesidad tremenda de personal altamente calificado para
satisfacer las exigencias crecientes de nuestro transporte. Luego esto
implica que nosotros tenemos que establecer un orden de prioridades;
implica que debemos establecer un gran control para evitar la piratería
del estudiante, para evitar el prorrateo ese, para evitar esa
concurrencia anárquica en busca de los estudiantes, sin control de
ninguna índole, y quieran satisfacer esas exigencias apremiantes
sacrificando las posibilidades del futuro.

Recordamos perfectamente que al principio en los planes de formación de
maestros se había hablado de graduar unos maestros de primer ciclo,
después enviarlos a trabajar, después llamarlos otra vez para que
hicieran el segundo ciclo. Nosotros pensábamos que muchos de esos que
harían el primer ciclo nunca más harían el segundo ciclo, y que nunca
íbamos a tener de una vez maestros perfectamente formados. Y planteamos
que no, que se tuviera paciencia y que terminara no solo el primer
ciclo, sino el segundo, y ya dentro de algunos meses salen 1 000
alumnos, aproximadamente, graduados de maestros, con los dos ciclos. Y
serán maestros de mucha más calidad de lo que habrían sido si salen a
trabajar con el primer ciclo.

Hubo paciencia, fue necesario un poco de paciencia; y eso permite que
algún tiempo más adelante salgan ya técnicos mucho más preparados,
maestros mucho más formados, con mucha más experiencia. Y así nosotros
debemos aprender a tener paciencia muchas veces para no destruir con los
pies ---como se dice vulgarmente--- lo que se está haciendo con la
cabeza.

Y así, tenemos que siempre ser muy conscientes de que el avance de la
Revolución requiere un esfuerzo muy coordinado, requiere que todos nos
apoyemos en todos, y sobre todo nos apoyemos en el esfuerzo de todos,
que de otra forma podríamos estar cometiendo errores que después nos
costasen muy caros.

Y decía que las necesidades son muy grandes: de fuerza de trabajo, de
personal técnico calificado. A veces se abre una empresa nueva, una
fábrica nueva, no es correcto traer personal a hacer las tareas
administrativas que hay que hacer allí de la calle, si están sobrando en
otro sitio. El problema de los excesos de personal no es fácil de
resolver; porque si lo resolvemos sacándolo aquí y llevándolo allá
estaremos sobrecargando el otro lugar, estaríamos transfiriendo el mal
de un sitio para otro. No puede ser esa la solución, porque eso sería
castigar a los que no son culpables (APLAUSOS).

Yo pienso que, entre otras cosas, la Revolución le tiene que dar una
seguridad a cada trabajador, cualquiera que sea el trabajo que haga,
incluso si es un trabajo improductivo tiene que darle la seguridad de
que no lo van a lanzar a la calle. Porque por grave que sea ese mal, hay
que combatirlo sin incurrir en un mal peor.

Lo que creo es que nosotros tenemos que meditar sobre esos problemas. Y
nos parece que una de las formas de resolver el problema es organizar
los estudios con todo el personal excedente, porque si en la agricultura
estamos trayendo obreros agrícolas a estudiar tres y cuatro años
---desde luego, para enviarlos otra vez a la agricultura---, por qué en
la administración no habremos de organizar escuelas también. Si vamos a
convertir un obrero agrícola que muchas veces está en 3er grado, y
estamos dos años para nivelarlo y llevarlo a un 8vo grado ---o más
tiempo si es necesario---, más otros dos años haciendo estudios
tecnológicos, y al final ya se puede matricular en la universidad e ir a
trabajar para venir a examinarse, ¿por qué no emplear un método similar
con los excedentes de personal en trabajos determinados? Digamos, ¿qué
no se puede hacer con cualquier joven que tiene ya un nivel de 6to, 7mo
u 8vo grados, si constantemente se oye la queja de que está tan mal
capacitado el personal que por eso tiene que emplear 10 en vez de cinco?
¿Por qué entonces no se hace un esfuerzo serio hacia la preparación de
todo el personal administrativo? Primero elevar los niveles de
escolaridad, aprender cuestiones de contabilidad, cuestiones de
administración, y de esta manera ir elevando la calificación técnica de
toda esa parte de los trabajadores que están en ese tipo de actividades.

La fórmula sería cerrar el circuito, congelar el actual número de
trabajadores en oficinas administrativas por lo menos por 10 años
(APLAUSOS). De manera que un número igual o menor, dentro de 10 años,
cuando la economía esté mucho más desarrollada y la producción sea
incomparablemente mayor, todas esas funciones las realice un número
igual o un número menor de personas, con mucha más calificación técnica.
Cerrar el circuito por 10 años, y no dar ingreso sino a técnicos de alta
calificación (APLAUSOS).

Yo pienso que esta es una buena tarea para los compañeros del Sindicato
de Administración Pública y para los compañeros del Ministerio del
Trabajo, que acaben de saber cuántos empleados de oficina tenemos en
toda la isla, en cada provincia, en cada ministerio, en cada empresa
consolidada, en cada regional, en todas partes, que seamos capaces, que
empleemos un poco de esos empleados de oficina en llevar un buen archivo
y un buen cálculo estadístico, una buena contabilidad del actual número
de personas que trabajan en esas actividades. ¡Y cerrar el circuito!

Y entonces, cada vez que se abra una fábrica nueva\... Ahora mismo,
dentro de algunos meses, se tendrá que abrir el puerto de La Habana; ahí
se requerirá un número de empleados administrativos. Pues bien: que cada
vez que un nuevo centro se abra, y que necesite un trabajo de esa
índole, se vayan empleando, y así iremos distribuyendo y racionalizando
más y más, e iremos elevando el nivel de producción y de productividad
de esos trabajadores.

Claro que es mucho más fácil meter miles de gentes que botar miles de
gentes; y no sería correcto, no sería justo, no sería humano. Pero
sencillamente tenemos que plantearnos seriamente, pero muy seriamente
este problema, y es un deber nuestro como revolucionarios plantearnos
ese problema y ganar esa batalla.

Y que se sepa que hay miles de actividades, miles de campos para los
hombres y las mujeres de este país, para los jóvenes de este país,
¡miles de campos!; y que no estamos viviendo en el capitalismo, señores,
que preparaban a la niña \"un poquito de esto y un poquito de esto
otro\" para un trabajo de ese tipo, ¡que lo que necesitamos son
técnicos! (APLAUSOS)

Necesitamos muchos técnicos, de muy distintas especialidades, de
diversos niveles. Y tenemos que seguir preocupándonos por esas cosas, y
tenemos que estudiar las causas de esos problemas. Y estudiar qué es lo
que debemos hacer hacia el interior de la república, sobre todo, que
hemos heredado, hemos recibido una herencia tremenda: una nación
macrocefálica, con una capital mucho más grande que ella. Y lo que
tenemos es que ahora poblar el interior del país, preparar muchos
técnicos y mandarlos para el interior, y crear en el interior del país
condiciones de vida (APLAUSOS).

Es necesario que nos preocupemos por las condiciones de vida del
interior del país. Eso es lo más inteligente que podemos hacer, lo más
correcto. Y es increíble la desproporción que hay entre el tamaño de la
república y el tamaño de la capital. Y en las cifras de cómo las
mercancías se desembarcan por aquí, las dos terceras partes de las
mercancías de importación se desembarcan por el puerto de La Habana que
es, además, uno de los más chiquitos.

Y acerca de todos esos problemas generales debemos meditar y debemos
hacer conciencia. Desde luego, la batalla contra ese vicio hay que
librarla haciendo conciencia y hay que librarla con la fuerza organizada
de nuestro Partido (APLAUSOS), porque solo los cuadros del Partido, los
hombres que tienen vocación política y revolucionaria, son capaces de
sentir profunda preocupación por estas cosas, son capaces de sentir
pasión por estos problemas. El cuadro político que está allí defendiendo
su causa, que está allí luchando, comprende la incidencia de cualquier
problema, la incidencia política de cualquier problema, a él se le
acercan explicándole qué falta, qué necesidad hay de esto, de lo otro,
de lo otro, y siente la preocupación por esos problemas.

Nosotros hemos planteado, por eso, la necesidad de que los cuadros
nuestros adquieran una profunda capacidad tecnológica, que se dediquen a
estudiar muy seriamente, porque es más fácil hacer un técnico de un
apasionado político, que hacer un apasionado político de un técnico
(APLAUSOS).

Y la necesidad de estudiar aquí es una cosa general y cada vez más
evidente; y entre otros los cuadros políticos, y digo lo mismo de los
cuadros sindicales: tienen que estudiar ¡y mucho! (APLAUSOS), porque
realmente el que no estudia aquí va a perder la consideración general
(APLAUSOS). Porque se ha creado un movimiento educacional que
posiblemente no tenga paralelo, de una magnitud, que los hombres que van
delante tienen que apurarse mucho para que no les pasen por arriba
(RISAS); porque viene una masa avanzando\... (UN COMPAÑERO LE DICE: \"A
muchos les van a pasar por arriba\").

¡Y les pasarán inexorablemente por arriba! No quedará nadie al que no le
pasen por arriba si no se apura, si no estudia. Y cada vez los problemas
se analizan en dondequiera con mucha más profundidad y mucha más
seriedad.

Al llegar aquí yo le decía al compañero Faure y a otros compañeros:
antes un acto no era un trabajo tan serio; hoy para venir a un acto hay
que pasarse un día entero leyendo más de 100 páginas. Y ya en cada acto
están discutiéndose problemas técnicos, con una gran sistematización,
con una gran seriedad, con una gran profundidad, que requieren un
estudio, un análisis, una información previa, una cosa tremenda. Y
nosotros sabemos lo que es eso, porque constantemente tenemos que estar
hablando en un acto, que un día trata de caña, otro día de otra cosa,
otro día industria azucarera, otro día del transporte, otro día de
medicina, otro día de obras públicas, y es un trabajo agobiante. Y en
realidad esto no demuestra sino que las cosas están adquiriendo un nivel
cada vez más alto, cada vez más serio, cada vez más técnico, cada vez
más científico, y exige de todos los hombres que están al frente de
cualquier actividad administrativa o de masas la necesidad de estudiar.
Y una de las fórmulas que yo he propuesto es: ¡menos reuniones y más
estudio! (APLAUSOS)

Y no tengo la menor duda de que a más tardar dentro de dos años, al
ritmo que sigue la revolución educacional y la revolución técnica que
está en marcha en el país, habrá decenas y posiblemente cientos de miles
de personas estudiando matemática, física, química, y cosas por el
estilo. Y que esos estudios que antes pertenecían a una reducidísima
minoría se van a convertir en estudios de masa, y nos obliga a nosotros
a buscar fórmulas prácticas. Pero pienso que hay muchas fórmulas, y
entre ellas usar un poco nuestra prensa con esos fines. Esto no quiere
decir que mañana mismo tengamos que empezar a publicar un libro, ¡no!
(RISAS) Que discutamos, que discutamos lo que vamos a publicar, cuándo y
cómo.

Ayer nosotros les regalamos unos libros a los administradores de granjas
cañeras. Esos libros los imprimieron los compañeros del Ministerio de
Industrias en un tiempo récord; no estaba planificado, desde luego, pero
la necesidad surgió y nosotros se lo planteamos a los compañeros del
Ministerio de Industrias, al compañero Guevara, y me dice: \"Ese libro
lo imprimimos nosotros en un tiempo récord." Digo: \"Bueno." Le dimos el
libro, y realmente lo imprimieron en un tiempo récord, quedó bien
impreso, se hicieron 5 000 ejemplares. Pero a nosotros no nos alcanzan;
de esa materia pueden alcanzarnos 5 000, pero de otra cosa podemos
necesitar cientos de miles. Y ese es un problema que hay con las
ediciones de libros para las escuelas, para todas partes.

Y nosotros, hablando con el compañero BIas Roca, director del periódico
\"Hoy\", le decíamos en ocasión de un análisis de la forma en que se
están distribuyendo los periódicos, dónde llegan, y él me explicaba cómo
se distribuían, más o menos, los distintos periódicos y los esfuerzos
que hacían para llevar el periódico al campo. Otras veces yo había visto
en algunas páginas de los periódicos algunas secciones dedicadas a la
agricultura. Muchas veces, algunos de nuestros periodistas, muchos de
los cuales no saben absolutamente nada de las materias sobre las cuales
tratan, y esto lo digo sin ánimo de herir a los periodistas, lo digo de
verdad; creo que tenemos magníficos compañeros revolucionarios
trabajando en el periodismo, y que también tienen que superarse, que
tienen también que superarse, porque a un pueblo que cada día sabe más,
a un pueblo que cada día lee más, hay que presentarle cada día artículos
de más calidad (APLAUSOS). Le exponía la conveniencia de utilizar la
prensa para hacer algunas divulgaciones técnicas. Yo pienso discutir
este problema con los compañeros directores de periódicos, próximamente.
La idea es, esencialmente, cierto tipo de libros de esos que hoy ya
están teniendo mucha demanda, por ejemplo, sobre cuestiones agrícolas.
Así fue como surgió la idea, después esto se puede desarrollar y
extenderse mucho más. Explicaba la posibilidad, por ejemplo, en una de
las páginas interiores del periódico, una sección, de ir publicando, por
ejemplo, un capítulo, o medio capítulo todos los días, de uno de los
libros que nos interese divulgar, y algunos de ellos de indiscutible
utilidad. Eso significa que si se imprimen 270 000 periódicos
diariamente, todos los días se estarían imprimiendo 270 000 capítulos, o
medios capítulos, y cada dos meses, prácticamente, imprimirse un libro;
y que los lectores que tengan afición por la lectura, o por las
cuestiones, lo recorten y vayan haciendo su libro en la casa (APLAUSOS).
Eso con una pequeña sección de pintores, porque a veces hay que hacer
grabados, algunas figuras; una fotografía es más difícil, la fotografía
puede tener algún valor, pero por ejemplo, en un libro de química todo
se podría hacer a base de pintura. Y claro, no empezar por aquellas
cosas un poco más difíciles, hay que darle a cada cosa su oportunidad.

Nosotros estamos esperando, próximamente, un eminente científico
francés, experto, muy experto en cuestiones de ganadería, que nos
visitará el próximo mes y va a dar 10 conferencias. Por supuesto, esas
conferencias ya se podrán publicar y podrán recortarse; tiene alguna de
sus obras, respecto a las cuales nosotros le vamos a pedir autorización
para publicar algunas de ellas.

Extendiendo esta idea. Nosotros sabemos que en muchas ocasiones, en
muchas de las decenas de miles, de los cientos de miles de obreros que
están estudiando, se resienten de la falta de un texto; que si no hay un
texto de gramática, si no hay un texto de matemática, si no hay un texto
de algunas de las materias. Eso naturalmente requeriría un gigantesco
trabajo de impresión de libros. Pero si usamos los periódicos que
imprimimos todos los días, con el mismo papel y con la misma fuerza de
trabajo podemos ir publicando algunos de esos libros de texto, algunos
libros de gramática, de matemática, de las distintas asignaturas que
estén estudiando los obreros, y con respecto a las cuales carecen de
materiales, y prácticamente por esa vía podríamos imprimir millones de
libros. Es decir, esa sería una tercera dimensión de la prensa; la de
editar libros para un país que está todo estudiando (APLAUSOS),
prácticamente sin ningún gasto adicional y utilizando una parte
pequeñísima de la superficie de cualquiera de nuestros periódicos (UN
COMPAÑERO LE DICE: \"Están anunciando el cine en dos páginas\").

Sí, pudiéramos anunciarlo en una (APLAUSOS). Es decir, no tenemos que
quitarle al periódico algunos de los servicios que presta, pero
posiblemente hay espacios subutilizados de los periódicos. Y pienso que
en ninguna cosa se pueden utilizar mejor; un espacio de un periódico,
sin exageraciones, con orden, con un control, para que precisamente
utilicemos los distintos periódicos, en distintas cosas, en distintas
materias, según la distribución. Y, en realidad, tenemos que ver cómo se
apoya con toda energía el enorme esfuerzo de los trabajadores y del
pueblo todo por estudiar.

Y por eso, yo llamaba la atención aquí y advertí a todos los compañeros
de la necesidad de marchar con ese mismo ritmo, y cómo es un deber de
todos, y cómo cada vez se tratan con más seriedad los temas.

Y esos mismos informes que los compañeros del Ministerio del Transporte
han hecho, y que discutieron aquí en la plenaria, vale la pena que se
impriman, que se distribuyan, porque hay análisis muy serios, y muy
interesantes, y proposiciones muy inteligentes, y cosas en que tal vez,
muchas veces no se piensan, no hemos pensado. Y cómo un enfoque certero
y correcto de cualquier problema es esencial. Y los compañeros del
ministerio han analizado una serie de problemas muy bien, han ido a lo
esencial. La política de prestarle atención al mantenimiento, como
cuestión primordial, es indiscutible. De ahí que, incluso con un aumento
del 17% de producción, los gastos fueron, creo, del 6%, de los cuales el
salario era 1%, aproximadamente. Pero casi todo el incremento del costo
fue en materiales, sencillamente por la atención al mantenimiento.

y así, unido a esa política de prestarle toda la atención que requería
el mantenimiento, la política de echar a andar muchas locomotoras que se
daban, prácticamente, por inservibles; de reconstruir muchos ómnibus, de
adaptarles motores nuevos, de echar a andar muchos de nuestros carros
que estaban paralizados porque faltaba una pieza, problemas de distinta
índole. Y en realidad, se han encontrado soluciones. Se ha incrementado
considerablemente la producción, aún antes de que estén en servicio los
equipos nuevos que se han adquirido, porque solo hay cincuenta y tantos
ómnibus Leyland, de los cerca de 1 000 ómnibus adquiridos. Todavía no ha
llegado ninguna de las locomotoras que se han adquirido también.

Pero es realmente muy alentador saber que cuando todos esos equipos, que
cuestan recursos, que cuestan divisas, lleguen aquí, van a tener una
duración mucho mayor, van a tener una productividad mucho mayor, van a
tener una atención muy superior. Eso realmente es para el pueblo una
buena noticia, eso realmente es una magnifica noticia. Y estoy seguro de
que también es una pésima noticia para los imperialistas, una muy mala
noticia para nuestros enemigos, puesto que precisamente ellos tenían
cierta información del estado, de nuestro transporte; ellos veían que se
iba así (SEÑALA CON LA MANO HACIA ABAJO), y estaban esperando el día en
que se paralizara completamente. Y ahora se encuentran que iba así
(SEÑALA CON LA MANO HACIA ABAJO), y de repente ha hecho así (SEÑALA CON
LA MANO HACIA ARRIBA), vertical hacia arriba (APLAUSOS).

Si muchos de los ómnibus que estaban parados se echan a andar, se
reconstruyen, se cuidan mejor, y se les incorporaran los novecientos y
tantos que vienen. Si lo mismo se hace con nuestro parque de
locomotoras, si lo mismo se hace con nuestros barcos\... Porque hay que
tener en cuenta que ya para el año que viene nuestra flota mercante será
tres veces mayor de lo que era al principio de la Revolución. Si cada
vez que se va incorporando ese nuevo equipo tenemos la garantía que se
van a atender mejor, y se van a utilizar mejor, y van a producir más,
eso es una magnífica señal de que se marcha por un camino correcto, y es
una garantía de avance, es una garantía de progreso, es una garantía de
desarrollo económico.

Y realmente hay numerosos detalles muy interesantes en esos informes que
se refieren a todos los sectores del transporte. El análisis, por
ejemplo, de los ferrocarriles, la historia de los ferrocarriles; el
desarrollo, como fue nuestro país el primer país de América que tuvo un
ferrocarril prácticamente, y cómo eso se estancó durante muchos años;
cómo otros países han alcanzado en el sistema ferroviario un desarrollo
enorme, mientras que el nuestro estaba completamente paralizado. Todos
los problemas que hay sobre las vías, sobre el empleo de los equipos
electrónicos en las vías, la automatización en las operaciones de los
equipos de ferrocarril, el problema de la construcción de las vías; toda
una serie de cuestiones que son necesarias que se conozcan, una serie de
planteamientos que vale la pena que se estudien, y que ya reflejan
indiscutiblemente que estamos abordando los problemas con un sentido
técnico, con un sentido científico. Y que todas esas cosas tienen una
profundidad mucho mayor de la que parece a simple vista.

y que todos esos problemas en muchas partes del mundo han llegado a un
grado de desarrollo que ni nosotros soñamos, de donde nuestro problema
era igual: en la caña, el país de más bajo rendimiento del mundo, de los
países productores cañeros, con las mejores condiciones del mundo; en la
ganadería, igual; en todos los cultivos, prácticamente con algunas
excepciones, la misma cosa. En los servicios hospitalarios, igual; en
los ferrocarriles, en el transporte, igual; en la industria, igual; en
las minas igual. El caso de nuestro país era un penoso caso de un país
estancado completamente desde hacía decenas de años, y un país que se
quedó a la cola de los demás países; de un país cuya población crecía y,
sin embargo, no se desarrollaba ni económicamente, ni técnicamente en
ningún sentido.

Ese era el caso de nuestro país. Y de ello es una buena prueba el millón
y tantos de adultos analfabetos que había en Cuba.

Y hoy se hace un esfuerzo grande y serio, que tiende a reincorporar al
país hacia la ciencia, hacia la técnica, hacia el desarrollo económico,
hacia el desarrollo educacional, hacia el desarrollo cultural. Un país
que tiene que recuperar muchos años perdidos y que, por lo tanto, tiene
que avanzar muy rápidamente si queremos en el menor tiempo posible
hallarle solución a nuestros problemas fundamentales, si queremos en el
menor tiempo posible situarnos en los primeros lugares entre los países
desarrollados, entre los países avanzados.

y ya todos estos esfuerzos que se hacen, cuando apenas empezamos, la
seriedad y la profundidad de este esfuerzo, constituyen algo realmente
alentador. Y realmente con ese ánimo, sin olvidar en ningún instante
todas las cosas que tenemos que superar todavía, con esa impresión, es
que hemos venido a la clausura de esta plenaria.

Y creo que no debemos limitarnos a los análisis, sino que ---como decía
el compañero Faure--- darnos a la tarea de cumplir con los acuerdos de
la plenaria. El compañero Faure hacía referencia a que todavía subsisten
vicios, e incuestionablemente es así. Pero no tengo la menor duda, por
el espíritu de los trabajadores, por el espíritu que se ha manifestado
aquí, no tengo la menor duda de que hacia la superación de esos vicios
contribuirán con su mayor esfuerzo los compañeros de los sindicatos y
los compañeros del Partido.

En el problema sindical hubo también un enorme cambio. Hábitos
inveterados, reflejos condicionados por largos años de lucha contra el
capitalismo, dejaron hábitos, dejaron reflejos, dejaron costumbres que
no eran fáciles de superar, e incluso muchas veces no eran fáciles de
comprender para las masas de trabajadores.

Es evidente que en el sector del transporte se aflojaron mucho los
resortes de la disciplina, se aflojaron mucho los resortes de la
administración; prácticamente cada cual hacía lo que le daba la gana en
cada empresa y en cada sitio. Los resultados no fueron buenos. Fue
necesario comprender eso, fue necesario promover una vigorosa reacción
contra eso. Y a la larga, ¿qué trabajador no comprende que todo lo que
se haga bien hecho dondequiera va en su propio beneficio? Y que aquí
tenemos que erradicar un vicio, allí otro y allí otro, y en el otro
sector, otro. Pero la erradicación de los vicios en todos los sectores
ayuda a todos, y que es ese el único camino, es que no hay otro camino;
si queremos hacer que perduren esos vicios o esas debilidades en nuestro
sector, no podemos aspirar a que se superen en el otro ni en el otro, y
el resultado sería desventajoso para todos.

¿Que otra cosa puede querer la Revolución? ¿Qué otra cosa puede querer
la administración? ,Qué otra cosa quiere decir un gobierno
revolucionario sino la preocupación por el bienestar de las masas, la
preocupación por el bienestar del pueblo? Cuando decimos: ¡A mejorar el
transporte!, no estamos pensando en los ricos, no estamos pensando ni
siquiera en los que viajamos en automóviles; estamos pensando en los que
tienen que tomar un ómnibus, en los que tienen que usar ese servicio
para ir a su trabajo, para ir a pasear, en todos los demás trabajadores.
De la misma manera que cuando exhortamos a los que están en la
agricultura a producir viandas, estamos pensando en los demás
trabajadores; si los exhortamos a producir leche, estamos pensando en
los trabajadores; dondequiera, cuando hablamos con los estudiantes de
medicina, con los estudiantes de cualquier sector, estamos pensando
solamente en los beneficios que eso va a aportar a la masa de
trabajadores. ¿Qué trabajador no comprende, y qué trabajador no se ha de
sentir satisfecho cuando sabe que su sector avanza, que mejora, que
progresa?

Y eso se ha visto y el público ya empieza a reconocerlo; ya el público
empieza a reconocer el esfuerzo que están haciendo los trabajadores del
transporte. Eso no pasa desapercibido. Y el público, que es el resto del
pueblo trabajador, empieza ya a sentir su reconocimiento, su gratitud
hacia los trabajadores del transporte (APLAUSOS).

Y van adquiriendo, van mejorando su concepto, va elevándose cada vez más
en el concepto del pueblo el trabajador del transporte, porque el pueblo
es sensible a todo eso.

Luego no tenemos por eso la menor duda de que con el apoyo de las masas
trabajadoras, los dirigentes sindicales, ayudarán con el máximo de su
esfuerzo y han estado ayudando. Y en días recientes nosotros leímos una
comunicación en que expresaban ya antes de este evento los avances que
se habían logrado, los éxitos que se habían logrado.

Hoy día, y en medio de una revolución, los viejos conceptos van quedando
atrás, los viejos conceptos acerca de administración, los viejos
conceptos acerca de gobierno, los viejos conceptos acerca de
funcionarios, los viejos conceptos acerca de dirigencias, van
cambiándose por conceptos enteramente nuevos. Y las funciones cambian.
Si la función de los funcionarios ayer era enriquecerse, la función hoy
de los revolucionarios es trabajar incansablemente por el pueblo; si la
función de los dirigentes sindicales era ayer luchar a brazo partido
contra los explotadores, contra los explotadores de los trabajadores, la
función de los dirigentes es hoy luchar a brazo partido por el
desarrollo económico del país, es luchar a brazo partido por el progreso
y por el bienestar de los trabajadores por caminos distintos.

Porque ayer era en antagonismos con los explotadores, hoy es en función
del esfuerzo de todos los trabajadores del país. Hoy ya tenemos un
concepto distinto; ya no es aquel concepto sectorial, hoy tenemos un
concepto nacional, hoy tenemos un concepto ya no del sector, sino de
toda la clase, de todos los trabajadores; ya no luchamos por un centavo
para el sector, luchamos por un centavo para todos los trabajadores; ya
no luchamos de una manera, en cierto modo, reducida por las
reivindicaciones de un grupo de trabajadores, sino que luchamos por el
bienestar de todos los trabajadores.

Y quienes como ustedes han podido ver los resultados de un buen trabajo,
quienes como ustedes han podido participar de esta plenaria y han visto
cómo se mejora, han de sentir una gran satisfacción como sentimos
nosotros esta noche, cuando vemos los datos, cuando vemos las cifras,
cuando vemos el esfuerzo que estamos haciendo. Ya podemos decirnos: los
capitalistas no eran capaces de hacer eso. Muchas veces hemos sentido
esa pena y ese dolor de ver que algunas cosas los capitalistas las
hacían mejor que nosotros: en la agricultura algunas cosas las hacían
mejor.

Por eso los imperialistas dicen que en la agricultura, el régimen
capitalista, la libre concurrencia, el estímulo, es decir, el afán de
hacerse millonarios era el sistema mejor. Sin embargo, nosotros tenemos
hoy la seguridad de que podemos mostrar con los hechos que es
insuperable el socialismo, que es insuperable el método de producción
socialista en la agricultura, como en la industria, como en cualquier
otro sector; lo hemos demostrado en la asistencia médica, lo hemos
demostrado en la educación, se empieza a demostrar ya en la economía, se
demostrará de una manera que muchos no creerán, que muchos se
sorprenderán, en nuestra agricultura, se está demostrando ya en el
transporte.

Y no es tan fácil manejar una empresita de ómnibus, manejar una ruta de
ómnibus, como manejar el transporte del país en su conjunto, como
manejar la política del transporte de todo el país. Es una tarea
difícil. Ya los administradores capitalistas no daban para tanto; tiene
que ser un tipo de técnico nuevo, tiene que ser un tipo de administrador
nuevo. La profundización acerca de los problemas del transporte nunca la
hicieron los administradores capitalistas, nunca se preocuparon por
formar técnicos para el transporte, jamás hablaron de una carrera de
ingeniero de transporte. ¡Jamás!

Ya hoy la preocupación es mucho más elevada, los problemas mucho más
difíciles y se están resolviendo. Ya se plantean problemas para toda la
nación, ya se plantea una política para toda la nación, y ya estamos
haciendo cosas que los capitalistas jamás habían hecho, que los
capitalistas jamás habrían podido hacer.

Y esa es nuestra tarea: demostrar lo que se puede hacer con el esfuerzo
de todos, demostrar lo que se puede hacer con una economía planificada,
demostrar lo que se puede hacer con el uso racional de todos los
recursos. Y eso no es fácil; el trabajo es muy grande, se necesitan
muchos conocimientos, se necesita mucho esfuerzo, se necesita mucho
tesón. Y ya ese esfuerzo, ese tesón, esos conocimientos se van
evidenciando, y ya estamos realmente realizando algo que no se habría
podido soñar antes.

Y esa impresión la hemos recibido hoy, y estoy seguro de que esa misma
impresión la tienen ustedes, y estoy seguro de que la misma satisfacción
que nos causa a nosotros ha de causarles a ustedes, hay un salto
verdadero de calidad, una enorme diferencia. Y de los problemas que
discutíamos hace dos años a los que discutimos hoy hay una gran
diferencia. Y del momento aquel en que se hizo una crítica pública a
este momento, hay una gran diferencia (APLAUSOS).

Y lo demás ahora corresponde al trabajo. Como decía el compañero Faure,
la conciencia de la responsabilidad se irá imponiendo sobre las
debilidades que quedan, sobre las lacras que quedan. Y así la conciencia
de la importancia que tiene el transporte para nuestra economía, del
papel que ha de desempeñar el transporte en nuestra economía, la
conciencia de que nuestra economía crece y con ella es indispensable que
crezca el transporte. La satisfacción de los éxitos que se han logrado
hasta ahora habrán de servir de estímulo a todos ustedes: a los
compañeros de la administración y a los compañeros de las secciones
sindicales, a los compañeros de los demás organismos que de una manera o
de otra tienen que colaborar y tienen que cooperar con el Ministerio de
Transporte, y sobre todo los compañeros del Partido que tan merecido y
justo reconocimiento han recibido por su participación en el éxito que
se ha logrado hasta ahora (APLAUSOS).

No tenemos por tanto la menor duda de que se ha encarrilado el
transporte, de que marcha bien el transporte, y que el transporte se
desarrollará a la par con el resto de la economía del país, y que el
transporte estará a la altura de los ambiciosos planes de desarrollo que
vamos a realizar.

Así que hace apenas un año nos veíamos en la necesidad de hacer una
crítica, y hoy nos sentimos en el deber de hacer una felicitación.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!
