DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA Y
PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL
SEPTIMO ANIVERSARIO DEL ASALTO AL PALACIO PRESIDENCIAL, EFECTUADA EN LA
ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 13 DE MARZO DE 1964, "AÑO
DE LA ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros profesores y estudiantes universitarios:

Un detalle alentador resalta en la noche de hoy con motivo de esta
conmemoración, y es la circunstancia de que hay una presencia más
numerosa que en años anteriores de estudiantes y de pueblo en este acto.
Y aunque siempre fue nutrida la concurrencia, desde aquí nosotros
podemos apreciar que la escalinata y la plazoleta que está más allá de
la escalinata no alcanzan a dar cabida a las personas que han venido
aquí esta noche. Y eso, eso constituye un homenaje profundo, un homenaje
sin palabras a los mártires del 13 de marzo (APLAUSOS). Es, al mismo
tiempo, una evidencia de cómo crece la vanguardia intelectual de la
Revolución, de cómo crece la cultura, y de cómo crece el movimiento
educacional, y de cómo aumenta la solidez y la fuerza de la Revolución.

Muy satisfactorio para todos nosotros es presenciar esto. Y aun cuando
ninguno de nosotros tuvo jamás, ni jamás tendrá la menor duda acerca de
la marcha victoriosa de esta Revolución, nos preguntamos: "¿Qué dirán
aquellos que dudaron? ¿Qué dirán aquellos que se acobardaron? ¿Qué dirán
aquellos que desertaron?"

Es motivo de júbilo para nuestro pueblo ver los frutos de los primeros
años de la Revolución, es motivo de esperanza saber lo que aquí se está
formando, ¡es un motivo profundo de satisfacción! Frente a los enemigos
de nuestra causa y de nuestra patria, frente a los que un día nos
quisieron dejar sin técnicos, frente a los que un día quisieron dejar a
la patria sin médicos para atender a nuestros enfermos, sin ingenieros
para atender a nuestras industrias, sin arquitectos para nuestras
edificaciones, sin profesores para nuestras universidades y centros de
enseñanza superior, sin maestros para nuestros niños, frente a aquellos
que acudieron a tan innobles e inhumanos procedimientos, ha de ser
motivo de regocijo y de satisfacción muy grande para nuestro pueblo ver
cómo crece esta nueva marea intelectual, este mar de técnicos que
asciende desde nuestro pueblo hacia las colinas universitarias, colinas
que antaño eran el lugar a donde se llegaba por privilegio o por
inenarrables esfuerzos y sacrificios.

Y así como esta escalinata, como la multitud que en esta escalinata se
concentra hoy, es la marcha, es el movimiento hacia la cultura, hacia la
educación y hacia la técnica de nuestro pueblo; y así día llegará en que
no solo contemos con los técnicos que necesitemos, sino que día llegará
en que esta pequeña islita tan amenazada, tan hostigada por un enemigo
poderoso, estará en condiciones de dar ayuda técnica a otros pueblos
que, igual que nosotros, emprendan el camino de la Revolución
(APLAUSOS).

Estoy completamente seguro de que nuestro pueblo todo, sin excepción,
vio con satisfacción el día en que 50 médicos salieron hacia Argelia a
prestar allí sus servicios en la nueva república (APLAUSOS); y aunque
era cierto que nosotros teníamos necesidades de médicos, aun cuando
nosotros aspiramos a cifras incomparablemente superiores de médicos por
número de habitantes en nuestro país, era tan terrible y tan desesperada
la situación de Argelia, que un médico en Argelia significa incontables
vidas que pueden salvarse. Y si aun en las condiciones nuestras cuando
un país necesitó de nuestra ayuda pudimos dársela, ¿qué será cuando en
vez de 300 se gradúen 2 000 médicos por año en nuestra patria?
(APLAUSOS.)

Y ya este año han ingresado más de 1 000 estudiantes en el instituto de
ciencias básicas de medicina. Fue necesario construir aceleradamente
nuevas instalaciones para ellos. ¡Las cifras superaron los cálculos! Y
ya el próximo año se espera que pase de 2 000 el número de estudiantes
que ingresen en el instituto de ciencias básicas.

Sesenta y cinco más cinco son setenta\... Para 1970 estarán graduados
esos nuevos estudiantes; y para 1969 estarán graduados estos cerca de 1
500 jóvenes que empezaron a estudiar este año en medicina (APLAUSOS). Y
así, dentro de cinco años graduaremos por año tantos médicos como la
tercera parte del total de médicos que había en toda la república al
triunfar la Revolución (APLAUSOS), pues si en Cuba había unos 6 000
médicos estaremos graduando 2 000 por año, y en tres años tantos como
todos los que había en Cuba, con diferencias cuantitativas y aun
cualitativas (APLAUSOS), sin subestimar la capacidad de nuestros
actuales médicos que es realmente alta.

Pero si nuestro país ha sido capaz de dar muchos y magníficos médicos en
las condiciones del pasado, cuando toda la enseñanza en la universidad
era absolutamente teórica y siendo así que había alumnos que recibían un
premio en cirugía sin haber realizado una sola operación, simplemente
por los conocimientos teóricos sobre la materia, ¿qué será?, ¿cuál será
la calidad de nuestros futuros médicos en una universidad donde el nivel
de estudios es incomparablemente más alto y donde se enseña y, al mismo
tiempo, se practica la medicina, por jóvenes que desde que ingresan en
la universidad ya no van como antaño con el pensamiento puesto ---como
era obligado en épocas pasadas--- en buscar simplemente un medio de
ganarse la vida, sino que entra ya con la conciencia muy clara de que lo
más importante de la tarea que ha de realizar, ya no será simplemente
ganarse la vida; porque ganarse la vida honradamente será un derecho
para todos y cada uno de los ciudadanos, sino para realizar una
importantísima función en beneficio de la sociedad? Es decir, surgirán
legiones de nuevos técnicos con una mentalidad absolutamente nueva.

Que nuestra universidad ha progresado lo increíble quién nos lo puede
negar. Y quién lo puede negar a quienes conocimos la universidad del
pasado, a quienes conocimos los vicios de aquella universidad del pasado
y a quienes, incluso, perdimos bastante tiempo en aquella universidad
del pasado, a quienes como el que les habla nunca iba a una clase, nunca
abría un libro nada más que vísperas de los exámenes.

No lo digo como excusa para nadie, me pongo como ejemplo del estudiante
de aquella época, como ejemplo de la falta de alicientes, de la falta de
sistema y de la falta de todo, en aquel pasado (APLAUSOS), y de la falta
de conciencia en nosotros en aquel tiempo, de los estudiantes de aquel
tiempo porque, al fin y al cabo, veníamos a parar a la universidad por
razones que no tenían nada que ver con nosotros, porque nos mandaron
primero a una escuela y después a otra, y después a otra, y veníamos a
parar aquí los que podíamos. ¿Con qué conciencia veníamos nosotros a
estudiar? ¿Y qué carrera? ¡Cualquiera!, nos daba lo mismo.

Y así nosotros escogimos una carrera que ¿para qué la queremos?, en mi
caso. ¡Cuántas veces he deplorado no haberme puesto a estudiar otra
cosa! Cuando digo estas cosas siempre ocurre que los estudiantes de
derecho se preguntan si ellos no son útiles. Y yo les digo que sí, es
cierto, necesitamos técnicos en cuestiones legales, técnicos en derecho,
¡abogados no! y no hay que olvidarse que antes los que estudiábamos esas
materias ---que no eran esas sino otras--- estudiábamos para abogados no
para técnicos en cuestiones jurídicas. Y yo matriculé en esa facultad.

Allí nos ponían a estudiar el Derecho Romano. Muy bien para los
interesados en esas cuestiones históricas, la fuente del derecho. Pero
es que entonces el Derecho Romano no se estudiaba como una cuestión
histórica, sino que se estudiaba como una cuestión básica, puesto que el
derecho que nosotros teníamos aquí era todavía el Derecho Romano en
muchas cosas. Ahí había surgido el derecho de propiedad, el concepto del
derecho de propiedad, y casi todas las instituciones fundamentales del
derecho.

Claro que nosotros teníamos que estudiar todas las leyes que
correspondían a una sociedad capitalista: Derecho Mercantil, Derecho
Hipotecario, el procedimiento de desahucio, de cobro de deudas, las
obligaciones y, en fin, todos los derechos relacionados con la propiedad
que era lo que fundamentalmente se estudiaba, relacionado con la
propiedad privada. ¡Y pensar que nos hicieron perder tantas horas
estudiando todo eso! Cuando uno piensa que lo ponían a estudiar casi
llega a la conclusión de que lo mejor que hizo fue ser mal estudiante.

No era lo mismo, desde luego, en todas las facultades. Hay otras
carreras universitarias en que se estudiaba con otro sentido pero, en
fin, en eso invertimos energías y tiempo. Si nos hubiésemos puesto a
estudiar cuestiones científicas cuán útiles habrían sido para nosotros
en estos instantes.

Pero claro está que en aquel tiempo en las escuelas de tecnología y en
las escuelas de ciencias ingresaban un insignificante número de
estudiantes, y en la escuela de derecho miles y miles de estudiantes.
¿Por qué? Porque casi todos aquellos estudiantes eran propietarios o
familiares de propietarios, y estudiaban derecho. Yo ni siquiera por
eso, es la verdad, soy franco. Quizás estudié derecho como conté una vez
porque alguien me confundió de muchacho, y quién sabe por qué. Y se lo
deben haber dicho a muchos muchachos cuando se defendían y le decían:
este sirve para abogado, ese va a ser abogado.

Sí, al fin y al cabo, llegué a ser abogado, pero no defensor de la
propiedad privada, sino abogado de causas muy distintas de lo que se
podían haber imaginado muchos (APLAUSOS).

Aunque realmente no viene al caso, es lo cierto que estudiando aquella
economía política netamente capitalista empecé a convertirme en un
socialista utópico, empecé a pensar con un poco de lógica, empecé a
comprender lo absurdo que era todo aquello de la superproducción, las
crisis económicas, el desempleo, las hambres periódicas y, en fin,
algunas lucecitas pude entrever de la verdad aun estudiando aquellas
materias.

Pero a lo que quiero referirme es que la composición de nuestro
estudiantado en aquel tiempo, de nuestra juventud desorientada, de
nuestra juventud sin perspectiva, era muy distinta.

Y se encaminaban hacia aquellos estudios que no iban a conducir hacia la
producción de bienes materiales, que no iban a conducir al aumento de
las riquezas de la nación, sino al aumento del consumo. Porque un
abogado era un consumidor, en primer lugar, y un productor de papeles,
de escritos, de memorándumes, y de pleitos.

¿Qué porvenir podía tener un país cuya universidad se llenaba de ese
tipo de estudiantes? ¿Quiénes iban a aumentar la riqueza del país? En
todo caso se preparaban técnicos para fortalecer el sistema de
explotación capitalista. Y porque, como al fin y al cabo, tendrían que
vivir de lo que le pagaban, y solo los que tenían dinero podrían
pagarles, tenían que vivir de estar al servicio de los poderosos y de
los ricos contra los explotados y de los pobres.

Ese era el destino de aquella mayoría que se matriculaba en tales
facultades, llamados a consolidar el poder de las clases dominantes.

Y la esclavitud no iba a incrementar las riquezas. Nuestro país en su
universidad era un retrato de lo que era nuestra estructura económica.
Técnicos ¿para qué? Agricultura extensiva en la caña, en la ganadería y
en casi todos los productos, falta de mercado para esos productos si se
desarrollaban. Y la industria jamás habría surgido en nuestro país
frente a la competencia de los productos manufacturados yankis. Jamás en
aquellas condiciones se habría desarrollado una industria.

¿Qué lugar había para nuestra juventud en aquella sociedad, qué
porvenir? Claro que los que estaban acomodados no tenían problemas, los
que eran dueños de centrales azucareros, de latifundios o de algunos
negocios o de edificios de apartamentos. Pero en aquella economía
estancada, ¿qué porvenir esperaba a la juventud, qué porvenir los
esperaba a ustedes? Porque aun esos graduados universitarios, cuando
salían graduados de la universidad, tenían muchos problemas para obtener
un empleo. Si se era abogado, de ayudante en un bufete de fama conocida;
si se era médico, ver cómo lograba que algún concejal lo recomendara
después de un par de años haciendo política y le dieran un trabajito en
el municipio con 125 pesos; si se era profesor, estudiante de pedagogía,
de filosofía, no tenían empleo.

Porque, vean por ejemplo lo que ocurría con los maestros. Al triunfar la
Revolución había unos 10 000 maestros sin empleo. Desde el triunfo de la
Revolución, uno de los problemas más serios que ha tenido la Revolución,
es preparar personal para atender a todas las necesidades docentes del
país. Y desde el triunfo de la Revolución se han establecido unas 20 000
nuevas aulas.

Bajo el capitalismo sobraban los maestros y teníamos que\... Bueno,
muchas muchachas estudiaban para maestras en las escuelas normales que
existían en las capitales, y después no tenían empleo, y en muchos casos
cuando se requería un aula en el campo, no había personal preparado para
eso.

¡Pero ha sido tan grande el cambio, y son tan claras las perspectivas,
que en este mismo problema de los maestros piensen lo que significa que
ya este año en la escuela de maestros, en el primer año, escuelas
situadas en las montañas, han ingresado más de 7 000, más de 7 000
jóvenes! (APLAUSOS.) Porque si para 1970 estaremos graduando 2 000
médicos por año, para 1968 estaremos graduando 6 000 maestros primarios
por año (APLAUSOS).

Y maestros de una extraordinaria calidad, porque estarán estudiando
cinco años internos comenzando por las montañas. Y entonces ya no
tendremos esa angustia de estos primeros años, organizando cursos
especiales para formar maestros.

¿Quiere decir esto que sobrarán maestros? ¡¿Sobrar?! Cuando nuestros
niños y nuestros jóvenes estén cursando la enseñanza secundaria, todos
estos muchachos que se han matriculado en la primaria y donde hoy
tenemos 1 250 000, calculen cuántos profesores de enseñanza secundaria
necesitamos (APLAUSOS), cuántos profesores de enseñanza preuniversitaria
necesitamos. ¿Qué significa eso? La posibilidad de que los actuales
maestros puedan irse superando, ser reemplazados en las aulas primarias
por los nuevos maestros, y ellos a su vez capacitarse para ir a enseñar
en las escuelas secundarias, y aun en las escuelas preuniversitarias.

Este movimiento educacional no solo significa la oportunidad de estudiar
para todos los niños de nuestro país, sino la oportunidad de progresar
para todos los maestros y profesores de nuestro país que antaño tenían
la competencia de 10 000 maestros desempleados, 10 000 maestros
desempleados pugnaban por cada nueva aula que se abría. Y puede decirse
que hoy 10 aulas claman por cada maestro, porque aun hoy no están
todavía satisfechas todas nuestras necesidades de maestros primarios; y
aun el año que viene cuando se gradúen en el instituto pedagógico los
primeros 1 000 estudiantes que comenzaron por las Minas del Frío\...
¿Qué son 1 000 maestros graduados, qué son?, si solamente la ciudad
escolar "Camilo Cienfuegos" necesita cientos de maestros, y por grande
que sea nuestro volumen de formación de cuadros para la educación, es
más grande el volumen del movimiento educacional que hay en nuestro
país.

¡Qué diferencias, qué extraordinarias diferencias, y qué diferencia en
las condiciones actuales de nuestros profesores universitarios, en la
remuneración que reciben de la sociedad y en los recursos que el país
invierte en universidades! ¡Qué diferencias, qué extraordinaria
diferencia en todos los órdenes y qué distinto porvenir para nuestro
país y para nuestra juventud!

Y aun aquellos cortos de entendederas, aquellos a quienes las razones no
les entra por el corazón ---porque a los revolucionarios las razones les
vienen de dentro y de afuera; de dentro el sentimiento de solidaridad
hacia los demás y de fuera los hechos---, tienen que darse cuenta que el
futuro de este país va a ser un futuro muy distinto, y que el futuro que
la Revolución ofrece a la nación con este cuadro, es un futuro
infinitamente distinto al que le ofrecía el cuadro de la sociedad
capitalista.

Claro está que en los primeros años de la Revolución hemos tenido que
soportar estoicamente la avalancha de las campañas de los reaccionarios
contra la Revolución por cada cosa que faltaba, por cada cosa que
faltaba con razón o sin razón; que faltaba debido a la acción del
enemigo y que faltaba debido a la incapacidad de nuestros cuadros.
Estoicamente hemos tenido que soportar los argumentos de los
impugnadores de nuestra causa. Bien: lo hemos soportado, y algunos años
más tendremos que soportarlos. Pero frente a eso la seguridad, la
tranquilidad y la satisfacción que nos brinda el espectáculo del mañana,
que aparece claro ante nuestros ojos, porque ese tendrá que dar sus
frutos.

Hemos tenido escaseces, ¡¿cómo demonio no íbamos a tener escaseces?! Con
lo que había aquí, ¿de dónde íbamos a sacar para todos lo que todos
necesitan?; con la riqueza sin desarrollar, sin industrias, sin técnica,
¿cómo íbamos a producir todo lo que necesitábamos? Si lo primero que
cualquiera comprende hoy día en cualquier rincón del mundo donde se
pare, es que la producción en gran escala, la producción en masa de
bienes materiales ---sea lo que sea, desde casas hasta un litro de
leche, ropa, zapatos, transporte, todo---, solo se puede obtener en
cantidades masivas ---repito--- como resultado de la técnica, como
resultado de la capacidad técnica de un pueblo y de los medios de
producción de que disponga. Porque es lógico que una locomotora carga
mucho más que un carretón, y las locomotoras ---para poner un ejemplo---
nosotros no pensamos fabricarlas ni ahora ni luego, y es posible que
nunca, porque nosotros podemos fabricar otras cosas en las cuales no
tengamos rivales. Pero pongo un ejemplo. Y no es lo mismo producir el
azúcar con una guámpara que con una combinada, que corte cien veces lo
que corte un hombre con la mano; y cualquiera comprende que una fábrica
de tejidos produce infinitamente más varas de tela que un tejedor a
mano, y que la producción en cantidades masivas de bienes materiales
depende de la técnica y de los medios de producción.

(ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO AL DOCTOR FIDEL CASTRO)

¿Una escuela de qué? ¿De qué es la escuela esa? ¿De qué?\... ¿De
mecánico?

(ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE: "De chofer y de mecánico")

De chofer y de mecánico, con la falta que hacen los choferes y los
mecánicos. ¿Por qué no van al Ministerio de Transportes para que les den
trabajo a ustedes y rompan un poco menos de carros de los que se rompen
por ahí, gente que no sabe ni manejar? (APLAUSOS.) Pues miren, que
precisamente de lo que necesitamos mucho, de lo que necesita el
Ministerio de Transportes mucho es de mecánicos y de choferes. Así que
ustedes posiblemente no se han orientado bien.

Pero, en fin, un chofer lleva más carga que un arriero, muchas más
toneladas, muchos más kilómetros\...

Y, por eso, les decía que lo primero es la capacitación técnica del
pueblo y los medios técnicos de producción. Y si se trata de poseer
riqueza en abundancia, como nunca la íbamos a poseer jamás era como
íbamos; y como llegaremos a poseerla en cantidades ilimitadas es como
vamos. Por eso, que rumien los enemigos de la Revolución; un rumiante
puede mucho menos que un revolucionario (APLAUSOS). Porque nosotros
sabemos que seguimos el camino que nos llevará a la abundancia; que ese
es el verdadero camino, y que este es el único camino. No que es un
camino fácil, ¡no! ---ningún camino en la historia del hombre hacia el
progreso ha sido fácil---, sino que es el único camino, y el verdadero
camino. En ese camino, cuántas cosas tendremos que aprender, cuántas
deficiencias tendremos que superar, cuántas estupideces tendremos que
abolir, cuantas concepciones equivocadas, cuántos métodos erróneos. Ese
camino es largo: hay veces que nos desesperamos, hay veces que las
idioteces nos hacen perder el juicio. Pero debemos comprender,
filosóficamente, que el camino del progreso está lleno de esas
experiencias.

Y lo que tenemos que hacer es observar mucho, analizar mucho, cambiar
mucho y rectificar mucho. Es posible que dentro de 10 años, muchas de
las cosas que hemos concebido en estos primeros años de Revolución las
hayamos cambiado completamente. Nadie puede decir que sabe aquí todas
las cosas que fueron bien concebidas y todas las que fueron mal
concebidas. Porque, si acaso, sabemos algunas, y vemos con mucha
claridad que algunas fueron bien concebidas y funcionan bien, y en
cambio vemos que otras no fueron bien concebidas y no funcionan bien.

Y solamente la experiencia, la realidad, los resultados podrán irnos
mostrando qué hemos concebido bien y qué hemos concebido mal; porque a
veces, cuando vamos al trabajo, nos encontramos con esos rollos, y uno
se pregunta: ¿Y estos rollos de dónde salen? Y resulta que, a lo mejor,
para poner una turbina hay que visitar como 10 empresas. Y van a buscar
la tuerca allí, y dicen: "no, la tuerca esta no es de aquí, sino que es
de otro consolidado". Entonces, el de aquel consolidado dice: "bueno,
aquí tenemos el aparato de hacer la tuerca, pero la materia prima está
en la empresa consolidada tal y más cual".

Y a veces, es un rompecabezas terrible. Algunos productos aquí, como las
aves y los huevos, pasaban como por tres organismos: uno los recogía,
otro los transportaba, otro los distribuía. Muchas cosas que se podían
hacer de una sola vez por una sola empresa, participaban como 13; y ahí
tenían el rollo andando. Muchas cosas. De esos hay muchos ejemplos
prácticos, pero sobre los cuales nadie puede decir todavía, a ciencia
cierta, cuál es el más correcto.

Y tendremos que ir encontrando muchos caminos. Para los que crean que la
Revolución ya está hecha toda, no se desanimen; para los que crean que
aquí ya no hay nada que hacer, no se desanimen, que hay mucho que hacer,
mucho que arreglar, mucho que rectificar, mucho que concebir de otra
forma, y mucho que idear, mucho que idear (APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

¿El manicomio? Pero ¿qué manicomio?

DR. MACHADO VENTURA.- Un manicomio donde estuvo él que lo trataron muy
mal.

DR. FIDEL CASTRO.- No, yo creo que no te trataron bien ---creo lo mismo.
Mira: al menos, para lo que yo he entendido, vamos a discutir eso. El
seguramente quiso decir otra cosa y no lo ha explicado bien. Los
manicomios son los que tienen la culpa de eso mismo.

Lo que se ha hecho fue convertir aquel infierno que era Mazorra, en un
verdadero hospital donde se cura la gente (APLAUSOS).

Aquí está Machadito; lo podemos llamar aquí a la tribuna para que
explique mejor que yo, porque él es técnico en eso. A ver, ¿qué tú ibas
a decir aquí?

DR. MACHADO VENTURA.- Puede suceder, porque es un manicomio que está
atendido todavía por médicos privados y no existen condiciones
adecuadas. Nosotros sabemos que existen esos manicomios, y que no están
teniendo unas condiciones adecuadas, y estamos estudiando cómo abordar
para terminar con esa situación (APLAUSOS).

DR. FIDEL CASTRO.- Entonces, estaba claro el compañero ese (APLAUSOS),
estaba claro, lo que no lo explicó claro. El dice: "erradicar el
manicomio", y de verdad que yo, por un reflejo condicionado, cuando me
hablaron de manicomio pensé en Mazorra. ¿No les pasó igual a ustedes?
(EL PUBLICO CONTESTA: "Sí".) Y me hablaron de manicomio, pero eso no
está bien llamarlo manicomio, ¿verdad?

DR. MACHADO VENTURA.- Hospital de dementes.

DR. FIDEL CASTRO.- Hospital de dementes. Bueno, antes sí era un
manicomio, ciertamente. Entonces, por lo que veo, el compañero lo que
explicó fue una cosa clara, lo que dice es verdad. ¿Es a ese manicomio
al que se refiere usted, compañero? ¿En dónde está?

EL COMPAÑERO.- En Rancho Boyeros.

DR. FIDEL CASTRO.- Bueno, ¿pero en qué calle?, ¿en qué parte de la
avenida? Avenida de Rancho Boyeros y qué\... ¿cuál es la otra calle?
Porque me vuelvo a confundir si no me aclara, porque el otro está en la
avenida de Rancho Boyeros también.

(EL DR. MACHADO VENTURA LE DICE: "El de Mazorra")

¡Cómo han salido a relucir cosas aquí!: que hay uno donde no curan, que
tratan mal a la gente, y hay otro donde tratan de curar.

Pero bien, de todas maneras no debemos hacer bromas con respecto a eso.
Yo llegué a creer que, efectivamente, se estaba refiriendo\...
Machadito, ¡te equivocaste!, yo entendí mejor que tú la cosa.

Hablábamos de la producción de bienes materiales, pero bien, la idea
fundamental está dicha, y está clara. Con el gran incremento de alumnos
en las escuelas tecnológicas, en las escuelas de ciencias, el gran
incremento del número de estudiantes en las escuelas e institutos
tecnológicos, sencillamente estamos preparando las condiciones para el
mañana, la posibilidad de producir en abundancia todo lo que
necesitamos. Los defensores del capitalismo, con lo descarados que son,
se han basado fundamentalmente en el tema de las escaseces para combatir
a la Revolución socialista, como si el socialismo fuera el culpable de
las escaseces, cuando toda la culpa de la escasez de desarrollo
económico de nuestro país la tenía, precisamente, el capitalismo:
sistema social que se basa en la explotación, en el desempleo y en el
hambre. En ese llamado mercado libre de trabajo, donde por cada empleo,
como ocurre en Estados Unidos, hay millones de hombres luchando, que
tienen que estar viviendo de una especie de caridad social. No voy a
decir, ni mucho menos, que nosotros hayamos resuelto de manera idílica
el problema del empleo. ¡No! No, porque todavía hay muchos ciudadanos,
sobre todo en los sectores femeninos del país, que antes no se les
consideraba aspirantes a empleo, que antes no se contaban en el número
de desempleados; porque una señora de su casa no era desempleada si el
esposo trabajaba. Y hay decenas de miles de mujeres que, si se pone una
industria, inmediatamente van a trabajar allí. Porque, efectivamente, el
sector femenino no está incorporado masivamente todavía, porque faltan
condiciones para ello, centros de empleo suficientes para que se
incorporen al trabajo.

En el futuro, ese sector se incorporará también a medida que se
desarrolle nuestra economía. Y el número de brazos aumentará
extraordinariamente, brazos que estarán produciendo con medios de
producción adecuados, modernos.

Pero, en fin, los llamados desempleados en nuestros campos, que sumaban
cientos de miles, cientos de miles, no existen hoy. Lo que ocurre en
nuestros campos es todo lo contrario: escasez de brazos en muchas
ocasiones para determinadas tareas.

La universidad o las universidades son los centros donde culmina todo
ese esfuerzo. Las universidades tienen un sentido cabal, una importancia
fundamental para la Revolución, para el país.

Claro está que irá aumentando el número de estudiantes universitarios, y
serán decenas y decenas de miles los estudiantes universitarios.

El estudiantado universitario está rodeado de las mejores condiciones
para poder estudiar. Sabido es que en estos primeros tiempos de la
Revolución hemos tenido algunas contradicciones; sabido es que un
inmenso número de estudiantes está trabajando y combina el estudio con
el trabajo, pero el estudio con el trabajo como modo de vivir, el
trabajo como medio de vida y no como instrumento docente. Y tiene
explicación en el hecho de que al principio no existían las facilidades
que existen hoy, el número de becas que existen hoy. Porque nuestro
ideal para el estudiante universitario, en los años venideros, no es el
estudiante trabajando como medio de ganarse la vida, sino el estudiante
trabajando como parte de su formación, como parte de la docencia. Es por
eso que hemos ido ampliando los recursos destinados a las becas. Es por
eso que ha ido aumentando el número de becados.

Ha habido que librar una lucha con los organismos productivos, porque
los organismos productivos, en su impaciencia por producir ---y en
algunos casos los organismos burocráticos, en su impaciencia por
producir papeles---, han competido con la universidad por los
estudiantes. Y eso nos llegó a preocupar muy seriamente, porque había
jóvenes estudiantes de preuniversitario, que de repente planteaban
renunciar a la beca, porque les habían ofrecido un empleo de ciento y
tantos pesos. En su impaciencia por llevar a los estudiantes a la
producción, estaban sacrificando la producción de mañana. Porque no es
lo mismo un joven que dispone de todo el tiempo para estudiar o para
trabajar como parte de su formación, que el estudiante que obligadamente
tiene que dedicar un número de horas a la producción como medio de vida.
Y por eso, se tomaron acuerdos tendientes a proteger a los estudiantes y
a los centros docentes de la competencia de los centros de producción.

Continuamente, en la vida real, surge el caso de jóvenes que se ven ante
la necesidad de trabajar; continuamente, en la vida real, se presentan
circunstancias que le crean a un joven ese problema. Y se contemplaron
esos casos. Cuando en un futuro los estudiantes sean ciento por ciento
estudiantes y el trabajo forme parte de la docencia y, sin embargo, se
presente el caso de un joven que por una eventualidad familiar se ve en
la situación de socorrer a su familia, puede haber dos soluciones según
el caso. ¿Que se trate de un estudiante bueno, un estudiante bueno,
magnífico? La solución puede ser ayudar a ese estudiante para que siga
como estudiante y ayude a su familia. Digamos se trata de un estudiante
de vanguardia. La solución puede ser la de autorizar el empleo de ese
joven por la universidad, en consideración a la situación creada. De ahí
que se estableció que, para contratar estudiantes de los primeros años
universitarios, era necesario contar con el consentimiento de la
universidad, porque era lógico que la universidad tuviera derecho a
defender sus estudiantes de una competencia que va contra los intereses
de la educación y de la técnica del mañana, en aras de la producción
inmediata; y que la universidad tuviera la autoridad de disponer, según
el caso, si autorizaba o no a ese estudiante. Y nosotros creemos que,
como se trata de estudiantes magníficos, la solución puede ser incluso
la de darle un subsidio, una ayuda, a ese joven para que pueda seguir en
su condición de becado o de estudiante. A nosotros nos parece que eso es
lo más correcto.

En estos tiempos que hemos tenido mucha necesidad de técnicos, hemos
acudido al procedimiento de subsidiar a estudiantes de medicina, a
estudiantes de agronomía y de otras facultades, a fin de que le
dedicaran el ciento por ciento al estudio.

Pero, por ejemplo, ocurría que algunos jóvenes querían ingresar a
estudiar ciencias básicas, primer año, y planteaban también el problema
de que estaban trabajando, que si les íbamos a pagar el sueldo. Nosotros
planteábamos que eso creaba un precedente, y es el precedente de que la
universidad no solo costeaba todos los gastos que supone el profesorado
y todos los gastos de materiales, sino que, además, cada vez que
ingresara en la universidad alguien que estaba trabajando, iba a recibir
un subsidio. Por eso, los subsidios que se han dado en determinadas
facultades en estos tiempos son de carácter transitorio, y no serán las
soluciones del futuro. Porque si existen las becas, la oportunidad de
recibir todo lo que se necesita para cursar una carrera universitaria,
si no existen obligaciones familiares que graven sobre ese joven, no hay
por qué duplicar los presupuestos que la sociedad tiene que invertir en
las universidades. Eso sería excederse de la medida.

Pero es bueno que se diga aquí que nuestra aspiración es que en un
futuro los estudiantes sean ciento por ciento estudiantes y que el
trabajo forme parte de la docencia, y que solo por excepción se
autorice, en casos de necesidad, a aquellos que realmente necesitan
trabajar, o se subsidie a aquellos que por sus condiciones de magníficos
estudiantes justifiquen que la sociedad haga cualquier sacrificio en ese
sentido. Debemos tener presente esto, porque no hay que olvidarse que
estamos en una etapa de tránsito.

Hay otros casos: el de jóvenes que han terminado sus estudios sobre
determinada profesión, como el caso de maestros, que ya tenían derecho a
ir a trabajar, pero que le interesa a la Revolución que sigan
estudiando; y entonces pasa como el caso de esos alumnos, en que se les
ha señalado alguna asignación por el trabajo que realizan como maestros,
están becados y, además, estudian en la universidad.

Se ha acudido también a ese procedimiento porque es correcto. Si un
joven se graduó de maestro tiene derecho a ir a trabajar, tiene interés
el país en que siga estudiando en la universidad. Y así tenemos muchos
alumnos de los que ya han ingresado en la escuela de pedagogía.

Debemos tratar de ir organizando la vida estudiantil de una manera
integral, de ir resolviendo todos estos problemas. Esta universidad,
igual que la universidad de Las Villas y de Oriente, está recibiendo
recursos para la construcción de nuevas edificaciones; hemos visto
algunos reportajes acerca de la ciudad universitaria, la actual ciudad
universitaria. En la capital de la república se ha podido disponer de
una serie de edificios, por lo tanto, de más facilidades que en Santiago
de Cuba y que en Las Villas; pero aun aquí, donde se ha dispuesto de
muchos edificios, también se están haciendo inversiones en las
instalaciones para la ciudad universitaria.

No será cuestión de un año, o dos, o de tres, llevará muchos años; pero
algún día tendremos una gran ciudad universitaria dondequiera que haya
una universidad.

Se han dado otros pasos, como es el traslado de la escuela de agronomía
de la Quinta de los Molinos ---donde íbamos a formar técnicos de
pavimento--- para el campo, donde se formen técnicos de verdad, que
conozcan de agricultura. No voy a decir que los ingenieros agrónomos
graduados en la universidad en tiempos pasados no sepan nada, no sería
justo decir eso; pero que tienen serias deficiencias como profesionales
---igual que les pasaba a otras muchas profesiones universitarias, a
todas---, hay que decirlo.

Y sobre todo se acostumbraron a estar aquí en las calles sobre el
pavimento, y aspiraban a un trabajo en el pavimento, y en un edificio.
Y, realmente, los técnicos, ¿saben dónde deben estar en su inmensa
mayoría? En el campo. Ingenieros agrónomos y veterinarios donde pueden
realmente rendir el máximo y producir es en el campo, a la ciudad de
paseo; pero en las calles de la capital no se produce ni un grano de
frijol (APLAUSOS).

Nos hemos encontrado en la noche de hoy con que están en los primeros
lugares los estudiantes de agropecuaria. Nos alegramos mucho de eso.
Supongo que estén de paseo, ¿verdad?, o como premio en el acto\...

(UN ALUMNO HACE UNA PREGUNTA AL DR. CASTRO)

Bien. ¿Tú también? ¿De agronomía, o de veterinaria?\...

(EL ALUMNO CONTESTA AL DR. CASTRO)

Si me vas a hablar de agronomía, sí. Porque si no me vas a cambiar el
tema. Ya tú viste lo que me pasó aquí hace un rato; y yo creo que eso no
es democrático, que uno esté hablando aquí y le cambien el tema cada
cinco minutos (APLAUSOS). Si es de agronomía o de medicina veterinaria,
sí; si no, lo dejamos para otro día.

Bien. ¡Y esto es importante, que después los muchachos no tienen leche!
Así que los de agronomía, ¡qué gran cosa que se hayan ido de la Quinta
de los Molinos! Eso sí es un gran paso de avance. Pero no se sientan muy
satisfechos por eso todavía; ustedes tienen un problema muy serio por
delante, y es ponerse a investigar, ponerse a investigar, porque es una
real vergüenza que muchas cosas estuvieran sin la menor investigación
aquí en nuestro país, una real vergüenza. Y que no haya una sola
pregunta sobre problemas de agricultura que ustedes no sean capaces de
responder; y cuando se pongan a investigar van a descubrir una cosa muy
interesante: que por cada 10 interrogante s que se responden aparecen 10
más; cuando estén haciendo 10 investigaciones surgirán 100; y cuando
estén haciendo 100, surgirán 1 000 preguntas, preguntas que tienen una
gran importancia para la vida real, para la producción de bienes
materiales. Y se abrirá para ustedes un camino ilimitado de una
importancia muy grande en estos instantes. ¿Por qué? Porque nuestra
batalla principal ahora es la de los abastecimientos: satisfacer todas
las necesidades, crear excedente de todos los productos que podemos
producir aquí en condiciones económicas, porque aquellos que no sean
económicos producirlos aquí, debemos comprarlos fuera.

Si nosotros tenemos una gran condición natural para producir
determinados artículos mejor que otros países, producimos esos artículos
y les compramos a otros países aquellos productos para los cuales ellos
tienen más facilidades. Pero teniendo una producción agrícola abundante
de azúcar, de carne, de leche, todos los demás productos agrícolas
fundamentales que no estemos en condición de producir aquí podemos
importarlos, porque cambiamos el azúcar por esos productos, cambiamos la
carne, cambiamos la leche, los productos lácteos.

Pero para producir excedente de todos esos artículos hace falta la
técnica, y la técnica adecuada. Pero ustedes tendrán que luchar contra
un enemigo terrible: ese enemigo es la rutina, la rutina es el peor
enemigo que pueda tener un técnico. Una gente que cree que una cosa
tiene que ser de una manera, y no hay quien le haga concebir otra forma
de producción que esa que conoció toda su vida. De ahí que nos
encontremos constantemente una serie de supersticiosos en la producción;
eso ha ocurrido con la producción de leche: los supersticiosos del
pienso; claro está que yo pienso que algunos de esos supersticiosos,
bien porque estén en una lechería o donde estén, nunca les falta leche,
¿comprenden?, porque tienen la poca que producen allí primero que nadie.
Pero si estuvieran en algunos lugares donde se encuentren con casos de
niños que no tienen leche, no serían tan supersticiosos.

Recientemente ---voy a contar un ejemplo--- hubo una reunión de pasto y
forraje; distintos compañeros se reunieron, fueron a ver unos
experimenticos en los cuales trabajaban una serie de muchachos que no
son técnicos, pero que empezaron a trabajar y lograron determinados
resultados. Y han tenido que estar discutiendo con aquellos señores de
la reunión de pasto y forraje, porque no querían creer los resultados
del experimento. ¡Bien arreglados estamos con eso, bien arreglados
estamos con esa gente supersticiosa que cree que si no les dan pienso a
las vacas no dan leche! Y una serie de muchachos que no son técnicos han
tenido que estar discutiendo y convenciéndolos de que sí eran posibles
aquellas cosas que estaban viendo allí.

Hay otros ejemplos: hay hombres que están al frente de un centro de
producción, que se les dice, se les asegura, se les afirma, se les pide,
se les ruega que hagan algo, y como no creen no lo hacen. Y ese es uno
de los problemas más serios: la formación de cuadros con una mentalidad
nueva.

Porque los cuadros que tenemos ahora se pueden hacer dos cosas con
ellos: enseñarlos. Y es obligación del Estado, del Gobierno
Revolucionario, enseñarlos, como se está haciendo con los técnicos
cañeros: todos los años un cursillo enseñándoles la técnica; el año
pasado se hizo un cursillo de 10 días con magníficos resultados, este
año se hará un cursillo de un mes. Ese es uno de los caminos.

Otro de los caminos: formar cuadros que tengan la misma doctrina, la
misma escuela, la misma experiencia, porque lo que tenemos es mucha
gente cada uno de los cuales aplica su librito, su método, y eso es
verdaderamente terrible. Por eso, tenemos que formar cientos de cuadros,
miles de cuadros con la misma escuela, con la misma doctrina, con el
mismo método; y entonces aquellos administradores recalcitrantes,
supersticiosos, dogmáticos, antidiluvianos, que ni estudien ni aprendan,
¡sustituirlos por cuadros nuevos! (APLAUSOS.) Esa es una de las cosas
que hemos aprendido: se puede hacer un plan, estudiar un problema,
pedirles a 100 administradores que hagan tal cosa, y cada uno de ellos
las hace distintas. Si allí hubieran 100 hombres salidos de una escuela,
o esos 100 administradores hayan pasado por una escuela previamente,
aprendan, vean y se vuelvan creyentes de la técnica, entonces el
resultado es distinto.

Si queremos que funcione una lechería, un cebadero, cualquier centro de
producción y que se aplique una técnica, es necesario que los hombres
que están al frente la hayan estudiado, la hayan visto, la hayan
comprobado y sepan todo lo que tienen que hacer todos los días hasta en
los menores detalles.

Y se van a encontrar ustedes que uno de los problemas más serios es la
rutina y la superstición, y se los advierto para que no vayan ustedes a
caer en esos vicios y en esos males. Así que no basta con que se hayan
marchado de la Quinta de los Molinos, sino que se hagan desde ahora el
propósito de ser unos técnicos con una mentalidad nueva y
revolucionaria; eso es muy importante (APLAUSOS).

Y nos dirigimos en especial a ustedes por la importancia que tiene para
nuestra Revolución la producción de todos esos artículos de consumo.

Los imperialistas dicen que nuestra agricultura va a fracasar, pero
nosotros les vamos a dar a los imperialistas la lección que no se
imaginan, les vamos a demostrar lo que se puede desarrollar, cómo se
puede desarrollar una agricultura nueva, técnica, revolucionaria; se van
a quedar pasmados. Pero eso no se logra solo con buenos deseos: hay que
formar muchos cuadros. De la universidad no pueden salir todos los que
necesitamos porque, a decir verdad, ustedes son cuatro gatos ---¡no nos
alcanzan!---, ni ustedes los de agronomía ni ustedes los de veterinaria:
son cuatro gatos, que sumados a los otros cuatro gatos que había son
ocho gatos (RISAS), si mi aritmética anda bien. Y aquí hay que formar
miles de cuadros.

Por eso hemos organizado una escuela de suelos y fertilización ---parece
que tiene alguna representación por ahí, que han dado muestras de
vida--- y alimentación del ganado, pero más todavía: de alimentación del
ganado lechero, porque hay cosas en la agricultura que son más fáciles;
el desarrollo de la técnica en la caña es mucho más fácil que el
desarrollo de la técnica en el ganado.

Y eso no basta. Hay que elevar esa escuela en septiembre por lo menos a
1 000 alumnos, ¡por lo menos!, y hay que organizar otra escuela más con
1 000 alumnos, una escuela de técnicos veterinarios. ¿Qué vamos a
producir: un doctor en medicina veterinaria o un médico veterinario?
---no sé cómo es el título de aquellos compañeros. ¡No!, técnicos
veterinarios. Es decir, no tendrán un nivel universitario, pero sabrán
el trabajo que tienen que hacer y tendrán oportunidades de realizar
---mientras trabajan--- estudios por correspondencia, más cursillos, que
es otro tipo de extensión de la enseñanza y de la preparación, por otras
causas, en otras condiciones. Eso se hará con maestros que estén en
lugares donde no haya universidades, con los técnicos agropecuarios,
obreros calificados que tengan base suficiente para seguir un curso
universitario.

Y habrá que hacer otra escuela, por lo menos de 1 000 técnicos
veterinarios. Hay un curso de nivelación para inyectar más personal en
agronomía, pero son pocos y regulares además. Esa escuela dentro de dos
años sacará cientos de técnicos, mientras que estos muchachos que dan el
curso de nivelación ---que está regularcita la calidad--- tienen que
superarse mucho; tendrán que salir de allí y después estar cuatro años
estudiando, porque tenemos que mandar le gente a la escuela de
agronomía, si no no van a tener ni alumnos. Así que tenemos que utilizar
los dos métodos: ingresos en la escuela de agronomía, ingresos en
escuelas de otro nivel de donde puedan salir para la producción y
después cursar estudios superiores.

Pero les advierto una cosa: ¡Apúrense ustedes los de la universidad,
porque si no van a tener contrincantes muy serios en aquellos muchachos
de la escuela de suelos y fertilización que no van a tener nivel
universitario! Tienen que emular, ¡emular! Bien: y la escuela de
agronomía tiene que emular también, y tiene que emular con nosotros; en
esa emulación entro yo también. No debemos estar fuera de la emulación,
porque nosotros estamos aplicando un método de enseñanza revolucionario
allí, y vamos a ver si la escuela de agronomía no aplica métodos
pedagógicos revolucionarios, también se van a quedar atrás con respecto
a la escuela esta. Y esos muchachos están recibiendo una educación que
va a ser una educación integral; y, sobre todo, trabajadores. Todos los
días tienen que hacer tres horas de trabajos manuales, ¡tres horas todos
los días! Ese es el trabajo como parte de la docencia, como instrumento
de la educación, como instrumento de la formación.

Y les digo que si ustedes no se apuran, aquellos van a ser mejores que
ustedes. ¡No se pongan tristes! (RISAS.) Así que para que se apuren.

Y también ustedes, los de la facultad de medicina veterinaria ---o como
le llamen ahora--- van a tener otra escuela también, que va a producir
obreros calificados y después van a estudiar. Así que habrá una
emulación entre el nivel universitario y el nivel no universitario; no
una rivalidad: una emulación. Ahora, les voy a decir una cosa: ¿Saben
quiénes son los que están dando clases allí? Un grupo numeroso de
estudiantes que se graduaron en la facultad de ustedes. Van a enseñar y
van a aprender allí también, pero como ya tienen una base universitaria
estamos seguros de que se van a formar muy buenos técnicos.

Y estamos haciendo un reclutamiento modesto, sencillo, de algunos
cuantos estudiantes para un laboratorio que se está construyendo, y que
se van a hacer una serie de investigaciones muy interesantes ahí en ese
laboratorio. Necesitamos formar equipos de investigadores, equipos de
técnicos, y en eso vamos a estar en emulación con la Academia de
Ciencias también, en ese pequeño grupo que vamos a ir formando.
¡Emulación sí, no rivalidad! Pero aquí hay que poner a emular a todo el
mundo, porque óiganme: si nosotros logramos que la reserva de vergüenza,
y de honor y de amor propio que hay en los revolucionarios se ponga en
evidencia y se muestre, yo les digo que hay una verdadera energía de
vergüenza atómica potencial, o energía atómica de vergüenza en la gente
(APLAUSOS).

Esto de la emulación no es un jueguito, esto de la emulación no es un
truquito que se haya inventado en el socialismo. No, eso pone en juego
las cualidades mejores del hombre, el decoro del hombre, la vergüenza
del revolucionario, el honor del revolucionario. Y he visto muchas veces
que cuando la vergüenza en potencia se desata es capaz de hacer milagros
en el hombre.

Pero hay muchos que tienen la vergüenza dormida, como el genio de que
habla la famosa poesía de Bécquer, y necesita que venga la mano de seda
a despertar la vergüenza dormida en los corazones de mucha gente. Y hay
que despertarle el sentido del honor y la vergüenza que yace en cada
hombre de dignidad; y la emulación viene a eso, y que entremos todos, y
que nadie se duerma sobre los laureles y que emulen las universidades
entre sí y los institutos de investigación entre sí, y verán cuáles
serán esos resultados.

Nosotros hemos podido ver el interés que se ha despertado por la
técnica, tan pronto se empezó a hablar de esas cuestiones y tan pronto
se empezaron a obtener algunos resultados.

Y, desde luego ---una anécdota---, en esto de la emulación vamos a ver
qué universidad da más técnicos. Les advierto que la escuela de Las
Villas tiene una escuela de agronomía magnífica, tiene muchachos
magníficos y ustedes van a tener que emular duro con esos compañeros de
la escuela de agronomía de la Universidad de Las Villas.

Y no sé cómo andará la de Oriente, pero recientemente recibimos una
invitación del rector de la Universidad de Oriente para la graduación de
una serie de técnicos que, por cierto, decía: puede contar el Gobierno
Revolucionario con tales y tales y más cuales técnicos, y yo estaba de
lo más contento y digo: pues tantos ingenieros de tales y tantos de más
cuales y cuando mando la comunicación dicen: no, pero ya están
trabajando en los organismos. ¡Ah, entonces no podemos contar con esos
que ya están trabajando en los organismos! Y yo me hice un poco de
ilusiones, pensé que íbamos a reclutar unos cuantos técnicos para el
centro de investigación porque advierto, no estamos buscando sabios,
estamos buscando muchachos jóvenes que se interesen por la
investigación. Y vamos a llegar lejos por ese camino, con esa tropa
nueva vamos a ganar unas cuantas emulaciones.

Ya los tenían los organismos. Cuando un organismo agarra algo aquí,
óigame, qué trabajo cuesta que lo suelte. Nosotros para esa escuela de
suelos y fertilizantes casi todos los estudiantes que se graduaron
estaban trabajando en organismos y el trabajo que hemos tenido que pasar
para que los organismos al fin los cedieran y muchos de estos muchachos
estaban haciendo trabajos netamente burocráticos y que, en algunos
casos, no tenían nada que ver con su profesión ni con los estudios que
estaban realizando.

Estudiaban agronomía y trabajaban en la compañía eléctrica ---que diga,
en la Empresa Consolidada de la Electricidad---, lo de compañía es un
reflejo condicionado que tengo, que me queda de atrás por los reflejos
condicionados y porque a veces hacen cosas que me recuerdan las de atrás
también, como cuando se equivocan al cobrarle la luz a la gente un poco
más caro y esas equivocaciones. Pero, bueno, no estamos tratando de ese
problema ahora, son parte de ese aprendizaje que tenemos que realizar.
Pero estudiaban agronomía y trabajaban en una empresa que no tenía nada
que ver. ¡Y cuesta trabajo!

Aquí los organismos son muy sectoriales, muy sectoriales. ¿Qué significa
ser sectorial? Tienen un hombre ahí, está subutilizado, pero por egoísmo
del sector se resisten a permitir que pase a otro centro donde puede ser
mucho más útil.

Desde luego, aprovecho la oportunidad para dirigirle un mensaje a la
Universidad de Oriente de que el año que viene nos guarden algunos
técnicos, no sea que después cuando creamos que se han graduado tantos
también estén trabajando. Y, de verdad, más vale esperar un año que
luchar con los organismos para que trasladen algunos compañeros que
están trabajando allí.

Y uno siente esa tristeza, esa pena de pensar que si una inteligencia
está subutilizada está mal aprovechada. Y hay que luchar mucho porque
cada cual esté en el sitio donde debe estar. Mas no hemos de limitarnos
a investigaciones en el terreno de la agronomía o de la medicina
veterinaria. En el terreno de la medicina humana hay también que luchar
y hay una serie de compañeros médicos que están también ansiosos de
realizar investigaciones.

Y las investigaciones tienen una importancia extraordinaria para la
producción de bienes materiales. Y les voy a poner un ejemplo, un
ejemplo. Hay un destacado y eminente médico investigador en nuestro país
que solicitó apoyo para una investigación a fin de controlar el sexo en
la inseminación. Si la teoría que él ha elaborado es demostrada en la
realidad, ello puede conducir a que si nosotros queremos producir, nos
interesa fundamentalmente producir vacas para aumentar la producción de
leche, pues podemos lograr que los nacimientos sean de hembras
fundamentalmente (APLAUSOS). A la inversa, cuando se trate de la
producción de carne, a la inversa. Tiene una gran importancia.

Cualquier investigación de ese tipo tiene enorme repercusión en la
producción de bienes materiales. ¿Y saben lo que es el socialismo y lo
que es el comunismo? Una sociedad que solo se puede edificar sobre la
abundancia, y a la abundancia solo se llega a través de la técnica, de
la técnica, de la educación y de la organización, porque problemas de
organización tenemos que resolver y aquí tiene que haber técnicos
también en organización.

Pero realmente nuestro país puede llegar a ser un extraordinario ejemplo
de socialismo y de comunismo, porque nosotros tenemos condiciones
naturales para determinadas actividades económicas tan extraordinarias
que, en realidad, lo que no logremos es porque no queremos lograrlo, y
la Revolución significa la oportunidad de lograrlo.

¿Quién se interpone entre nosotros y nuestros objetivos? Hoy que el
poder es del pueblo, hoy que el poder representa los intereses de las
clases humildes, de la inmensa mayoría del pueblo, la que vivió pobre
siempre; ¿qué se interpone? Solo nuestra incapacidad, solo nuestra falta
de experiencia, solo la rutina, solo las muchas concepciones erróneas
que todavía perduran.

Pero en manos del pueblo está esta oportunidad de lograr producir en
abundancia tal y en tiempo que pudiéramos llamar récord, lo que nuestra
población necesita y más que lo que nuestra población necesita, porque
poseemos una tierra fecunda, recursos naturales suficientes para brindar
abundancia no a una población como la nuestra, relativamente pequeña,
sino a una población dos veces, tres veces, cuatro veces, cinco veces
mayor.

Y para erradicar el hambre ---no el hambre, la escasez--- para producir
en abundancia necesitamos los conocimientos y necesitamos el desarrollo
técnico.

Ah, y la humanidad tiene que trabajar en todo ese campo. Pero nosotros
hemos de pensar con satisfacción que los adelantos que logremos en
muchos campos de la técnica habrán de beneficiar no solo a 8 ó 9 ó 10 ó
12 millones de cubanos, sino que podrán beneficiar a cientos de millones
de seres humanos.

Nosotros estamos trabajando ahora en determinadas investigaciones sobre
la alimentación del ganado. Creemos que vamos a llegar a una técnica
realmente revolucionaria en ese sentido, y tan pronto como logremos esa
técnica invitaremos a un congreso en cuestiones de alimentación de
ganado en países tropicales, para brindarles a todos los países del
mundo los adelantos que hayamos obtenido en la técnica para producir
alimentos (APLAUSOS).

Recientemente hemos leído algo de lo cual queremos hablar como ejemplo,
de que los técnicos en un país sudamericano, en Perú, habían logrado
producir un tipo de alimento basado en semillas de algodón y en otra
planta, tan rico en proteínas como la leche y como la carne, a un costo
varias veces inferior.

Debe saberse que distintos países del mundo están trabajando e
investigando intensamente en la producción de las proteínas sintéticas.
Y por esos campos donde la ciencia indaga nosotros debemos tratar de
marchar en la medida de nuestras fuerzas.

Si en algún país tal subproducto lo han convertido en una fuente de
nutrientes, qué no podremos nosotros llegar a lograr con los
subproductos de la caña de azúcar, qué no podremos nosotros lograr en
ese campo, y cuánto podrá significar eso. Qué no puede lograr la
humanidad por el campo de la producción de la proteína sintética
---digamos---, que combinada en parte con productos naturales, como
alimentación del ganado, como alimentación animal en general, pudiera
permitir la elevación ilimitada de alimentos para el ser humano.

Claro está que los capitalistas no pueden estar fundamentalmente
interesados en esas cosas; el socialismo sí, porque el socialismo busca
la abundancia para las masas, y cada nuevo descubrimiento no arruinará a
nadie dentro de la sociedad, sino que cada nuevo descubrimiento servirá
para ayudar a todos los integrantes de la sociedad (APLAUSOS).

Así, si por ejemplo, nosotros desarrollamos la petroquímica, a través de
la petroquímica la producción de tejidos artificiales o de suelas
artificiales, no habrán asociaciones de ganaderos que se opongan, puesto
que un material para la producción de calzado mucho más barato irá a
competir con el material que ellos producen. ¡No!, no habrá ninguna
asociación de ganaderos que se oponga, todo el pueblo se alegrará; nadie
se vería afectado porque eso significaría que podríamos tener en vez de
uno, de dos o de tres, seis, ocho o diez o todos los pares de zapatos
per cápita que se necesiten. Esa es la diferencia entre el socialismo y
el capitalismo.

Si nosotros logramos desarrollar la producción de alimentos en
cantidades ilimitadas de cualquier tipo, no se arruinará nadie sino que
todo el mundo podrá poseer más.

Es posible que en el Perú ---donde los técnicos de aquel país con la
ayuda de técnicos de la FAO han desarrollado esa producción de
alimento--- surjan inevitables conflictos de intereses entre los
productores de leche, de carne y de cereales, los productores de
alimentos, y la nueva técnica que se ha desarrollado.

Si nosotros en cambio desarrollamos una técnica de ese tipo, no surgirá
ninguna contradicción ni siquiera con un consolidado. Porque ese
consolidado no pertenece a ningún grupo en particular, pertenece a la
nación, y la nación dirá: si este es un modo de producción mucho más
barato y de mucha mejor calidad, abajo este consolidado y que surja esta
nueva producción técnica. Esa es la diferencia entre el socialismo y el
capitalismo.

Pero nosotros tenemos que luchar. ¿Por nosotros solos?, sería muy
limitada esa ambición, sería realmente egoísta esa ambición. Sabemos que
nosotros dentro de algunos años estaremos produciendo en abundancias
tales, que los 8, 9 ó 10 ó 12 millones de ciudadanos de este país
podremos vivir prácticamente en un paraíso.

Cuando nosotros trabajemos en el campo de las investigaciones debemos
pensar en los cientos de millones de seres humanos que viven en las
zonas tropicales y subtropicales, en el mundo llamado subdesarrollado.
Cientos de millones de seres humanos que tienen un promedio de vida de
25, de 30, de 35 años comparado con el promedio de vida de 60 y más años
que tienen los países industrializados, y que nuestras investigaciones y
el resultado de nuestra técnica, irán a beneficiar a cientos de millones
de seres humanos. Esa debe ser también una de nuestras ambiciones.

Y por eso, cuando descubramos algo, sin espíritu de rivalidad, sin
espíritu de competencia, mostrarles a otros países los adelantos que
nosotros logremos en la técnica. Porque cualquier sociedad humana ha
recibido el legado de todo lo que el género humano, el hombre a lo largo
de los siglos, de la historia, ha creado, desde el abecedario hasta las
reglas de multiplicar y de dividir.

Realmente nuestro pueblo, toda una serie de cosas modernas que posee, no
la inventó él, fueron inventadas por otros hombres en otros países.

Y realmente la técnica es el gran legado que pertenece a la humanidad. Y
lo que nosotros logremos en ese orden, no haremos como los capitalistas
que hacen patentes, guardan secretos, el secreto de su fórmula. ¡No!, en
un mundo donde las dos terceras partes de la humanidad está
subalimentada, que pasa hambre, es un crimen guardar cualquier secreto
que pueda contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida de esas
dos terceras partes de la humanidad (APLAUSOS).

Por eso nuestros estudiantes deben pensar no solo en el horizonte que
viene a resultar estrecho de las fronteras nacionales, de la patria.
Nuestros estudiantes, nuestros jóvenes deben pensar más ampliamente en
el beneficio que para toda la humanidad se pueda derivar de cualquier
adelanto técnico en cualquier sentido: bien en el campo de la medicina,
bien en el campo de la producción agropecuaria. Y entendemos que es un
ideal, una aspiración estimulante, una aspiración hermosa.

¿Qué es lo que no tiene por delante hoy nuestra juventud? ¿Qué mundo es
el que no se abre ante ella, qué futuro, qué perspectiva? Infinitas son
esas perspectivas, infinito es el mundo que se abre ante los ojos y los
corazones de nuestros jóvenes, de nuestros estudiantes, infinito es el
mundo que la Revolución abre para ellos; el mundo que para ellos
abrieron los jóvenes que se sacrificaron ---y en cuyo homenaje nos
reunimos hoy aquí--- por lo cual dieron su vida. Ellos tenían que
congregarse para marchar contra los cordones policíacos, contra las
hileras de soldados armados de bayonetas; ellos tenían que enfrentarse a
los gases lacrimógenos, a las balas, a los carros patrulleros. Y aquí
aullaban las sirenas, batiendo, golpeando, persiguiendo, luchando contra
nuestros heroicos jóvenes de aquellos tiempos.

¡Triste cuadro aquel, doloroso espectáculo aquel! El sacrificio, la
inmolación de nuestros jóvenes, luchando contra la injusticia, luchando
contra el abuso, luchando contra el crimen, luchando contra el vicio,
luchando contra la corrupción.

Y así, murieron decenas, centenares, millares. Los estudiantes
universitarios dieron el ejemplo; ellos despertaron la emulación de los
demás jóvenes, despertaron el honor, el patriotismo de nuestra juventud
con su sacrificio. Han hecho posible esta hermosa realidad de hoy, han
hecho posible esta oportunidad de reunirse para marchar por los caminos
del estudio, de la ciencia, de la técnica. ¡Qué gran justicia, qué gran
fruto el de aquellos sacrificios!

Ellos pudieron imaginarse estas cosas, por estas cosas lucharon. Es
posible que muchos de nuestros jóvenes vean, como ninguno de nosotros
podíamos ver con nítida claridad, la nítida claridad con que vemos hoy
este espectáculo. Es la diferencia que hay entre lo real y lo
imaginario: lo real siempre tiene más fuerza. Los combatientes que
cayeron lucharon por este cuadro imaginario, la generación de hoy ve
este cuadro en toda su realidad.

Mas no solo nuestros jóvenes se han sacrificado y han caído al conjuro
de la lucha patriótica, al llamado de la patria. En días recientes
también se ha producido un hecho en el que apenas ha reparado la opinión
pública por la circunstancia en que se produjo este acontecimiento: el
hecho que los compañeros que resultaron inmolados no murieran el mismo
día, sino que sufrieran gravísimas lesiones y fueran muriendo día a día.
Pero el hecho se produjo hace algunas semanas solamente, en un edificio
en las proximidades de un albergue de becarios: una mujer se presentó en
el balcón de un edificio contiguo pidiendo auxilio, rodeada por las
llamas, y un grupo de jóvenes becarios universitarios se lanzaron
impetuosamente a brindarle auxilio a aquella señora; y al abrir uno de
los apartamentos, donde por descuido había permanecido abierta una de
las llaves de gas, se produjo un incendio súbito, violento, que lesionó
gravísimamente a aquellos estudiantes, y a consecuencia de las cuales
murieron cinco de ellos.

Día a día nuestros compañeros universitarios han ido dando sepultura a
esos compañeros que perecieron después de los más desesperados esfuerzos
de la ciencia por salvarles la vida. A consecuencia de las quemaduras
que recibieron al ir a auxiliar a aquella mujer, perdieron sus vidas,
vidas valiosísimas de jóvenes que se preparaban en la universidad, de
jóvenes que soñaban con todas las cosas que sueñan ustedes ahora. Y es
realmente digno de que se resalte ese ejemplo aquí hoy, porque pocas
cosas dirán tanto de nuestra juventud de hoy como ese hecho singular,
ese hecho heroico, que no es sino la repetición de ese espíritu generoso
y valiente con que nuestros jóvenes han desafiado todos los peligros y
todos los riesgos en los combates contra los agresores, en los momentos
de peligro para la patria. Es el espíritu de los jóvenes de la
artillería antiaérea que murieron en los combates de Girón, es el
espíritu de nuestra juventud patriótica, extraordinariamente
desinteresada (APLAUSOS).

Estos estudiantes que murieron fueron: el estudiante becado Israel de
Armas, estudiante de ingeniería mecánica; el estudiante becado Ramón
Ríos, de medicina veterinaria; el estudiante becado Juan Nogueras, de
nivelación de tecnología; el estudiante becado Heriberto Gutiérrez, de
ingeniería industrial; y el estudiante José Valdés Bello, de geología.

También en ese mismo acto sufrieron graves lesiones, a consecuencia de
las cuales perecieron, el joven Jorge Borges, funcionario del Ministerio
de Relaciones Exteriores; José Argüelles, miembro de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias; y la señora María Teresa Cabrera, que fue la señora a
la que ellos fueron a auxiliar.

Justo es que en el día 13 de marzo se destaque este ejemplo, y justo es
que estos jóvenes figuren también en la galería de los mártires
universitarios (APLAUSOS). Justo es que su ejemplo figure junto a todos
los estudiantes, desde los mártires de 1871, y los que cayeron en las
luchas contra Machado, y los que cayeron en la lucha contra Batista;
junto a los héroes del 13 de Marzo, porque ellos también, animados por
el mismo sentimiento, no vacilaron en arriesgar la vida cumpliendo el
deber.

Y estos ejemplos enriquecen el caudal de historia, el caudal de gloria
de la historia de nuestra juventud, de la historia de nuestros
estudiantes. Y cosas lógicas de los hombres que cumplen el deber:
siempre en todas las circunstancias será necesario su sacrificio; unas
veces luchando contra invasores, luchando contra los males del hombre;
otras luchando contra los males de la naturaleza; otras luchando contra
los accidentes, contra el azar. Y tendrá que haber también hombres
jóvenes que en las investigaciones corran riesgos luchando contra los
riesgos que también ese trabajo científico trae.

Por eso, al hablarles de lo que nuestra juventud tiene delante,
recordaba con tristeza este caso de los jóvenes que perecieron
accidentalmente. Ha perdido la universidad, ha perdido el país, su
contribución valiosa; pero aun así han dejado un ejemplo alentador y
hermoso, que ha de servir de consuelo a sus compañeros y ha de servir de
consuelo a sus seres queridos. Porque los familiares de estos
estudiantes que murieron en medio del dolor no perdieron ni un solo
instante la entereza, ni dejaron de animar y de alentar a sus
compañeros. Lo que el país perdió corresponde a ustedes ganarlo; los
técnicos que la patria perdió en este doloroso hecho corresponde a
ustedes recompensarlo, con más interés, con más esfuerzo por el estudio,
con más calidad en la preparación de cada uno de ustedes.

Estas son las cosas dolorosas, las cosas duras: esa contradicción que
siempre existirá en todo; entre aquellas cosas por las que el hombre
lucha y entre el precio de toda lucha; entre la hermosura de los
objetivos que se buscan y el dolor que las conquistas de esos objetivos
cuesta.

Por eso, en días como hoy debemos meditar, pensar en esto. Pensar que
todo ha costado caro, que todo ha costado un precio alto. ¡Que nunca,
que jamás nuestros jóvenes se olviden de eso! Y que las generaciones del
futuro sean generaciones alegres, sí ---como han de ser los jóvenes---,
pero responsables, conscientes, que vivan toda la alegría de la juventud
y toda la responsabilidad de quienes han sido herederos de un legado que
costó dolor, costó luto, costó sangre. Y que siempre sea un proceso de
ascenso la vida de nuestros jóvenes, los de hoy y los de mañana. Sobre
todo mañana, cuando no haya las tareas de hoy; mañana, cuando no
tengamos las dificultades de hoy; mañana cuando tengamos la abundancia
que desde hoy estamos preparando; que nuestros jóvenes tengan siempre
nuevas y nuevas metas, nuevas y nuevas aspiraciones; que nuestra
sociedad nunca tenga una juventud satisfecha, que nuestra sociedad tenga
siempre la aspiración de jugar su rol, de llenar una función.

Y así, cuando las épocas de las revoluciones sociales hayan pasado,
cuando los problemas de hoy hayan pasado, ustedes tendrán la Revolución
de la naturaleza; esa será la eterna revolución del hombre: revolucionar
la naturaleza; y ahí tienen una revolución que no se agotará nunca, ahí
tienen una revolución que no tendrá fin, y la inquietud, la energía de
los jóvenes tendrán en qué invertirse.

Por eso, cuando hablamos de una revolución técnica, es la revolución que
complementa la revolución social. Revolución social: poder de los
trabajadores y de los campesinos más revolución técnica, es decir, más
la aplicación de la técnica, igual a la abundancia, igual al socialismo,
igual al comunismo. Se habla de una revolución que empieza ahora y no
terminará nunca.

Y en esa revolución, ustedes, la vanguardia intelectual de nuestro
pueblo, tienen el rol más importante que jugar. Y ustedes verán los
frutos del esfuerzo de hoy, y la patria entera, con júbilo, también
disfrutará del esfuerzo de ustedes.

Y en días como hoy, de recordación, de tristeza y de dolor por un lado,
cuando se recuerdan los sacrificios que se han hecho, también tendremos
derecho a pensar con júbilo al ver los resultados, al ver los frutos de
aquellos sacrificios. Y así, siempre, dos cosas se han de mezclar hoy.
Tristeza solo no, tristeza solo correspondía ayer, cuando veníamos a
esta escalinata a honrar a nuestros mártires en medio de una patria
frustrada, de una revolución que no se había hecho. Cuando la Revolución
se ha hecho, cuando la patria marcha hacia adelante, cuando no estamos
ante una nación frustrada, sino ante una nación victoriosa y optimista,
en días como hoy hemos de sentir dolor, pero también hemos de sentir
alegría y hemos de sentir júbilo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
