DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE 250
MEDICOS, CELEBRADO EN EL TEATRO DE LA CTC REVOLUCIONARIA, EL 10 DE
SEPTIEMBRE DE 1964, \"AÑO DE LA ECONOMIA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros graduados;

Compañeros estudiantes:

Con este sencillo y emocionante acto celebramos la graduación de 250
nuevos médicos, y el significado de esta nueva promoción de médicos es
grande para la Revolución, porque señalan un camino, señalan una marcha
---aunque no exenta de dificultades--- victoriosa, hacia adelante.
Doscientos cincuenta médicos nuevos significan mucho para el pueblo,
porque son 250 médicos para el pueblo.

Antes una graduación significaba mucho para el estudiante, para el
graduado, para sus familiares, y podía significar mucho o podía
significar nada para el pueblo. En las condiciones en que se formaba la
juventud en otros tiempos, no por culpa de ellos pero sí en virtud de
las condiciones que rodeaban su vida, otros eran tal vez los
sentimientos, las aspiraciones, los pensamientos, en un día como hoy; se
vinculaba todo su esfuerzo hacia un futuro estrictamente personal. Y hoy
todo ese esfuerzo se vincula hacia un futuro de la nación, del pueblo.

y pienso que ---sin género de dudas de ninguna clase--- el entusiasmo,
el sentido humano que anima a estos compañeros, tiene que ser
indiscutiblemente muy distinto.

Para todo el país es una buena noticia, pero sobre todo para aquella
parte del país para quienes el médico constituía muchas veces algo
inalcanzable y en algunas ocasiones un personaje nunca visto, esta
graduación es todavía una más importante noticia. Y por eso nos pareció
muy justa y muy natural esa carta que, a nombre de los campesinos, le
dirigieron a los graduados de hoy, porque precisamente los primeros que
van a recibir los beneficios de los conocimientos que ustedes han
adquirido son los campesinos.

Es una buena noticia para el Ministerio de Salud Pública, porque las
necesidades siempre crecientes, las necesidades aun no satisfechas,
podrán ser cubiertas con la presencia de ustedes. Y el hecho de que la
medicina rural se haya extendido a dos años alivia extraordinariamente
esas necesidades, puesto que el número de graduados ---que ha sido
relativamente reducido en estos primeros años de acuerdo con el número
de estudiantes universitarios que había y de acuerdo con el número de
ingresos en la universidad--- hace que sea necesario distribuirlos de
una manera no muy racional, y al mismo tiempo poder cumplir ciertos
propósitos en relación con la formación de determinadas especialidades.

Muchas veces el médico nuevo que sustituye a otro médico en un hospital
en el campo, permite que ese médico pueda venir a realizar determinados
estudios. Y a mayor número de médicos, podremos ir teniendo cada vez un
servicio más completo en todos los órdenes de la medicina.

Como bien expresaron los compañeros en representación de los estudiantes
graduados y de la Asociación de Estudiantes de Medicina, una serie de
características especiales rodean esta promoción. Fueron los estudiantes
que ingresaron en el año 1956, cuyos estudios se vieron interrumpidos
por las actividades revolucionarias, en las cuales tuvieron tan
extraordinaria participación los estudiantes, y el primer curso que
respondiendo ya a una nueva conciencia, respondiendo a nuevos cambios,
respondiendo a nuevas realidades y en consonancia con esas realidades
surgen ya como médicos para ejercer la medicina social, la medicina
pública. Y esto tiene un alto significado moral, puesto que sabido es
que en las nuevas condiciones económicas del país, con los recursos
mayores con que hoy cuentan las familias, cualquier médico en el
ejercicio de la medicina privada puede llegar a alcanzar una
remuneración mayor de la que ha de recibir en los servicios que preste
en la medicina pública, puesto que la remuneración de ellos responde a
las posibilidades económicas actuales de nuestro país.

La Revolución ha creado condiciones en realidad muy favorables para el
ejercicio de esta humanitaria profesión. En realidad hay notables
cambios en las circunstancias que esperan al graduado de medicina en los
tiempos actuales, al igual que a todos los graduados universitarios y al
igual que a todos los graduados de los institutos y escuelas
tecnológicas, no ya con relación a la medicina, al graduado de medicina
---que es un graduado de alto nivel técnico---, sino con relación a los
graduados de las escuelas tecnológicas medias, de los institutos
tecnológicos y aun de las escuelas tecnológicas; la demanda de técnicos
es muy superior al número de los que se gradúan.

Eso ocurre prácticamente con todas las esferas del conocimiento en estos
tiempos revolucionarios, al revés de las circunstancias anteriores en
que el problema más serio para cualquier graduado universitario o de un
instituto o escuela tecnológica, comenzaba ---por lo
general---precisamente después que terminaba sus estudios. La Revolución
ha creado condiciones en virtud de las cuales todo conocimiento es
solicitado inmediatamente, toda capacidad es utilizada inmediatamente.
Esas son las condiciones que la Revolución crea en su propósito de
trabajar para las masas, son las condiciones que la Revolución crea
desde el momento en que se esfuerza por el bienestar, no de una minoría,
sino por el bienestar de todo el país y de todos los ciudadanos del
país. De ahí que en las condiciones de la Revolución no puedan
presentarse esos problemas de hombres con capacidad subutilizada o no
utilizada en absoluto.

Tal ocurría en todas las profesiones, y conocido es el caso de los
maestros, que al triunfo de la Revolución existían unos 10 000 graduados
sin empleo, es decir 10 000 maestros sin empleo. También las condiciones
del pasado creaban una concentración de los médicos en determinadas
zonas, sobre todo en las zonas urbanas, donde el número de profesionales
universitarios y de médicos era extraordinariamente alto.

Porque esas cifras que se dan de tantos médicos por habitante, tienen un
valor relativo: la división entre el número total de habitantes y el
número total de médicos, pero en la realidad ocurre que en muchas
regiones del país eran extraordinariamente inferiores. Y así ocurre en
muchos países de América Latina.

Y actualmente se distribuye el personal médico de acuerdo con las
necesidades y se hace cada vez una distribución más equitativa, y se
tiende hacia esa política de brindar todos los servicios, aun los más
especializados, en todas las regiones del país.

Hay algunos datos que tienen más elocuencia que ninguna argumentación,
relativos a los grandes avances que nuestro país ha ido alcanzando en el
campo de la asistencia médica. Los compañeros del ministerio han
confeccionado algunos de esos datos que vale la pena en una ocasión como
esta, señalar.

En primer lugar, todos ustedes conocen los esfuerzos que los enemigos de
nuestra Revolución hicieron por privarnos de médicos, por promover la
salida de médicos del país; en muchas circunstancias no era necesario
ninguna promoción, puesto que, habiendo emigrado de manera absolutamente
voluntaria del país determinados sectores ricos, con ellos se marcharon
también ---en algunas ocasiones, porque siempre hubo honrosas
excepciones---, los médicos que atendían a esas clases. Pero en otros
casos, era una política deliberada tendiente a privarnos hasta de los
médicos. Porque nuestros enemigos no solo han tratado de privar al
pueblo de los más elementales medios de progreso y de vida, sino hasta
incluso, de algo tan humano y que debiera ser tan sagrado, como es el
trabajo de un médico.

Pero en la medida en que se esforzaban por privar de médicos al país, la
Revolución se esforzaba por formar nuevos médicos. Así, en 1958, el
número de médicos graduados ---esto no quiere decir el número de médicos
trabajando para el pueblo---, era 6 257 médicos. En 1963 esta cifra se
había reducido a 6 239 médicos; pero ya en 1964 la cifra es de 6 500
médicos, es decir, que ya estamos por encima en más de 200 médicos, del
número total de médicos que había al triunfo de la Revolución. Pero
sobre todo, lo más importante de todo, es el hecho de que de estos 6 500
médicos tenemos 4 363 trabajando en el Ministerio de Salud Pública y 1
450 en las sociedades mutualistas.

Y sobre todo, más importante que el número total de médicos, es la
distribución, puesto que un número considerable de estos médicos presta
servicios hoy día en regiones donde no existían ni médicos ni
hospitales. Tal es el caso del servicio médico rural, que es uno de los
más valiosos, una de las más valiosas creaciones de nuestra medicina
revolucionaria, con 45 hospitales nuevos y más de 100 dispensarios.

Nosotros hemos tenido en alguna ocasión oportunidad de visitar algunos
de estos centros y solamente viéndolos, solamente visitándolos, se puede
tener una idea cabal de lo que eso significa para las regiones donde
están ubicados, para la población de esas regiones y los extraordinarios
servicios que prestan y lo que agradecen los campesinos ese servicio.

La formación de los médicos ha cambiado radicalmente. De una formación
que era casi exclusivamente teórica a una formación que incluye una
práctica intensa unida a los conocimientos teóricos.

Por ejemplo: antes de la Revolución, solo 28 médicos por curso tenían
derecho al internado; de ellos, unos 10 ó 12 podían realizar la
residencia para una especialización, los demás, una parte considerable,
emigraba del país, entonces por otras razones: sencillamente por no
tener empleo en nuestro país.

Había en el pasado dos hospitales docentes, actualmente hay 20
hospitales docentes en todo el país. El internado es obligatorio durante
un año para todos los graduados; igualmente las oportunidades para
realizar estudios especializados se han creado en grado considerable.

Acudiendo a las cifras, tenemos en estos instantes más de 350 médicos
residentes estudiando especializaciones; se han graduado ya en el año
1963, 70 médicos, y este año se graduarán unos 80. Se han graduado desde
el triunfo de la Revolución 2 111 médicos; han pasado por la medicina
rural 1 594 médicos.

Como ejemplo del trabajo de estos médicos, en el año pasado de 1963
fueron asistidos por ellos un total de 1 946 049 pacientes, de los
cuales adultos fueron 960 548 y niños 985 461. Entre los adultos había
95 663 casos de mujeres en estado de gestación y fueron realizados 23
643 partos.

En el pasado prácticamente ni una sola de estas personas recibía
asistencia médica, ni una sola de estas madres, ni uno solo de estos
niños nacidos o por nacer.

El servicio médico rural sirvió además para crear la vinculación entre
el médico y el pueblo, el médico recién graduado, al prestar sus
servicios en aquellas circunstancias donde ellos podían adquirir una
conciencia más clara del valor y la importancia de su trabajo.

Los datos sobre los hospitales rurales ya fueron mencionados, 45
hospitales rurales, con un total de 1 200 camas y unos 100 dispensarios.

El número de camas asistenciales era, en 1958, 21 780; en 1963, 39 701;
y, como ustedes saben, hay ampliaciones en estos instantes e incluso
algunos grandes hospitales, como el hospital \"Lenin\", que en el primer
trimestre del próximo año comenzará ya a funcionar.

y sería bueno hacer algunas comparaciones entre la actual situación de
los servicios médicos en Cuba y la situación en el resto de la América
Latina, porque ya en estos instantes se puede afirmar que Cuba marcha a
la cabeza de la América Latina en cuanto a los servicios médicos; no
solamente en la educación, donde ya hemos alcanzado el primer lugar por
un larguísimo trecho, en la medicina ya lo hemos alcanzado por un trecho
que se hace cada vez más largo.

Y es lógico que estas cosas las señalemos con satisfacción, puesto que
ya la Revolución no habla de que vamos a hacer, sino la Revolución habla
de qué ha hecho (APLAUSOS).

Pese a la feroz hostilidad del imperialismo yanki, pese a la conjura de
todas las fuerzas reaccionarias de este continente, que en vano esfuerzo
por impedir la marcha inevitable de la historia intentan engañar, o al
menos alejar la hora de la liberación para los pueblos sufridos y
explotados, al paso que intentaban por todos los medios obstaculizar
nuestro camino, formulaban planes y promesas que no se cumplirán jamás,
porque nosotros sabemos ---y tenemos derecho a saber--- cuál es el único
camino de hacer, cuál es el único camino de marchar hacia delante;
difícil y duro camino ante el cúmulo de fuerzas retrógradas que intentan
detenerlo, pero el único camino.

Hablábamos aquí de los aumentos asistenciales en nuestros hospitales,
que virtualmente se han duplicado en cantidad, y posiblemente se hayan
decuplado en calidad, porque estos números hablan de cantidades, pero no
pueden hablar de calidades. Y la diferencia en calidad de los servicios
médicos de ayer a hoy prácticamente no se puede recoger en cifras,
porque la diferencia que va entre aquellos servicios miserables,
humillantes, muchas veces concedidos como un favor, como una limosna, a
los servicios que hoy recibe cualquier ciudadano en cualquier hospital
del país es grande.

Pero ya nosotros hemos elevado el número de camas a 5,5 por millar de
habitantes. Veamos algunos datos comparativos de algunos países. En
Venezuela, 2,6 por millar de habitantes; en Perú, 1,8; en Colombia, 2,4;
en Panamá, 2,3. Es decir que tenemos ya más del doble que cualquiera de
esos países.

Las cifras relativas al número de médicos por cada 10 000 habitantes en
muchos países de América Latina son impresionantes. En Bolivia hay 1,9
médicos por 10 000 habitantes; en Brasil 4; tenemos a Canadá con 11,
lógicamente; Colombia 4,3; Costa Rica 3,9; Chile 6,2; Ecuador 3,4; El
Salvador 1,8; Estados Unidos 13,4; Guatemala 2,1; Honduras 2,1;
Nicaragua 3,5; Panamá 3,8; Paraguay 5,3; Perú 4,7; República Dominicana
1,5; Venezuela 7. En nuestro país ya en este momento el número de
médicos es de cerca de 10 por 10 000 habitantes, nueve y fracción.

Naturalmente que cuando aquí, en Bolivia, se dice 1,9 nadie vaya a
pensar que las masas indígenas que constituyen la masa mayoritaria, la
masa campesina, tiene ese promedio de 1,9; es posible que en algunas de
estas regiones sea uno por cada 50 000. Y así por el estilo, porque esto
es resultado de la división del número total de la población por el
número total de médicos. Y esto puede dar idea de cómo marchan los
servicios médicos en el continente.

Número de médicos graduados por año. En Bolivia se gradúan 24 por año;
en Chile se gradúan 218; en El Salvador se gradúan 26; en Guatemala 59;
en Haití 34; en Nicaragua 23; en Panamá 13; en Paraguay 51; en Perú 67;
en la República Dominicana 152; en Venezuela 255. Hay algunas, como
Argentina, que gradúan 281; y Brasil, con una población de 80 millones
de habitantes, gradúa 1 578.

Pero estos datos, tomados de un boletín informativo de la Organización
Panamericana de la Salud, explica el hecho de que en total se gradúan
---porque hay algunos países más grandes, algunos como Brasil que es el
único que pasa de 1 000 médicos---, un total de unos 7 000 médicos; y
aproximadamente un número igual de 7 000 médicos se gradúa en Estados
Unidos.

Y según dice este boletín informativo que en 1957 se graduaron en 88
escuelas de medicina de Latinoamérica 6 722 médicos. Para que el número
de médicos llegara en esta parte del hemisferio a la proporción de 10
por 10 000, esta cifra anual debería aumentarse dos veces y media. Pero,
¿qué ocurre? De los 7 000 que se gradúan, unos 2 000 emigran a Estados
Unidos; de donde Estados Unidos gradúa unos 7 000 médicos, más 2 000 que
recibe, unos 9 000. Y Estados Unidos, que tiene 13,4 por cada 10 000,
lógicamente podrá mantener ese nivel; mientras que la América Latina,
que gradúa 7 000 y necesitaría unos 18 000, realmente recibe los
servicios de 5 000.

Algunos otros datos sobre la formación de médicos en la América Latina.
Dice este boletín: \"Aproximadamente una séptima parte de las escuelas
aceptan más de 300 estudiantes por año, y una tercera parte admite menos
de 50, en muchas escuelas la matrícula es baja y por esta misma razón
relativamente altos los gastos por estudiante. En otras están
matriculados demasiados estudiantes en proporción a las instalaciones
disponibles de laboratorios, aulas, bibliotecas, y otros medios
necesarios para la experiencia clínica.

\"Hay escuelas que no cuentan con ningún profesor a tiempo completo, y
en muchas otras el número de estos profesores no llega a cinco. Una
encuesta sobre la enseñanza de pediatría reveló que solo 2 de 69
escuelas contaban con profesores de pediatría a tiempo completo; en 68
escuelas latinoamericanas solo el 20% de 2 100 profesores de ciencias
médicas fundamentales trabajaban a base de tiempo completo. El 65% de
las escuelas estaban por debajo del nivel óptimo de 300 horas
establecidas por un grupo de estudio de la OMS\" ---debe ser
Organización Mundial de la Salud. Actualmente en nuestro país tenemos
330 horas, y el internado que dura un año.

También explica este boletín que la escasez más grave en materia de
personal de salud pública en la América Latina es el de enfermeras y
auxiliares de enfermería. Y dice que: \"La calidad de la enseñanza es
con frecuencia un reflejo de la cantidad de tiempo dedicada a ella por
el profesorado.\"

Nuestra actual situación es, nuestra Universidad de La Habana de 420
alumnos en el quinto año, 450 en el cuarto año, 500 en el tercer año;
550 en el segundo año, y 1 000 en el primer año (APLAUSOS); estudiando
premédica, en dos niveles hay 700.

Como se sabe, aun estas cifras, que marcan un considerable aumento en el
número de estudiantes de medicina, están lejos de constituir nuestras
aspiraciones óptimas. Y aspiramos a poder ingresar anualmente unos 2 000
estudiantes en la escuela de medicina. Esas cifras, aun cuando ya en el
presente curso rebasó la cantidad de 1 000, y esperábamos en el próximo
año aumentarla, aun no será posible según han demostrado las realidades
debido a las lagunas que existían en nuestra enseñanza secundaria y
preuniversitaria.

La masa de estudiantes que ingresa en las escuelas secundarias o que
ingresa en las escuelas preuniversitarias crece, y crece en un grado
mucho mayor la que ingresa en la enseñanza secundaria. Es comprensible
que debamos tener un poco de paciencia, porque los años no se pueden
violar. Y son necesarios, naturalmente, años para que a los niveles
universitarios llegue la gigantesca marea de estudiantes, resultado del
esfuerzo de la Revolución.

Si se tiene en cuenta el número de los que ya se gradúan de sexto grado
y, sobre todo, si se tiene en cuenta el número de los matriculados en la
enseñanza primaria, y que en el presente curso se aspira elevar a la
cifra de 1 300 000, si se tiene en cuenta las condiciones cada vez
superiores, los recursos cada vez mayores de instalaciones y de
profesores, llegará un momento en que podamos tener para todas las
facultades universitarias el número de ingresos que deseemos tener, por
elevado y ambicioso que este número fuese, llegará el día en que
nuestros estudiantes superiores se cuenten por muchas decenas de miles.
Y entonces, cuando ese instante llegue, y ese instante no está lejano,
porque no en vano han transcurrido cinco años y medio de Revolución,
aunque de esos cinco años y medio se podría descontar el tiempo que
hemos necesitado todos en aprender cosas de la Revolución y en adquirir
experiencia ---pero como no han pasado en vano y como cada año que pasa
la experiencia y los recursos se van acumulando---, no está lejano el
día en que la comparación de nuestras realidades educacionales, de
nuestras realidades en materia de asistencia médica y de nuestras
realidades en materia de técnicos, no se puedan prácticamente poner al
lado de ninguna otra cifra en ningún otro país de este continente. Puede
llegar el día en que nuestros niveles en materia de médico por habitante
superen el número de médicos por habitante de los propios Estados Unidos
(APLAUSOS); y llegará el día en que lleguemos a tener un médico por cada
500 habitantes, muy por encima de la cifra de Estados Unidos; aunque
Estados Unidos piratee casi el 30% de los médicos que se gradúan en
América Latina. Esa es la Alianza para el Progreso.

En todos estos aspectos en que ha dependido del esfuerzo humano, de la
voluntad humana, la Revolución ha alcanzado extraordinarios progresos.
Hay realidades materiales que están por encima de la voluntad humana, y
estos países nuestros esquilmados y colonizados, que cada vez quedaban
más y más a la zaga de los países industrializados, era una realidad
terriblemente dura, y una realidad que impone condiciones difíciles. Esa
era nuestra situación, y por cambiar esa situación existe la Revolución,
para cambiar esa situación trabaja la Revolución. No se pueden alcanzar
los mismos progresos allí donde los resultados no dependan
exclusivamente de la voluntad humana, sino de los recursos reales y
concretos con que un país cuenta, y con lo que este país contaba era con
infinitas necesidades y ridículos recursos. La fe de los
revolucionarios, la voluntad y el tesón de los revolucionarios se impone
a esas difíciles realidades y prevalece sobre ellas; se impone a las
dificultades que los enemigos de la liberación de los pueblos ponen en
su camino, y prevalece sobre ellas.

y así se escribe la historia de nuestra Revolución, tanto más hermosa y
tanto más gloriosa y tanto más honrosa cuanto mayor cúmulo de
resentimiento y de odio y de temor ha despertado en los círculos
explotadores de este continente. Esta historia de las realidades de
nuestro país es la que tratan por todos los medios de silenciar nuestros
enemigos, es la razón del por qué se prohiben las visitas a Cuba, es la
razón ---entre otras cosas--- de la \"cortina de chiclets\" (RISAS) que
el imperialismo ha establecido en torno a nuestra patria, llegando a la
ridiculez de prohibir que visiten a Cuba. ¡Caballeros, qué poca fe
tienen en esos visitantes, o qué desconfianza tienen!

Hay realidades que no aparecen en los cables de la UPI ni de la AP, hay
realidades que no aparecen en la chismografía continental, hay
realidades que no aparecen en la prensa amarilla y en las plumas
mercenarias al servicio de los grandes intereses explotadores. Y esos
que son los dueños de la inmensa mayoría de los periódicos, de las
estaciones de radio y de las estaciones de televisión no publican esas
realidades, en el denodado empeño de mantener a los pueblos en el
engaño, de impedir que los pueblos abran los ojos, todas esas fuerzas
que se concitan para mantener la venda alrededor de los ojos de los
pueblos como la mantenían alrededor de nuestros ojos, esa venda que la
Revolución quitó de los ojos del pueblo, y esa venda que solo las
revoluciones en muchas ocasiones y en muchas circunstancias pueden
quitar de los ojos de los pueblos, porque mientras los enemigos son los
dueños de las escuelas, los enemigos de los trabajadores y de los
campesinos, mientras los explotadores son los dueños de las escuelas, de
las universidades, de los periódicos, de los cines, de las estaciones de
radio, de la televisión y de todos los medios de divulgación, no es
fácil arrebatar esa venda de los ojos de los pueblos.

Y, por eso, el camino inevitable de las revoluciones, y por eso en
muchas circunstancias el camino inevitable de la lucha armada
revolucionaria (APLAUSOS), porque a los enemigos de los pueblos no solo
hay que arrebatarles las armas con que mantienen por la fuerza la
explotación de los pueblos, hay que arrebatarles las riquezas que
constituyen la base de esa explotación, y hay que arrebatarles los
medios con los cuales mantienen a los pueblos en la ignorancia. Y por
eso la necesidad de las revoluciones, como lo hemos hecho en nuestro
país, en que les hemos privado, en primer lugar, del Estado que
manejaban a su antojo, de las armas con que mantenían su imperio, de las
riquezas en que sustentaban su medio inicuo de producción, y de todos
los demás instrumentos, para ponerlos al servicio del pueblo (APLAUSÓS).

Ya esos medios no están al servicio de los intereses económicos, ya no
están al servicio de la propaganda mercantilista y deformadora, están al
servicio de la educación y de la formación del pueblo. Y no lo negamos:
los explotadores no tienen acceso a esos medios, porque esos medios ya
no son propiedad privada de ninguna corporación, de ningún magnate, ni
de ninguna pandilla de magnates. Esa es la famosa libertad de prensa
burguesa; la propiedad privada de los periódicos donde se escribe lo que
les conviene y lo que les da la gana a los ricos propietarios de esos
órganos de divulgación que pertenecen a la clase de los explotadores.

Vamos a ver, por ejemplo, algunos datos de esos que no se publican,
aparecen en algún boletín científico, los datos comparativos entre las
defunciones, por ejemplo, por un tipo de enfermedad, la gastroenteritis,
cómo han ido disminuyendo paulatinamente. Con respecto a los años
anteriores a la Revolución, ni hablar, no había cifras, no se
registraban no ya los casos de enfermedades, ni los muertos se
registraban, ni los nacimientos tampoco. No se sabía en muchos casos
quién nacía ni quién moría, y mucho menos de qué moría, pero desde que
pudo en virtud del servicio médico rural obtenerse algunos datos
estadísticos tenemos que de enero a agosto de 1962 fallecieron de
gastroenteritis 2 943 niños en Cuba; de enero a agosto de 1963, 2 296;
de enero a agosto de 1964, 1 489, es decir, año por año, aquí ya en solo
dos años la reducción prácticamente de un 50%. Es decir, entre 1964 y
1962, 1 454 vidas salvadas que, irremisiblemente, habrían muerto sin los
progresos de la asistencia médica en nuestro país. Y esto, comparándolo
con años de Revolución, no con años anteriores.

Por lo tanto, la tasa de fallecimientos por cada 100 000 habitantes en
1962 era de 59,2; en 1963, 42,4 por 100 000 habitantes, y en 1964, 30
por cada 100 000 habitantes, de esta enfermedad. Comparándola con los
propios años de la Revolución, la reducción de la tasa prácticamente es
del 50% en dos años. Si existiesen datos de épocas anteriores a la
Revolución las diferencias, el contraste sería mucho más notorio.

Así que estamos en un 30 de cada 100 000, veamos cuántos fallecen en
Brasil, cifras tomadas de la Publicación Científica No.64, resumen de
los informes cuadrienales sobre las condiciones de salud de las Américas
de 1957 a 1960, y datos tomados no en las montañas donde viven las
poblaciones campesinas, no en los campos, porque allí no hay estadística
de ninguna clase, de los datos estadísticos tomados en las zonas donde
tienen todavía mejores condiciones. Es decir que nosotros tenemos 30 por
cada 100 000 tomando en conjunto el país, y tomando no ya todo el
conjunto del país, sino las zonas donde existen estadísticas y que no
son precisamente las de peores condiciones, tenemos los siguientes
datos, y estos datos se refieren, fundamentalmente, a las capitales de
esos países, a las capitales: En Brasil, en 1959, era de 192,2 por 100
000; en Chile 88,5; en Guatemala 233,2; en Venezuela 66,2; en Nicaragua
102,4; en Colombia 132,9; en Costa Rica 120,2; El Salvador 65,6; Panamá
65,2; República Dominicana 206,6; Perú 103,5, tomando en cuenta las
capitales.

Veamos: Canadá 5,5; Estados Unidos 4,4. ¡He ahí el imperio, he aquí las
colonias, las "Aliadas para el Progreso\", las colonias aliadas!

Otras enfermedades. Difteria: número de casos por cada 100 000
habitantes, en 1962, 20; en 1963, 10,5. América del Sur, algunos países:
Chile, 1960, 38,9; Brasil 19,3; Venezuela 16,5; República Dominicana
15,5; Estados Unidos 0,5; Canadá 0,3.

Tétanos, número de casos. En Cuba, 1962, 8,5 por cada 100 000
habitantes; 1963, 4,7. El Salvador 14,1; Haití 12,8; Paraguay 20,3;
Venezuela 12,9; Estados Unidos 0,2; Canadá 0,1.

En algunos casos las medicinas y los promedios son superiores en Canadá
a los de Estados Unidos.

Fiebre tifoidea. Cuba, 1962, por cada 100 000 habitantes, 14,9 casos
---no defunciones, casos---; 1963, 6,4; Brasil 51,6; Colombia 80,3;
Chile 59; El Salvador 61,7; Perú 97,3; Estados Unidos 0,4; Canadá 1,5.

Paludismo. Cuba, 1962, 50,1; 1963, 11,6. Colombia 167,9; Costa Rica
136,6; Ecuador 188,6; El Salvador 502,3; Haití 1 033,8; Paraguay 139,2;
Estados Unidos, 1961, 0,0; Canadá 0,0.

Rabia humana: 1959, número total de casos en Cuba, 5; 1960, 3; 1961, un
caso; 1962, cero casos; 1963, un caso; hasta este mes del presente año
ningún caso reportado. Perros vacunados en el primer semestre de 1964,
125 099.

Y ahora viene algo, una enfermedad en que estamos por encima de Estados
Unidos: poliomielitis: solo dos casos en los últimos tres años
(APLAUSOS), y estos dos casos fueron de niños no vacunados, dos casos de
niños no vacunados por responsabilidad de sus padres. En Estados Unidos
fueron cientos de casos. Ya por fin en una nos pasamos a Estados Unidos,
y en el futuro veremos.

Me faltaba un papel aquí. Es un sector de la medicina en el que también
hemos hecho notables progresos, en el sector de las enfermeras y
auxiliares de enfermería (APLAUSOS), que al parecer tienen su
representación aquí. Graduadas antes de la Revolución, 2 991; graduadas
a partir del año 1960, 1 367. En total 4 358. Alumnas de enfermería
cursando estudios, 1 408; se graduarán en octubre 323 (APLAUSOS).
Auxiliares de enfermería, auxiliares generales 3 888; pediátricas
graduadas 214. Total 4 102. Cursando estudios, estudios generales, 942;
cursando estudios pediátricos 305. Por lo tanto, el número de
auxiliares, de entre enfermeras y auxiliares de enfermería con relación
a las 2 991 a la cantidad actual, prácticamente se ha triplicado el
número, y continuará aumentando y con ello la calidad de nuestros
servicios médicos.

No quiere decir esto que sea un camino sin dificultades. Todo esto ha
requerido mucho esfuerzo, y aun requiere mucho esfuerzo; ha requerido
vencer muchas dificultades y aun lo requiere. El mérito de este esfuerzo
radica en las circunstancias en que se ha realizado y en las condiciones
previas que existían en nuestro país, con relación sobre todo al
desarrollo de nuestra enseñanza media y con relación a las grandes
fallas que existían en nuestros programas educacionales. El ajuste de
aquellas condiciones con estos esfuerzos y estas necesidades
naturalmente que no es una cosa fácil.

En toda esta etapa de tránsito, se han podido apreciar esas
dificultades. Para desarrollar programas mucho más eficientes y mucho
más completos dentro de los niveles de preparación que existían en la
enseñanza media, con el número reducido de cuadros profesorales, ello ha
requerido estudios de programas, ajustes y esfuerzos de todo tipo. Todo
estudiante de medicina sabe a lo que nosotros nos referimos; porque
sabemos las dificultades que aun requieren ser vencidas para lograr una
conciliación entre los programas de estudio necesariamente rigurosos,
con las realidades de nuestros recursos de cuadros profesorales, con las
realidades de nuestros niveles, de los niveles de nuestra antigua
enseñanza preuniversitaria y secundaria.

Y en esos ajustes y en la superación de esas dificultades actuales se
trabaja. Y los organismos, tanto el Ministerio de Educación, como la
Universidad, como la Facultad de Medicina, como las representaciones
estudiantiles, yo tengo la seguridad de que encontrarán soluciones
justas y correctas a las dificultades que necesariamente, todavía
existen en esta etapa. Y pienso que esas dificultades se resuelvan sin
sacrificio de calidad ---porque eso debe estar en primer lugar---, sin
sacrificio de calidad, y sin sacrificio de la salud de los estudiantes
(APLAUSOS). Y pienso que del análisis correcto de toda la experiencia,
hasta ahora, se logren esos objetivos, aunque tengamos que sacrificar en
tiempo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, Fidel!\")

Estamos impacientes por disponer de un mayor número de médicos en
servicio, como estamos impacientes por muchas cosas. Pero no importa
contener esa impaciencia, lo importante es llegar a la meta sin
sacrificio de otras cosas más esenciales que el tiempo. Y en muchas
cosas tendremos, muchas veces, que hacer la misma consideración, el
mismo análisis. Ser impacientes es propio de revolucionarios, desde
luego ---los que no son revolucionarios no se impacientan nunca, porque
piensan que el tiempo lo arregla todo y que los siglos pueden arreglar
algunos males presentes---, y a mí me parece que la impaciencia es una
de las características del revolucionario. Pero el revolucionario debe
saber domar su impaciencia y no permitir que la impaciencia lo domine a
él. En muchos aspectos del trabajo creador de la Revolución, nunca
sacrifiquemos la impaciencia, pero nunca sacrifiquemos la meta, y si es
preciso, sacrifiquemos primero la impaciencia que la meta (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Bravo\...!\")

Los revolucionarios debemos tener una conciencia muy clara de nuestros
caminos, y una confianza muy sólida en la victoria.

Hemos vivido cinco años y medio de Revolución, cinco años aprendiendo,
cinco años haciendo o tratando de hacer, cinco años tratando de crear y
creando. Hemos atravesado distintas etapas, distintos momentos, algunos
más fáciles, otros más difíciles. No sabemos aun lo que el futuro nos
depara en cuanto a pruebas.

Pienso que en estos instantes la batalla ideológica entre la Revolución
Cubana y el imperialismo está llegando a su punto más álgido. Ellos han
librado contra nosotros una lucha en todos los órdenes: económica,
política, de política variada. Han empleado medios de todos tipos,
incluso la acción armada, han empleado todas las armas de la publicidad
y todas las armas de la mentira, han empleado las armas ideológicas.
Todos los medios imaginables. Pero esta batalla entre las ideas
revolucionarias y las ideas reaccionarias, se encuentra en estos
instantes en su punto más álgido y se libra a lo largo y ancho de todo
un continente. Ellos, con todos los medios a su alcance; con la alianza
de todos los intereses reaccionarios. Incluso tratan de presentar las
cosas de manera "color de rosas" para ellos. Y nosotros lo que sabemos
es que lo único que tiene "color de rosa" cada vez mayor son las ideas
de los pueblos.

Trabajan con bastante habilidad, a veces nos superan en habilidad a
nosotros en su trabajo, a veces manejan mejor determinados medios, a
veces manejan las ilusiones y a veces incluso fabrican falsas ilusiones.

Es muy interesante ver todo lo que ha ocurrido alrededor del episodio de
las elecciones chilenas. El avance de las fuerzas populares, el
crecimiento del movimiento revolucionario en Chile ha sido tan grande en
los últimos años, que tuvo la virtualidad de provocar un verdadero
estado de pánico en los círculos reaccionarios de ese país y en los
círculos imperialistas; de manera que si en las pasadas elecciones las
distintas fuerzas políticas marcharon divididas en numerosas
candidaturas, en esta ocasión el tremendo auge de las fuerzas
revolucionarias en Chile llevó a todos los sectores reaccionarios ---que
son poderosos todavía en ese país--- a unirse no ya tras un programa de
extrema derecha, como hicieron al principio cuando había tres
candidatos: un candidato de las fuerzas revolucionarias de izquierda, un
candidato de las fuerzas reformistas y un candidato de los derechistas;
división que inevitablemente habría conducido a la victoria de los
revolucionarios.

Y ocurrió entonces que los elementos de la extrema derecha se agruparon
alrededor de los reformistas en ese país, y todos los medios de
publicidad y todos los recursos del imperialismo se agruparon alrededor
de los reformistas para impedir el triunfo de los revolucionarios.
Objetivamente los reaccionarios perdieron terreno, los reaccionarios se
vieron en la necesidad de abandonar sus posiciones de extrema derecha
para apoyar a un candidato reformista e impedir el triunfo de los
revolucionarios. Impedir el triunfo de los revolucionarios se convirtió
en el objetivo fundamental del imperialismo y de la reacción y
promovieron el triunfo de los reformistas.

El Presidente electo en ese país en el lenguaje revolucionario es un
reformista, es partidario de determinadas reformas de orden económico y
de orden social; mientras los revolucionarios son partidarios de cambios
radicales. Así, por ejemplo, los reformistas proclaman que la industria
de cobre no debe ser nacionalizada, y los revolucionarios proclamaban la
necesidad de nacionalizar las empresas norteamericanas que explotan
secularmente los recursos naturales de ese país.

Y así, mientras unos promueven reformas los otros promovían cambios
radicales.

Pero es el hecho cierto que a partir del triunfo de la Revolución Cubana
toda la política continental demuestra y expresa la influencia que
nuestra Revolución ha tenido en el continente en las posiciones de todos
los políticos. Y así, ya la lucha en Chile no se libró entre extrema
derecha y extrema izquierda, entre revolucionarios y reaccionarios ---en
el más cabal sentido de la palabra---, sino entre reformistas y
revolucionarios.

El candidato de la extrema derecha obtiene mínimo de votos, todas las
fuerzas de la derecha se volcaron a favor del candidato reformista. Los
imperialistas conocían indudablemente el resultado de las elecciones.
Hoy día no es difícil conocer previamente cuál puede ser el resultado de
unas elecciones. Y los cubanos sabemos eso, y los cubanos sabemos muy
bien, incluso, cuántos votos se mueven al conjunto del aparato
administrativo del Estado; y los cubanos sabemos bien que aquí el
aparato estatal movilizaba cuando menos un millón de votos en cualquier
elección, por distintos medios de presión, por distintos medios de
control.

Sin embargo, trataban de crear una expectación falsa, una incertidumbre
falsa, para lanzarse después a bombos y platillos proclamando como una
gran victoria suya lo que en realidad, en el fondo, no ha sido más que
un retroceso de las ideas reaccionarias, un retroceso de las posiciones
de los ultraderechistas, y la necesidad de acudir a las banderas de un
programa reformista para impedir el triunfo de los revolucionarios.

Y lo que tratan de disimular es el hecho de que aun en esas
circunstancias, con todos los recursos en sus manos, los recursos del
Estado, los recursos del imperialismo, los recursos de la reacción en su
contra, las fuerzas revolucionarias obtuvieron casi tres veces más votos
que en las elecciones pasadas. Y así, de unos 350 000 votos han pasado a
la cifra de casi un millón de votos; un millón de votos que votaron, que
se emitieron a favor del programa revolucionario; un millón de votos
conscientes emitidos en su favor, y que marca un indiscutible ascenso en
la conciencia revolucionaria del continente; ascenso que se manifiesta
en los actos de calle y en las manifestaciones de los estudiantes y de
los trabajadores uruguayos contra la ruptura de relaciones con Cuba
(APLAUSOS).

Y la dura prueba, la verdadera prueba que se les viene encima ahora a
los reformistas en Chile, es la prueba de la realidad y la prueba de los
hechos. Porque las reformas pueden ser más o menos radicales, pero
cualquier reforma verdaderamente seria, cualquier reforma verdaderamente
profunda, solo se puede hacer en beneficio de las clases explotadas y en
detrimento de las clases explotadoras.

Y veremos qué ocurre cuando en ese país se plantee alguna reforma seria
---si es que se plantea---, y que afecte los intereses de la oligarquía,
que afecte los intereses de los terratenientes, que afecte los intereses
de los monopolios yankis, que afecte los intereses de los explotadores,
y que afecte los medios por los cuales los explotadores mantienen su
estado de clases: de clases explotadoras contra clases explotadas.

Porque o intentan hacer algunas reformas serias que justifiquen las
esperanzas puestas en aquellas capas moderadas o reformistas de la
población, y chocan entonces con los intereses de los oligarcas y de los
monopolios, o defraudan al pueblo miserablemente. Y esa será la prueba
decisiva. Si en ese país se intentan hacer reformas verdaderamente
serias, veremos qué pasa; veremos si los oligarcas se cruzan de brazos,
veremos si los gorilas no salen a la palestra, veremos si el golpe de
Estado militar no se pone a la orden del día, como ha ocurrido en otros
países, por medidas que no tenían ni siquiera el carácter de reformas
serias. Y los revolucionarios nos sentaremos a observar qué pasa.

Los imperialistas entonan cantos de victoria, y dicen que se va a hacer
una revolución con libertad. ¿Qué se entiende por revolución con
libertad? Revolución con libertad para los monopolios, revolución con
libertad para los explotadores, revolución con libertad para los
embaucadores y engañadores de los pueblos.

Porque bien que sabemos nosotros que mucho antes de que aquí se
mencionara la palabra socialismo, y mucho antes de que se empleara la
palabra marxismo, una reforma agraria, que dejó 30 caballerías, es
decir, casi 400 hectáreas, promovió inmediatamente la contrarrevolución,
incitó inmediatamente a la organización de la invasión de Playa Girón, y
puso en acción a todas las fuerzas reaccionarias. Queremos saber si es
cierto que en Chile se puede hacer una reforma agraria que limite a 30
hectáreas, como han prometido, la extensión de tierra y si los
oligarcas, los terratenientes, se van a cruzar de brazos; si se hacen
leyes, como las leyes que promovió el gobierno de Goulart contra los
monopolios yankis, contra las remesas de lucro, contra la explotación
inicua de Brasil; medidas promovidas para contener la inflación, para
sacar de la espiral inflacionista a la nación brasileña, y que dio lugar
al cuartelazo de los gorilas, veremos si en el Senado los terratenientes
votan a favor de esa ley; veremos si en el Parlamento los explotadores
votan a favor de leyes que seriamente lesionen sus intereses. Porque si
no lesionan seriamente sus intereses, pueden votar 20 leyes optando por
un mal menor antes que un mal peor. Pero queremos ver ese harakiri de la
oligarquía (RISAS); queremos ver esa autoinmolación oligárquica en
nombre del cristianismo, de las doctrinas sacratísimas de la Iglesia
Apostólica y Romana. Queremos ver qué hacen los oligarcas, y qué hacen
los gorilas, y qué hacen los monopolios.

Porque, claro está, nunca falta algún buen consejero que escriba un
editorial en Estados Unidos, diciendo: Bueno, va a hacer reformas, pero
es prooccidental, van a hacer tales y tales y más cosas; cómo surgen
algunas voces.

Pero, qué ocurre cuando verdaderamente se lesionan intereses\... Y vamos
a ver cómo se hace esa revolución, vamos a ver cómo liquidan el
analfabetismo, vamos a ver cómo hacen un programa de asistencia médica
---como el programa de la Revolución---, vamos a ver cómo se pueden
conciliar los intereses de los explotadores y de los explotados; vamos a
verlo porque es muy interesante.

Y vamos a ver si la estructura oligárquica y feudal de un país se puede
cambiar con buenos deseos, con buenas intenciones, y vamos a ver lo que
ocurre en ese país. Porque nosotros estamos muy interesados y muy
curiosos de saber lo que ocurre en ese país, y debemos tratar de recibir
información de ese país, a ver si con la ayuda de la Alianza para el
Progreso, y sin bloqueos económicos, y sin hostigamiento, y sin
maniobras en la OEA, y sin amenazas militares, sin nada de eso, pueden
hacer la \"chancleta\" de lo que la Revolución Cubana ha hecho
(APLAUSOS).

Y si lo pueden hacer, nos alegraremos mucho, pero muchísimo, porque
estaremos presenciando el primer caso de autoinmolación de los
explotadores y de los reaccionarios. Si lo hacen nos alegraremos por los
chilenos; si lo hacen con toda la ayuda del imperialismo, nos
asombraríamos de ver al imperialismo ayudando a revoluciones de verdad,
nos asombraríamos y diríamos: ¡Qué virtud tan grande ha tenido esta
Revolución Cubana, que ha puesto a los imperialistas a hacer en otros
lados la misma cosa que hemos hecho en Cuba y por lo cual nos hemos
ganado su enemistad! (APLAUSOS) Si lo hacen, estaríamos viendo una
especie de milagro que no se ha visto nunca, porque hay algo tan
elemental y tan esencial, tan cierto y tan real, como el hecho de que
existen las clases sociales, y que los intereses de las clases
explotadoras y los intereses de los explotados son intereses antagónicos
e irreconciliables, y han de prevalecer los intereses de los
explotadores, o los intereses de los explotados. Y ahí se pondrá a
prueba: si prevalecen los intereses de los explotados, ¡ah!, entonces se
convertiría en una revolución de verdad; ¡ah!, pero entonces los
imperialistas no lo apoyarían; ¡ah!, pero entonces los oligarcas y los
gorilas le clavarían la espada por la espalda. Y eso el tiempo lo dirá.

Aparentemente los imperialistas quieren presentar el ejemplo de Chile
como un ejemplo frente a nuestro ejemplo; aparentemente quieren poner la
experiencia chilena a emular con la experiencia cubana. Pues bien:
¡Estamos encantados de esa emulación! Y aun cuando tengamos en contra a
los imperialistas con todos sus medios, y todos sus recursos y todo su
bloqueo, y aun cuando los imperialistas apoyaran esa experiencia con
todos sus recursos, y aun cuando ningún bloqueo y ningún obstáculo se
interpusiera en la gestión de ese gobierno, aceptamos esa emulación,
aceptamos encantados esa emulación, para ver qué país avanza más, qué
experiencia llega más lejos, cuál de ellas resuelve los problemas
esenciales y verdaderos de los pueblos, y en cuánto tiempo los resuelve.

Mejor, los revolucionarios cubanos nos sentiremos estimulados a luchar
más, a trabajar más, y a demostrar la justeza de nuestra causa y las
virtudes de nuestro camino revolucionario. Frente a la hostilidad de
todos los reaccionarios, frente a la hostilidad de los imperialistas,
los gorilas, las plumas vendidas, frente a la hostilidad de los
explotadores de este continente, ¿qué pueblo ha tenido nunca tarea más
honrosa, qué pueblo ha tenido nunca causa más grande que defender, qué
pueblo ha tenido jamás historia más hermosa que escribir en este
continente, que la historia que nos ha correspondido hacer, que la
historia que nos ha correspondido escribir a nosotros?

Y no hay duda de que este pueblo estará a la altura de esa historia, de
esa tarea que le ha correspondido hacer, que le ha tocado realizar.

Y por eso les decía que la batalla ideológica ha entrado en su punto más
álgido; pero esa batalla no hay que ganarla solamente en teorías, no hay
que ganarla solamente con convicción filosófica; hay que ganarla con
realidades, hay que ganarla con hechos, hay que ganarla en la práctica,
hay que ganarla día a día, hora a hora, minuto a minuto, en cada frente
de nuestro trabajo, en cada tarea de cada día, superando nuestras
deficiencias, superando nuestros métodos, haciendo cada vez más eficaz y
más creador el esfuerzo revolucionario. Y hacerla sin desaliento, y
hacerla sin medir las dificultades y los obstáculos, que si ser
impacientes es una virtud de los revolucionarios, tener confianza en el
éxito es otra virtud de los revolucionarios, y saber decir que nada es
imposible es otra virtud de los revolucionarios; porque para el
revolucionario el \"no puedo\" no existe, para el revolucionario no hay
obstáculo imposible de vencer, para el revolucionario no hay tarea
social imposible; y múltiples ejemplos nos enseñan este hecho, esta
verdad, en múltiples aspectos.

Y así podemos recordar cuando nos decidimos a emprender la lucha contra
el analfabetismo y liquidar el analfabetismo en un año, cuando se
emprendió la lucha por llevar a los alfabetizados a niveles superiores,
cuando se emprendió la lucha por el seguimiento, cuando se han
emprendido todas y cada una de las tareas de la Revolución. Y aquellos
que no tienen fe, aquellos que a flor de labios tienen la palabra o la
frase \"no puedo\" o \"no se puede\", estos serán buena gente, pueden
ser muy decentes, pero no serán jamás revolucionarios (APLAUSOS).

Y ese debe ser nuestro espíritu. El revolucionario no concibe cosas
imposibles, el revolucionario concibe cosas posibles. Pero la voluntad
del revolucionario no se detiene jamás ante lo que concibe posible, y es
un problema de voluntad, es un problema de firmeza, es un problema de
convicción, es un problema de confianza. Y los hombres que conciben
posibles con la inteligencia las cosas, y no las conciben con la
voluntad, no pueden ser revolucionarios, no son revolucionarios.
Revolucionarios son aquellos que las conciben con la inteligencia y las
realizan con la voluntad. Y esa fuerza, el tesón, la voluntad del
revolucionario es lo que lo caracteriza, porque no es revolucionario el
que se proclama a sí mismo como revolucionario, o quien comprende
teóricamente un problema y solamente de una manera teórica, sino quien
es capaz de llevarlo a cabo de una manera práctica, de una manera real.

Y, por eso, en dos sentidos se desarrolla el revolucionario: se
desarrolla su inteligencia, su conciencia; se desarrolla su experiencia
y se desarrolla su capacidad de ejecución. Y a cada etapa, a cada etapa
nueva, nuevas tareas, a cada etapa nuevas consignas. De ahí la
importancia que tiene la formación de los hombres, la formación del
pueblo toda, la formación de los jóvenes, la preparación técnica, la
capacitación técnica, sin la cual un pueblo está imposibilitado de hacer
nada, porque hay un problema de medios de producción, pero un problema
todavía más esencial: la capacidad de emplear esos medios, la capacidad
de aplicar la ciencia, la capacidad de aplicar la técnica, la capacidad
de aplicar los métodos correctos.

De ahí la importancia que tiene para nosotros la formación de los
jóvenes, la educación de los jóvenes, la preparación de los jóvenes; de
ahí la importancia que tienen las universidades, la importancia que
tienen los institutos tecnológicos, los centros de enseñanza; de ahí la
identidad que existe entre estudiante y Revolución; de ahí esa unión
estrecha y cada vez más sólida entre pueblo y Revolución, entre obreros,
campesinos, estudiantes y técnicos; porque, además, cada día más y más
los estudiantes universitarios y los estudiantes de todos los centros,
cada vez más y más, serán provenientes de las capas más humildes del
pueblo.

Pero la Revolución, nuestra Revolución, se forjó en esa unión estrecha,
nació de esa unión estrecha. Y así participaron los estudiantes, como
participaron los campesinos, como participaron los trabajadores, y
pagaron su tremenda cuota de sacrificio y de sangre. Y ha sido
característica de la Revolución esa identificación, esa unión que hace
posible las grandes tareas realizadas. ¿Cómo se habría podido hacer la
alfabetización sin los estudiantes?

Esa unión que hace posible el futuro del país, el futuro prometedor en
todos los campos, que hace posible la emoción de estas graduaciones, que
hace posible la concurrencia en esta sala de los trabajadores, de los
estudiantes universitarios, de los profesores, de los graduados, de los
estudiantes de los diversos cursos, de los estudiantes de las escuelas
de enfermeras, es lo que hace posible esta invencible fuerza, lo que
hace posible el formidable porvenir que espera a nuestro país, y que
hemos de lograr esforzándonos, trabajando, estudiando, investigando,
porque en el campo de las investigaciones tenemos que trabajar y en el
campo de las investigaciones pronto contaremos con recursos, con medios,
con elementos para las investigaciones científicas y para las
investigaciones médicas. Y así pronto, a principios del próximo año,
contaremos con uno de los centros de investigaciones mejor equipados de
toda la América Latina para realizar investigaciones científicas,
investigaciones médicas.

La ignorancia secular, la falta de conocimientos técnicos, la falta de
conocimientos sobre los recursos de nuestro propio país y las
posibilidades de nuestro propio país, hay que superarlas estudiando,
investigando. Y verán ustedes, a medida que marchan en la vida, los
compañeros que se gradúan y los que se vayan graduando, cómo los
distintos campos se van uniendo.

Cómo el campo de la medicina se une con el campo de la economía, con el
campo de la agricultura y con el campo de la industria; cómo la medicina
preventiva se vincula con la técnica agrícola de producción, cómo la
medicina preventiva se vincula con el nivel de vida del pueblo, cómo el
índice de las enfermedades se reduce parejamente no solo al número de
médicos, sino a la cantidad de proteínas, de minerales y de vitaminas
que cada ciudadano ingiera diariamente y de las condiciones en que se
produzcan; y cómo la reducción de las enfermedades va paralela a la
elevación de las condiciones de higiene de las ciudades, del número de
acueductos, del número de viviendas decorosas, del número de medios con
que se cuente para rodear a cada ser humano de las mejores condiciones
materiales de vida; cómo marcha paralela la medicina preventiva con la
educación general, con la cultura general, con la enseñanza en todos los
niveles; cómo, incluso, esa medicina preventiva es tarea no solo de los
médicos, no solo del Ministerio de Salud Pública, cómo es tarea también
del Ministerio de Educación, cómo es tarea de las organizaciones de
masas, cómo hay que preparar a los niños, cómo hay que enseñarlos, cómo
hay que educarlos, qué hábitos hay que crearles, qué desarrollo hay que
promover, qué conocimientos de higiene hay que inculcarles, cómo hay que
enseñarlos, incluso, a alimentarse, porque allí en la educación hay que
enseñar a cada niño desde que aprende a leer toda una serie de cosas
elementales; cómo el campo de la educación se vincula al de la economía
en muchos aspectos, no solo en la preparación de los técnicos, sino en
la educación, en los hábitos de consumo, porque nos quedan muchas cosas
por aprender, muchos hábitos de consumo de nuestro pueblo son
inadecuados por completo, muchos hábitos debemos cambiarlos para ir
hacia dietas alimenticias más saludables, de más calidad, en la medida
que vayamos dejando de ser un país subdesarrollado y en la medida que
nuestra capacidad de producción crezca, sobre todo nuestra capacidad de
producción de alimentos.

Nosotros en ocasiones les hemos obsequiado a algunos médicos un libro
que nos ha llamado mucho la atención, sobre agricultura. Y algunos se
preguntarán qué relación tiene la agricultura con la medicina. Pues
bien, ese libro se llama: \"Suelo, hierba, cáncer.\" Un título sugestivo
que tiende, sobre todo, a establecer la relación entre alimentación y
salud, entre deficiencias de determinados nutrientes esenciales y
determinadas enfermedades, por lo cual nosotros, conversando con algunos
compañeros les hemos dicho que la medicina y la agricultura se unirán
algún día en la bioquímica y en el suelo, aunque yo sé que la palabra
bioquímica produce determinados reflejos condicionados en nuestros
estudiantes (APLAUSOS). Y cuando yo los veo traumatizados por la
bioquímica, horrorizados por la bioquímica, les decimos: \"¿Cómo es
posible, siendo tan interesante, y tan maravillosa y tan útil, la
bioquímica?\" Y nos cuesta trabajo comprender eso, tal vez porque no
hayamos tenido que pasar uno de esos exámenes de bioquímica (RISAS).
Pero bueno: no les voy a dar por eso la razón, y creo que en el futuro
aunque no se examinen y sobre todo cuando no la tengan que examinar,
deben interesarse por la bioquímica.

Y verán cómo todo se acerca, cómo todo se hace interdependiente, y cómo
la realización de un destino revolucionario de un país exige el avance
en todos los órdenes, en todos los frentes, y cómo las tareas de
formación de técnicos han de acompañarlas las grandes tareas del
desarrollo económico, cómo la educación influye en la producción y cómo
la producción influye en la educación; esa interdependencia que cada vez
verán ustedes mejor.

No quería terminar sin decir algo que el compañero Ministro de Salud
Pública me pidió y que si me olvido posiblemente me lo va a criticar, y
él quería que les habláramos a los graduados de ciertos aspectos sobre
los cuales hay que hacer campañas, y esto es un buen ejemplo de lo que
decía, de cómo por ejemplo algunos médicos son renuentes al trabajo en
los policlínicos, a las consultas externas; unos se interesan por los
casos especiales, por el trabajo en los hospitales. Y como ---decía él
con mucha razón--- muchos de los casos que traen los pacientes no son
problemas graves, y las pequeñas cosas constituyen la mayor parte de las
enfermedades. Y me pedía que les hiciera una exhortación a los
compañeros que se gradúan y a los estudiantes de medicina en favor de la
preocupación y de la formación de una conciencia de la necesidad y de la
importancia para el pueblo de ese trabajo; y de la consulta externa.

Eso demuestra como los problemas de la vida son multifacéticos, como no
basta solo con tener muchos estudiantes de medicina y

muchos graduados de medicina y muchos médicos revolucionarios, sino que
incluso después viene el problema de cómo se distribuyen, qué trabajo
hace cada cual, y que constantemente hay que estarse esforzando para ir
superando todas las deficiencias, para ir satisfaciendo todas las
necesidades.

Yo cumplo con esa solicitud del compañero, pero pienso que el Ministerio
de Salud Pública es el que tiene que hacer la tarea más importante y
discutir más con los médicos y convencer más a los médicos que lo que
los pueda convencer yo aquí en esta noche.

Pues bien, a los compañeros que se gradúan, en realidad comprendemos la
emoción de este momento, la importancia que tiene para ellos esta noche,
esta etapa de su vida. Hemos visto compañeros de la lucha revolucionaria
estudiando, compañeros que conocimos en la Sierra, en las actividades
revolucionarias, que después de muchos años sin verlos nos los
encontramos que se gradúan ahora; otros compañeros que están estudiando;
compañeros que tuvieron tareas muy importantes en la Revolución y
después optaron gustosamente por terminar sus estudios, comprendiendo
las necesidades de médicos que tenía la Revolución, y que son cosas
realmente muy emocionantes. Y la importancia que estas cosas tienen en
la vida, y cómo ese trabajo muchas veces callado y abnegado ocasiona más
satisfacciones que ninguna otra cosa y tiene más mérito que cualquier
otra cosa. Y a mí siempre me hacen una gran impresión esos compañeros
que volvieron por los caminos del estudio, porque me parece que están
dando una prueba de la importancia que tiene el estudio, lo están
demostrando con su conducta, cómo comprenden eso y cómo esos compañeros
después de los años de estudiantes comienzan una nueva etapa, comienzan
una nueva tarea. Y me los imagino allá por los campos, allá por las
montañas: la satisfacción que han de proporcionarle, el alivio que
llevarán el dolor, la alegría que llevarán a muchos hogares y a muchas
personas angustiadas, la satisfacción que les producirá el valor de su
trabajo, la generosidad de su trabajo, el carácter humanitario de su
trabajo; allá donde irán a servir y donde irán a comprender todavía más
al pueblo, allá donde irán a enseñar y a aprender, allá donde van a
llevar y a recibir.

Comprendo lo que significa para cualquier joven este cambio, esta nueva
etapa, ese integrarse a una tarea, ese comenzar una nueva fase de la
vida, de trabajo generoso y fecundo, donde continuarán aprendiendo,
donde irán acrecentando sus conocimientos y donde un día comprenderán
que el trabajo combinado con el estudio constante les enseñará más que
todo lo que aprendieron en la universidad, porque dentro de 10 años
habrán duplicado o habrán triplicado los conocimientos de hoy; dentro de
20, dentro de 30 años sabrán incalculablemente más que hoy, porque hay
mucho por saber, hay mucho por investigar, hay mucho que descubrir. Y
aun cuando se ha avanzado extraordinariamente en la medicina, cualquiera
comprende que inmensos campos se desconocen todavía, ¡cuántas cosas de
la vida, cuántas cosas de la naturaleza, cuántas cosas por desentrañar,
cuántas cosas por comprender mejor! Y nunca en ninguna época anterior la
ciencia ha avanzado a pasos tan agigantados como avanza en estos tiempos
modernos.

Y todo un mundo tienen por delante que conocer, todo un mundo de
experiencias, todo un mundo de enseñanza. Y cada átomo de enseñanza que
adquieran habrá de ser útil para los demás.

Miles y miles de personas durante las vidas de ustedes, esperarán de
ustedes que les lleven el alivio, esperarán de ustedes que les lleven la
salud, esperarán en muchas ocasiones milagros de ustedes. Y más de una
vez sufrirán otro trauma peor que la bioquímica, más aterrador que la
bioquímica, más doloroso; serán aquellas veces en que se sientan
impotentes ante un mal, impotentes ante una enfermedad, impotentes ante
la posibilidad de darle a alguien lo que espera de ustedes; y que bien
comprendido, no los desalentará sino que los llevará a superarse cada
vez más, a estudiar cada vez más.

Es esta una nobilísima profesión, un humanitarísimo trabajo que la
Revolución rodea de las condiciones más nobles, de las condiciones más
sanas; que la Revolución redime de todo egoísmo, de todo mercantilismo;
que la Revolución rodea de respeto, que la Revolución rodea de estímulo,
que la Revolución rodea de estimación. Y en estas condiciones, ustedes,
la primera generación de médicos, formados enteramente bajo la
Revolución, la primera generación de médicos que surge a trabajar
llevando con ella el sello de una nueva época. No va en detrimento esto
de las otras generaciones. No va en detrimento de ningún médico. Todos
somos necesarios, todos somos útiles, todos tenemos que ayudarnos. Con
la ayuda de sus profesores adquirieron ustedes los conocimientos que hoy
poseen y ellos se sentirán orgullosos del trabajo de ustedes, del éxito
de ustedes.

Y cada vez será mayor el contingente de médicos, cada vez será más
numeroso, y cada vez tendremos más recursos humanos y materiales para
formarlos.

Por eso, compañeros médicos graduados, les damos la bienvenida. La
Revolución, el pueblo, el deber, los reciben con los brazos abiertos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
