DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA
PLENARIA NACIONAL AZUCARERA CONVOCADA POR EL SNTIA y EL MINAZ, EN EL
SALON DE ACTOS DEL PALACIO DE LOS TRABAJADORES, EL 10 DE OCTUBRE DE
1964, "AÑO DE LA ECONOMIA."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros trabajadores de la industria azucarera:

En días pasados se celebró ya un importante evento relacionado con la
industria y la agricultura azucarera, que fue el Fórum Nacional
Azucarero. Aquel fórum sirvió para poner en evidencia el extraordinario
interés que se ha despertado en los trabajadores azucareros por todas
las cuestiones técnicas relacionadas con su industria; se puso en
evidencia también el nivel tan extraordinariamente alto que se ha
alcanzado en el estudio; y ahora nuevamente tiene lugar este otro
evento, este encuentro relacionado con la industria azucarera
propiamente dicha.

Nadie mejor que ustedes, que han crecido y han vivido en los centrales
azucareros, que conocen por experiencia propia toda la historia y las
vicisitudes de nuestra industria azucarera, podrá apreciar la magnitud y
el alcance de este plan.

Nosotros tuvimos oportunidad de leer este informe, y pudimos apreciar la
concisión, la claridad, la sencillez, con que está analizado el plan
perspectivo de la industria azucarera. Y, en realidad, aunque se plantea
una tarea de gran magnitud, no nos parece imposible que se pueda lograr
ese objetivo. Pero se ve de una manera muy clara y muy precisa el camino
a seguir con relación a la industria azucarera y con todo lo que se
relaciona a la misma, es decir, el desarrollo de la industria en sí, el
desarrollo del transporte, y el desarrollo de los puertos de embarque,
así como también el desarrollo de la sucroquímica.

Ha pasado en realidad poco tiempo desde que triunfó la Revolución y, sin
embargo, en la manera de enfocar y de tratar estos problemas parece que
ha pasado un siglo. Es que durante muchos siglos el enfoque de los
problemas azucareros siempre estuvo determinado por intereses de
minorías, intereses de privilegiados. Y, por primera vez, a lo largo de
nuestra larga historia azucarera, se ha enfocado el problema del azúcar
partiendo única y exclusivamente del interés de los trabajadores y de
toda la nación. Esos cambios son muy visibles.

Y recuerdo aquella primera reunión que tuvimos con los trabajadores
azucareros. Yo cuando recuerdo esa reunión, muchas veces en tono de
broma, porque realmente uno no tiene por qué criticar a nadie, es decir
que la crítica que se puede hacer es la crítica que tenemos que hacernos
todos absolutamente: de que no sabíamos absolutamente nada. Y yo
recuerdo el episodio aquel ---y lo recuerdo hasta con alegría, porque es
lógico que lo recordemos con alegría--- de los primeros tiempos de la
Revolución, en que se reunieron los delegados de todos los centrales
azucareros y plantearon los problemas.

En aquellos tiempos cuán distintos eran los problemas a los problemas de
hoy. Y se levantó una consigna, que ustedes la recuerdan, ¿verdad?
(ALGUIEN EXCLAMA QUE NO) ¿No recuerdan? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Ese
que dijo que no, puede ser que haya sido uno de los delegados que haya
estado allí en aquella época y no se quiera recordar (RISAS); pero yo
recuerdo, porque pasé un apuro muy grande, y fue la consigna de los
cuatro turnos en la industria azucarera. Aquella consigna cobró una
tremenda fuerza. Era una solución sencilla y práctica de un problema y,
además, era una solución lógica para los trabajadores.

Pero, sin embargo, era una solución absurda desde el punto de vista
económico, y era una solución tremendamente gravosa para el porvenir
económico del país.

En realidad, en aquellos tiempos sabíamos todos nosotros menos acerca de
la economía de lo que sabemos hoy, y de todas formas hacía un
razonamiento sencillo y decía: si resolvemos el problema del desempleo
mediante el reparto del poco empleo que tenemos, no habremos resuelto
ningún problema, simplemente vamos a repartir el empleo sin incrementar
la producción; se elevarán extraordinariamente los costos de la
industria azucarera, y ese de ninguna manera es el camino de una
solución verdadera.

Pero aquellos meses eran los primeros tiempos de la Revolución y nos
encontrábamos en una circunstancia muy "sui géneris": los centrales
azucareros eran propiedad privada, los centrales azucareros pertenecían
muchos de ellos a monopolios norteamericanos y otros pertenecían a un
reducido grupito de millonarios.

¿Y cómo explicarles a los obreros, cómo pedirles a los obreros
---precisamente a la parte más sacrificada, la que había llevado la peor
parte siempre en la historia de nuestra industria azucarera---, y cómo
convencerlos de que aquello que parecía un simple antagonismo entre
intereses de trabajadores e intereses de propietarios capitalistas, y
que de acuerdo con la manera en que nos habíamos acostumbrado
---necesaria e inevitablemente--- a pensar, la medida equivalía
simplemente a quitarle más dinero a aquellos propietarios capitalistas
para que la clase obrera recibiera más ingresos; cómo persuadir a los
obreros de que aquella era una medida que iba contra los intereses de
los obreros?

Esto, aparte de que la Revolución para nosotros los revolucionarios era
un proceso dinámico y un proceso que marcharía hacia adelante, y que
iría inevitablemente a cambiar la estructura económica y social del
país. Cómo en aquellos primeros tiempos de la Revolución, en aquellos
primeros tiempos de la Revolución, cuando la banca, el comercio todo
internacional del país, y virtualmente todos los recursos económicos de
la nación estaban en manos de aquella clase. Un país con sus arcas del
tesoro vacías, un país cuyas reservas de más de 500 millones de pesos,
más de 500 millones en divisas, se habían visto reducidas
aproximadamente a 70 millones, e iban en descendencia.

Y en aquellos primeros tiempos de la Revolución, cómo explicarles a los
obreros que aquello que parecía tan lógico era ruinoso para nuestro país
y para nuestros trabajadores.

Y hay que decir en verdad que en aquellos instantes solo se podía apelar
a la fe y a la confianza de los trabajadores. Era virtualmente
inoportuno entrar en el fondo de aquellos problemas, habría sido también
absurdo; y fue esencial apelar a la fe de los trabajadores.

Y hay que decir que aquella apelación a la fe y a la confianza de los
trabajadores tuvo una admirable y emocionante respuesta.

Claro está que los capitalistas y los voceros por aquellos tiempos
estaban muy contentos de aquel llamamiento nuestro a los trabajadores.
Los capitalistas y sus voceros y sus consejeros decían: "¡Qué muchacho
más sensato, qué muchacho más cuerdo!, cómo se reúne con los
trabajadores, trabajadores que están la mitad del tiempo sin trabajar y
que viven en las peores condiciones, y los convence de que no se debe
establecer los cuatro turnos en la industria azucarera." Y recuerdo que
estaban muy contentos.

Y la reacción de los obreros digo que fue admirable porque recuerdo el
día de aquella reunión, terminado el congreso, y yo estaba invitado a
hablar, y yo estaba absolutamente convencido de que aquello era una
locura que nosotros no podíamos hacer, pero, ¿quién le ponía el cascabel
al gato? (RISAS.) Yo hablé con los compañeros dirigentes de los
trabajadores y les expliqué aquello, pero quién se paraba a explicar el
problema, cuando había un estado realmente emocional en favor de aquella
consigna.

No había la unidad que hay hoy entre los trabajadores y todo aquello se
hacía mucho más difícil. Y recuerdo, lo voy a decir porque se refiere a
un compañero que realmente tengo la opinión de que ha trabajado muy
bien, que es el compañero Bécquer (APLAUSOS), y por eso yo le voy a
recordar aquel día, aquel día que me hizo pasar un gran mal rato, porque
él sabía lo que yo pensaba, y cuando se paró aquí antes de hablar yo,
agitó más todavía la consigna de los cuatro turnos en la industria
azucarera (RISAS). Y mencionar los cuatro turnos en la industria
azucarera era ponerse de pie aquella masa y estar cinco minutos
enardecida aplaudiendo. Y me tocó aquel difícil trabajo de explicar
aquel problema y, desde luego, creo que siempre que se actúa convencido
de algo, y siempre que se actúa con la convicción de que se está
defendiendo los intereses del pueblo, y hay veces que en esas ocasiones
hay que enfrentarse a ideas de un momento dado, a creencias de un
momento dado, a errores de un momento dado, pero siempre que se hace con
honestidad se puede estar absolutamente seguro de que el esfuerzo no
será inútil.

Y en aquella ocasión fue así. Se apeló a la confianza de los
trabajadores, y la consigna de los cuatro turnos no volvió a plantearse.

¿Y cuánto tiempo ha transcurrido desde entonces? Es relativamente muy
poco tiempo. ¿Y cuál es la situación de hoy?, ¿cuál es nuestro problema
de hoy? Uno de nuestros primeros problemas de hoy es precisamente que
nos faltan trabajadores en la industria azucarera. ¿Quién nos iba a
decir que a los cinco años apenas de aquellas circunstancias una de las
noticias que se reciban con más júbilo en el sector azucarero es la
noticia de que 1 500 estudiantes graduados de las escuelas tecnológicas
comenzarán a trabajar el próximo año en nuestros centrales azucareros?
(APLAUSOS.)

El problema del desempleo comenzó a dejar de ser problema por el impulso
mismo que todas las actividades del país recibieron con la Revolución. Y
muchos trabajadores azucareros que alternaban el trabajo del central con
otro trabajo otra parte del tiempo fueron dedicándose por entero a un
tipo de trabajo todo el año; surgieron nuevas actividades industriales,
algunas industrias piratearon incluso algunos trabajadores a la
industria azucarera, y no tardó en presentarse una circunstancia
absolutamente distinta, la circunstancia de que comenzaba a escasear el
personal para manejar la industria azucarera.

¡Y cuán distintas son las cuestiones que nos preocupan hoy! ¡Cuán
distintas son las cuestiones que discutimos hoy!

Entonces un país cuyos centrales pertenecían al extranjero o a una
reducida minoría de privilegiados, cuyos mercados estaban limitados, se
planteaba el problema de cómo vivir un mayor número de trabajadores de
aquella industria que llevaba 30 años prácticamente paralizada. Porque
nuestra producción azucarera, los ingresos del país por concepto del
azúcar eran aproximadamente iguales a los ingresos del país 30 años
antes, cuando la población del país era la mitad de la actual población.
Y si tiempos hubo en que se traían inmigrantes de islas cercanas a
nosotros para poder realizar las labores de la zafra, tiempos vinieron
después en que cientos de miles de cubanos esperaban con impaciencia
aquella zafra donde iban a poder devengar algunos salarios.

Se duplicó la población, pero la economía permaneció igual; se
duplicaron las necesidades del país y, sin embargo, nuestra principal
industria ---el azúcar--- permanecía en igual estado que 30 años antes.
¿Qué porvenir esperaba a nuestro país por ese camino? Y aquello conducía
a la desesperación.

El central más nuevo que tiene el país posiblemente date de hace 40
años. Y sobre la estructura azucarera crecía y crecía la superestructura
de economía artificial de nuestro país; se importaban más y más
automóviles cada año, se construían más y más palacios cada año. Todo
aquello salía del azúcar, todo aquello salía de las divisas azucareras.

Porque, ¿qué producía este país y qué exportaba este país sino azúcar?
¿Y sobre qué productos se cimentaban todas las actividades comerciales
del país? ¿Sobre qué productos se cimentaban todos los ingresos de todos
los grandes comerciantes del país? ¿Sobre qué productos se cimentaba la
vida holgada y lujosa de los ricos de este país? ¿Con qué se pagaban los
viajes al extranjero, con qué se pagaban los perfumes, con qué se
pagaban los palacetes, con qué se pagaban los aires acondicionados, con
qué se pagaban los automóviles? Todo aquello salía del azúcar, porque
era el azúcar el renglón básico y fundamental del país. No crecía el
azúcar y, sin embargo, crecía el lujo, no crecía el azúcar y crecía la
población. Y junto a una población que crecía sin esperanza, una
población donde el número de los desempleados era cada vez mayor, crecía
el lujo, se construían más y más edificios de apartamientos, se
construían edificios como el Focsa y como muchos otros, enormes, que
costaban millones, y millones y millones de pesos, y no se construía una
casita para dar albergue a cualquiera de las decenas de miles de
familias que vivían en los barracones y que eran, sin embargo, los que
con su trabajo producían las divisas del país.

Y hoy nos reunimos aquí cuando toda la industria azucarera del país
pertenece a un nuevo propietario: el pueblo (APLAUSOS); cuando toda la
industria del país no pertenece ya a la compañía tal y más cual, ni a
Mr. tal ni a Mr. más cual, sino cuando toda la industria del país
pertenece al país.

Hay veces que los capitalistas, enarbolando consignas nacionales o
nacionalistas, decían que la industria debía ser nacional, es decir,
debía pertenecer a propietarios nacionales. Solo bajo el socialismo se
puede plantear una consigna que representa de verdad un interés
nacional, porque la industria no pasa de manos de propietarios
extranjeros a propietarios nacionales sino porque la industria se
convierte real y verdaderamente en un patrimonio de la nación
(APLAUSOS).

Habremos manejado estos recursos mejor o peor, habremos manejado estos
recursos con mayor o con menor eficiencia. Eso no importa. Y no importa,
porque pertenece al capítulo de los primeros tiempos, al capítulo de la
ineficiencia y de la inexperiencia que caracteriza las primeras páginas
de toda revolución.

Pero es realmente nuestra industria, es realmente industria de la
nación. Y nos reunimos ahora en qué distintas condiciones: nos reunimos
para sacar esa industria de la postración en que vivió durante 40 años.

¿Quién podía haberse atrevido en aquellos tiempos y en aquellas
condiciones a plantear el desarrollo máximo de la producción azucarera?
Cuando en aquellos tiempos los dueños de los centrales azucareros
aplicaban restricciones a la producción, a fin de obtener mayores
ganancias. ¿Cómo se habría podido plantear en aquellos tiempos lo que
hoy se plantea? ¿Cómo habría podido salir nuestra industria de aquella
postración?

Y hoy nos reunimos para lanzar adelante las consignas y las proyecciones
que elevarán de manera impresionante nuestra capacidad de producción
azucarera, y elevarán de manera impresionante el volumen de nuestras
zafras bajo bases nuevas, bajo condiciones nuevas. Porque las
contradicciones de ayer no existen hoy, las contradicciones entre
intereses privados e intereses colectivos no existen hoy. Cuando
aquellas contradicciones existían, no podían resolverse ni los problemas
de comercio internacional, ni los problemas financieros, ni los
problemas técnicos de la industria. Porque en aquellos tiempos, ¿quién
habría hablado de una máquina de cortar caña? ¿Cuál habría sido la
reacción de los trabajadores ante la idea de que una máquina de cortar
caña iba a sustituir a aquellos cientos de miles de hombres que solo en
fa zafra veían la oportunidad de ganarse unos pesos? Nadie habría podido
hablar de adquirir máquinas para hacer la cosecha de caña.

Y hoy todos los trabajadores miran la máquina como su gran aliada, miran
la máquina como su gran ayuda, miran la máquina como la oportunidad de
incrementar la producción de su sudor.

¿Quién habría hablado entonces de azúcar a granel? Y hoy los
trabajadores ven los embarques de azúcar a granel como el medio
magnífico de salir al mercado exportando nuestros productos en
condiciones capaces de competir, con los de cualquier otro país; ven el
medio de abaratar considerablemente el transporte del azúcar, ven el
medio de ahorrarse millones y millones en divisas, desde el momento en
que no tendremos que importar grandes cantidades de aquella materia
prima en las cuales se envasaba el azúcar. Y así por el estilo, hoy la
máquina, la tecnología, todo lo que ayude a aumentar la productividad
del trabajo, todo lo que ayude a reducir los costos, todo lo que ayude a
marchar adelante hacia la industria constituye para los trabajadores un
motivo de esperanza, un motivo de optimismo, cuando ayer era un motivo
de preocupación, de ansiedad, era un motivo de angustia porque,
lógicamente, todo aquello reflejaba la contradicción entre los intereses
de los poseedores y los intereses de los desposeídos.

Cuán poco tiempo ha transcurrido y, sin embargo, hoy se reúnen los
trabajadores azucareros, los técnicos azucareros, tanto los que trabajan
en las máquinas como los que trabajan en la administración, se reúnen
los compañeros de los núcleos del Partido y los compañeros de los
sindicatos para discutir el plan perspectivo de la industria azucarera y
se analiza este proyecto de ambiciosas proporciones.

Naturalmente que el esfuerzo tiene que ser muy grande, naturalmente que
la meta es difícil; pero, realmente, no es imposible. Y no puede ser
imposible porque cuando se aúnan tantos factores, cuando se aúna la
voluntad de la nación en un sentido determinado, cuando se incorpora el
entusiasmo del país en un sentido, no puede haber nada imposible.

Y lanzamos este proyecto, este ambicioso plan, bajo condiciones de
bloqueo económico y, sin embargo, esa circunstancia, esos obstáculos no
nos desalientan. Y quizás el mérito más grande de estos años primeros de
la Revolución, de estos años difíciles, de estos años duros, consista
precisamente en eso, en que nos vemos obligados a hacer las cosas en las
condiciones más difíciles.

Cuando dentro de algunos años nuevos y ambiciosos proyectos surjan con
seguridad de que las condiciones serán mucho menos difíciles que hoy. Y,
sin embargo, no tenemos la menor duda de que vamos a llevar adelante
este plan perspectivo de la industria azucarera.

Es realmente alentador aquel hecho, al que nos referíamos desde otro
ángulo hace unos minutos, de que ya se incorporan como trabajadores
azucareros más de 1 000 jóvenes de los que participaron en la campaña de
alfabetización, de los que han estudiado en las escuelas tecnológicas
organizadas por la Revolución; ya se incorpora sangre y savia nueva a la
industria azucarera, ya los refuerzos de la nueva generación van a
apoyar el esfuerzo de los trabajadores de esa industria, de las decenas
y decenas de miles de hombres que han invertido su vida entre las cañas
y entre las máquinas de los centrales azucareros; son ya frutos de la
Revolución, frutos que comienzan a cosecharse.

Y nosotros no tenemos la menor duda de que este proyecto se cumple. Se
han dicho 10 millones de toneladas de azúcar y eso implica un esfuerzo
grande, un esfuerzo grande de trabajo, un esfuerzo grande de
inversiones, un esfuerzo grande en la agricultura, un esfuerzo grande en
la industria, un esfuerzo grande en el transporte, y un período de
tiempo mínimo.

¿Qué dirán, qué dirán entonces los que tanto se han ensañado contra la
Revolución; qué dirán entonces los calumniadores; qué dirán los que
vieron en nuestras bajas producciones azucareras, vieron con júbilo,
algo así como síntomas de fracaso, algo así como incapacidad de la
Revolución para resolver los problemas, algo así como incapacidad de los
trabajadores para labrar su futuro, y vieron algo así como la esperanza
de que ese hecho pudiera confirmar la necesidad de que las compañías
extranjeras volvieran y que la minoría privilegiada recuperara sus
centrales?

y en aquellos datos, en aquellas cifras que correspondieron a los años
en que se sumó el desaliento por la supresión de la cuota azucarera, la
inexperiencia de una Revolución nueva y además dos de los años de más
fuerte sequía que el país había conocido y que dieron lugar a aquellas
cifras en producción azucarera que tanto fueron enarboladas por los
enemigos de la Revolución, que tanto enarbolaron las agencias
cablegráficas yankis en sus campañas contra nuestra patria y que tanto
enarbolan aun, porque todavía lanzan augurios, todavía lanzan cifras, y
todas esas cifras giran en torno a los 3 800 000, y aseguran si son 3
600 000, Y repiten y repiten y repiten esas cifras.

Nosotros no tenemos en estos instantes ningún interés particular, no
tenemos el más mínimo interés en polemizar con ellos, no tenemos el más
mínimo interés en exhibir nuestras cifras y no necesitamos exhibirlas.
Nosotros nos concretamos a decir que en el año 1970 aspiramos a producir
10 millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS); que mantenemos una
política de discreción azucarera pero, naturalmente, la política de
discreción azucarera tiene su término, tiene su momento en que su razón
de ser desaparece, y entonces nosotros les podemos decir a los
calumniadores, a los detractores, a los que batieron palmas y auguraron
el fracaso de la Revolución, el fracaso de nuestros trabajadores, que no
les queda mucho tiempo para enarbolar aquellas cifras.

Y nosotros nos preguntamos, ya que han hecho tanto uso y abuso de las
cifras, ¿qué dirán, qué dirán, cuando empiecen a aparecer cifras de
aumento verdaderamente impresionantes de la producción azucarera?
(APLAUSOS.) ¿Qué les dirán a aquellos a quienes iban dirigidas sus
mentiras, y qué dirán cuando digamos que en el curso de tal tiempo hemos
aumentado tanto y tanto y tanto y más cuanto? (APLAUSOS.)

¿Con qué cuentos vendrán entonces? ¿Con qué mentiras vendrán entonces?
Porque no les quedará más remedio que doblegarse ante la realidad de los
hechos. Y no les quedará más remedio a los imperialistas que tragarse la
lengua (APLAUSOS).

Y las esperanzas se desvanecerán, se desvanecerán, porque las esperanzas
de nuestros enemigos han estado sustentadas por cifras, han estado
sustentadas por la idea de que no seríamos capaces de levantarnos, han
estado sustentadas por la idea de que no seríamos capaces de resistir el
bloqueo económico, han estado alentadas por la idea de que
fracasaríamos.

y no vendrán en los próximos años automóviles a nuestro país, no se
gastarán los recursos del país en lujos, porque en estos años, no han
sido automóviles, pero han entrado en el país tantas máquinas, tantos
tractores como no habían entrado jamás (APLAUSOS), han entrado medios de
producción; y ahora entrará algo más importante todavía que es el
momento en que estamos aprendiendo a hacer un uso correcto de estos
medios de producción (APLAUSOS). No entrará lujo aquí pero vamos a
resolver muchas cosas.

Y sean cuales fueren los precios, siempre variantes del azúcar,
acudiremos a los recursos naturales de nuestro maravilloso país,
acudimos al empleo pleno de nuestras energías, y de nuestros medios, y
demostraremos lo que se puede hacer, y demostraremos lo que puede el
trabajo; y ante el trabajo, una actitud nueva surge, una actitud no solo
de conciencia sino de honor, y ante lo que puede hacerse, ante lo que
debe hacerse no hay que tener solo una actitud de conciencia, de
comprensión de lo que puede y debe hacerse, sino de honor ante la
determinación de hacerlo por encima de cualquier dificultad (APLAUSOS
PROLONGADOS). Y ese honor se está apoderando de nuestros cuadros, ese
honor se está apoderando de nuestros trabajadores, y esa disposición,
ese espíritu se puede apreciar en todas partes y son muchos los síntomas
que se ven.

Al principio de este año dijimos que algunas cosas podían hacerse,
lanzamos algunos planes que parecían difíciles, y comenzaron a
realizarse; algunos estuvieron escépticos; otros, incluso
revolucionarios, me decían: "¿Por qué te comprometes, es correcto acaso
un compromiso de esa índole?" Como el día que dije en la plaza cívica
que íbamos a producir 60 millones de huevos desde enero de 1965 con un
plazo de un año y que no hablaba más allí si eso no se cumplía. Claro
está que me recordaban otros tiempos y me recordaban otras promesas
cuando también había mucha gente escéptica acerca de las posibilidades
de hacer una Revolución, y dijimos que se haría la Revolución y que en
1956 estaríamos en tierra cubana combatiendo por la Revolución, o
estaríamos muertos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!").

Horas de angustia vivimos entonces, cárcel, persecución, ocupaciones de
armas; y los había quienes pensaban, midiendo a los revolucionarios con
la misma vara con que podían medir su alma de politiqueros y de
mentirosos; los había quienes incluso insinuaban en que ante semejante
compromiso podíamos nosotros mismos entregar las armas. Horas de
angustia vivíamos, pero recuerdo bien que en aquellos tiempos, y
pensando que las armas podían ser ocupadas a pesar de todas las medidas
que tomábamos, había un grupito de 8 ó 10 armas con las cuales tomábamos
medidas todavía más especiales y más cuidadosas, porque aun cuando nos
ocuparan todas las armas, nosotros estábamos decididos a, con aquel
grupito reducidito de armas, llegar a Cuba. Estábamos decididos a
cumplir la promesa.

Y hay veces que el honor hay que arriesgarlo. Sí, el honor de
revolucionarios hay que arriesgarlo. Porque si no somos capaces de
arriesgar el honor por la Revolución, no somos revolucionarios
(APLAUSOS). Y si arriesgamos el honor de revolucionarios y apreciamos el
honor de revolucionarios, no habrá esfuerzo que deje de hacerse, no
habrá nada humanamente posible que no se haga. Y hay que trabajar así, y
hay que comprometer no solo la vida, hay que comprometer también ese
honor, y hay que tener un sentido muy alto de ese honor.

Claro está que cuando la Revolución se propone algo los enemigos hacen
lo posible y lo imposible porque no se haga. Y con el plan avícola
hicieron eso; comenzaron a elaborar planes, proyectos, sabotajes;
comenzaron a imaginarte todos los medios posibles para hacerlo fracasar.
Pero se tomaron todas las medidas posibles para que no fracasara, se
tomaron todas las medidas adecuadas y se llevó adelante y marcha
adelante y se cumplirá cabalmente. .

Y así son muchas las cosas que podemos hacer. En este caso nos
planteábamos en un año el 200% de aumento en la producción.

Claro está que no en todos los renglones del trabajo se pueden plantear
metas tan altas. Claro está que en muchos tipos de trabajo las metas
están determinadas por una serie de cuestiones insalvables, las metas
posibles están determinadas, incluso, por procesos naturales, por encima
de los cuales la voluntad humana puede hacer muy poco.

Y en días recientes nos planteamos otras metas, la solución de otro
problema que ya estaba siendo engorroso, y que era fácil para la
Revolución resolverlo, puesto que otros más difíciles los había
resuelto. Y se planteó el problema de las viandas, y se planteó también
un plazo de tiempo, y se comprometió también el honor revolucionario.

Y lo que se puede decir es que a lo largo y ancho de la isla se nota la
actividad, se nota la firmeza, se nota el espíritu y se nota la voluntad
de hacer las cosas (APLAUSOS). Y no tenemos temor de que no vayan a
realizarse, de que no vayan a cumplirse; porque sabemos que cuando esa
voluntad y ese espíritu se apodera de la gente\...

Y así, con los planes que se están haciendo, con los planes para
aumentar la producción de leche en todo el interior del país ---y que se
están llevando a cabo de un extremo a otro de la isla, y que resolverán
el problema en el interior del país--- se ve el trabajo, se ve la
actividad, se ve la decisión y se ve la disposición de hacer las cosas.
Y así, con ese espíritu, no habrá obstáculo suficientemente grande que
nos impida hacer las cosas. Y las haremos.

Hoy, naturalmente, tenemos mucha más confianza, porque tenemos mucha más
experiencia, y porque todo el mundo tiene mucha más experiencia. Y
porque se puede tener más confianza en los cuadros, porque se puede
tener más confianza en los hombres de la Revolución; porque cada vez las
cosas se hacen con más interés, y cada vez las cosas se hacen con más
seriedad, y cada vez las cosas se hacen con más sentido de
responsabilidad.

Y se van combatiendo debilidades ---no quiero decir que no existan---,
se van combatiendo vicios, se van combatiendo defectos, se va creando
conciencia. Y así, se va creando una conciencia contra el burocratismo,
y esa conciencia se ve, se ve ya en todos los hombres del pueblo y en
los hombres del gobierno. Y eso es muy importante, porque si no se tiene
conciencia de algún mal, de algún vicio, no hay manera de empezarlo a
combatir.

Y no hay consigna, no hay llamado que no tenga un eco inmediato. Y ya lo
vemos, porque hemos vivido estos cinco años y pico de Revolución, y
recordamos desde el primer mes hasta hoy; y ya cuando se recorre algún
sitio aparecen inmediatamente los compañeros del Partido, aparecen
inmediatamente los compañeros responsables. Y ya se ve hombres que son
toda atención, todo oído, toda voluntad y todo espíritu. Ya no se ve
aquellos tipos medio alocados, medio distraídos, medio fantasíacos; se
ve otro tipo de hombres. No quiere decir esto que no quede algún
fantasíaco o algún atolondrado o algún distraído, no (APLAUSOS), o algún
irresponsable, no. Digo simplemente que son menos, que son mucho menos,
que son cada vez menos.

Ya no aparecen tan fácilmente aquellos tipos hacedores de disparates.
¿Cuántos administradores mismos, en nuestra agricultura, disparateros
teníamos? ¿Y dónde están ahora los administradores de nuestras granjas
cañeras? Internos, estudiando, recibiendo el segundo curso de
capacitación técnica acerca de los cultivos de la caña. Antes andaban
haciendo y deshaciendo, antes andaban disparateando y sin saber dónde
estaban parados la mayor parte de ellos. Y, por supuesto, con las
mejores intenciones del mundo. Porque aquel que dijo que los caminos del
infierno estaban empedrados de buenas intenciones dijo algo muy sabio; y
nosotros en la Revolución lo hemos podido ver, cuántos disparates
inspirados en las mejores intenciones del mundo.

Y hoy están en una escuela. Y en la escuela tenemos miles y miles de
trabajadores estudiando, preparándose. Claro que eso no es cuestión de
un día, claro que eso no es cuestión de un mes ni de un año, claro que
tenemos que ser pacientes y saber esperar el tiempo necesario para que
esas frutas maduren, como hay otras que ya se ven madurar. Como se ve
madurar el fruto de nuestro esfuerzo en la educación, como se ve madurar
ya en el hecho de los 1 500 jóvenes que ingresan a trabajar (APLAUSOS).

Hace tres años, nuestra aspiración, nuestra gran aspiración, era
erradicar el analfabetismo, enseñar a leer y escribir a más de un millón
de analfabetos. Nuestra aspiración, y muchos se preguntaban para qué,
por un capricho. No, no era un capricho; era, desde luego, una cuestión
de una esencial justicia, una esencial prueba del amor de la Revolución
hacia la cultura, del amor de la Revolución hacia el pueblo, pero ello
estaba también vinculado con los intereses vitales del pueblo.

Hoy ya nuestra aspiración no es enseñar a leer y a escribir; ya la
aspiración es mucho más elevada: es el sexto grado (APLAUSOS). Y hoy
parece algo verdaderamente increíble, algo verdaderamente increíble y
que posiblemente no haya ocurrido o haya ocurrido muy pocas veces en la
historia de la humanidad: hay incontables centros de trabajo donde el
ciento por ciento de los trabajadores están asistiendo a la escuela
(APLAUSOS).

Y eso, compañeros y compañeras, es un triunfo verdaderamente fabuloso,
es algo que sí habría parecido cuestión de fantasía si alguien hubiese
hablado de ello hace algunos años, porque no se trata de que un gran
número de obreros, se trata en muchos casos de la totalidad de los
obreros.

¡Qué triunfo de la cultura, qué maravilloso triunfo del pensamiento, qué
prometedor porvenir para nuestro país! ¡Porque un país tiene porvenir en
la misma medida en que su pueblo trabajador sea capaz, en la misma
medida en que los conocimientos de la técnica y de la ciencia estén al
alcance de los trabajadores! y si, además, esos trabajadores son dueños
de la riqueza de su país, si esos trabajadores no van a trabajar ni a
sudar para ninguna clase explotadora, entonces, ¡qué formidable
porvenir! Porque, ¿para qué estudian los trabajadores?, ¿por qué
estudian los trabajadores?, ¿a quién han de servir y a quién han de ser
útiles las horas que el pueblo invierte en estudiar?

Y puede decirse que este país de un extremo a otro se ha convertido en
una inmensa, en una gigantesca escuela, y no solo en una escuela de
gramática, de geografía, de matemáticas; se ha convertido en una
formidable escuela de historia (APLAUSOS). Porque estamos aprendiendo la
historia que estamos escribiendo.

Y es realmente hermosa esa historia, donde el triunfo pertenece a los
que se esfuerzan, donde el triunfo pertenece a los humildes. Y por eso
este triunfo, esta historia que nuestro pueblo está escribiendo,
despierta cada día, genera cada día más energía, genera cada día más
fuerza y la hace cada vez más invulnerable para sus enemigos. Y será más
invulnerable en la misma medida en que tengamos éxito, en que trabajemos
bien.

Y, por eso, ¡podrán borrarnos de la faz de la Tierra, podrán hacernos
polvo, y con nuestro polvo mezclarse mucho polvo de los que intenten
hacernos polvo (APLAUSOS), pero no podrán arrancarnos de nuestro camino,
no podrán arrancarnos nuestra causa! Y no sé en qué sueñan los enemigos
de este país, no sé en qué sueñan los imperialistas, no sé qué
peregrinas ideas albergan en sus putrefactos cerebros (EXCLAMACIONES),
en sus podridos cerebros. Porque así hablan, como habló en días
recientes el señor Rusk, secretario de Estado, que decía que el problema
de Cuba era un problema hemisférico. ¡El problema hemisférico es el de
ellos, que tienen el problema con todo un hemisferio esclavizado! Y en
tono de amenazas hablaba, en tono amenazante.

A una Revolución no puede aplastarla ni uno ni diez hemisferios, y mucho
menos hemisferio de explotadores, hemisferio donde los pueblos están
expoliados por los reaccionarios.

Y todavía se dedican al jueguito de entrenar y reclutar mercenarios. Hay
algunos contrarrevolucionarios que se ofenden de que les llamen
mercenarios, y leemos un cable en que aparecen en el Congo pilotos
contrarrevolucionarios volando aviones norteamericanos y represando al
pueblo congolés, alquilados por dinero. ¡Vean qué calaña! Y no quieren
que los llamen mercenarios.

Y siguen reclutando y entrenando mercenarios, los del Pentágono, los de
la CIA; y siguen entrenando contrarrevolucionarios en Nicaragua, y en
Guatemala; siguen organizando nidos de piratas para dedicarse a esa
cobarde tarea, como la que perpetraron contra el barco español, donde
demostraron todo el salvajismo de que son capaces. Identificaron el
barco, no podían haberse equivocado, todo el mundo ha visto los letreros
que dicen: "Sierra Aránzazu, Santander", con letra enorme; no podían
confundirlo con el "Sierra Maestra". Eran marineros indefensos y los
ametrallaron; cientos de balazos. Dejaron el barco ardiendo, y cuando
aquellos indefensos marineros trataban de salvar la vida en un
salvavidas, ametrallaron también el salvavidas. ¿Y a quiénes atacaban?
¿A hombres armados? ¡No!, aquellos marineros eran trabajadores; no eran
ni dueños del barco ni dueños de la mercancía. ¡Hay que tener alma
verdaderamente de criminales para cometer semejante acto de barbarie!

Y, claro está, nosotros sabemos cómo son esos ataques, nosotros sabemos
que esos ataques se llevan a cabo con barcos de la CIA tipo REX, con
lanchas que se bajan desde esos barcos con grúas, lanchas rápidas, son
manejadas por la CIA.

Y cuando al gobierno de Estados Unidos los españoles le reclaman contra
el hecho, declaran que no saben, pero que sí pueden asegurar que no
salió desde territorio americano. ¿Y si no saben cómo pueden asegurar
que no salieron de territorio americano? Y si aseguran y pueden asegurar
que no salieron de territorio americano es porque saben perfectamente
quiénes fueron, perfectamente. Acto vandálico que los desenmascara ante
el mundo entero. Acuden a esos actos cobardes.

Aquellos señores que ustedes los vieron ---no sé si fue desde aquí
mismo--- comparecer en la televisión y declararse todos infelices
cocineros, que no tenían ninguna culpa, que los habían "embarcado",
aquellos señores que se rindieron como mujerzuelas (RISAS), digo mal, me
hago eco de un prejuicio, porque eso de llamar mujerzuelas\... Las
mujeres son valientes, y son mil veces más valientes que esos señores
(APLAUSOS). Suprimo, por tanto, ese epíteto despectivo, puesto que ellos
no se pueden comparar ni con hombres ni con mujeres (EXCLAMACIONES).

Nadie sabe qué sueños peregrinos alberguen, qué ilusiones. Y van a ver
si vuelven un día a sus andadas, van a ver con apoyo o sin apoyo aéreo
---porque decían que si la otra vez porque no traían aviones, apoyo
aéreo---, con apoyo o sin apoyo aéreo lo que va a quedar de ellos
(RISAS).

Hoy nosotros mientras recorríamos los campos sentíamos una práctica de
artillería, sonaban los disparos de nuestra artillería, sonaban con
ritmo, sonaban con fuerza, sonaban con un impacto tremendo, y recordaba
los días de Girón, y me imaginaba el recibimiento que tendría cualquier
nuevo intento aventurero que se hiciera contra nuestro país, ¡con apoyo
o sin apoyo aéreo! Al fin y al cabo los vietnamitas, los patriotas
vietnamitas derriban todos los días muchos aviones yankis (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Tan grande es la crisis del imperialismo y sus lacayos que, como ustedes
saben, recientemente el Presidente de Francia hizo un recorrido por
varios países de América Latina, pues bien, en esa visita de buena
voluntad por los países de América Latina, tan crítica es la situación
de algunos gobiernas que el viaje de De Gaulle dejó dos gobiernos en
crisis (RiSAS); no pueden ni recibir a una personalidad, porque quedan
en crisis. Uno de ellos es el de Colombia, tremenda crisis en Colombia
después del viaje de De Gaulle; tremendas críticas, tremendas
divisiones, tremendas quejas, porque aquel señor ---que dicen que es un
bárbaro, que dicen que es un imbécil, un cretinoide completo--- que
preside ese país en virtud de ese enjuague entre las oligarquías, en un
banquete delante de De Gaulle parece que se sintió con un complejo y se
sintió en la necesidad de hacer grandes elogios de Estados Unidos. Y de
una manera extemporánea, y posiblemente temiendo que después al otro día
le halaran las orejas, "por si las moscas", en un banquete se desbanda
en un elogio a Estados Unidos, hablando de la amistad con Estados
Unidos, a lo cual se dice que De Gaulle contestó en un tono breve y
sobrio hablando de las relaciones entre Francia y Colombia.

Y dicen que además ese señor en varios brindis se equivocaba, y en vez
de decir: brindo por la amistad con Francia, decía: brindo por la
amistad con España (RISAS). Y que conste, eso lo leí en la UPI y la AP,
no vayan a creer que son invenciones, o que son cuentos, chistes. No. Y
cuando ellos se ven obligados a contar eso\...

Y figúrense, se ha sentido humillado el país, se han sentido humillados
los políticos, y se ha creado una situación de crisis. Y quedó en crisis
un gobierno que visitó De Gaulle.

Y otro gobierno que quedó en crisis fue el de Argentina. Aquello fue
tremendo. En Argentina es el gobierno de los gorilas ---ese señor que es
médico y preside ese país, pero que debe ser un mal cirujano de los
males, un mal cirujano social, porque es un médico social de mercuro
cromo (RISAS), y a aquello hay que aplicarle la cirugía---, es un
gobierno débil, tremendamente débil, una mampara, detrás de él está el
imperialismo, y detrás están los americanos, los gorilas, que son la
misma cosa.

Y, naturalmente, hay un enorme descontento popular; las fuerzas de
izquierda y los simpatizantes de Perón son muy numerosos en ese país y
han sufrido mucho la política entreguista de los gobiernos argentinos.

Y ocurrió que llegó De Gaulle a la Argentina y al poco rato empezaron a
aparecer manifestaciones de peronismo. Y tal parece que De Gaulle se dio
tan clara cuenta de la situación allí, que en la embajada de Francia
conversó no solo con el gobierno, conversó con los distintos candidatos
de la oposición, los jefes de partidos oposicionistas. Pero eso no es lo
grave, lo grave es que al llegar a Córdova, no sé si ustedes habrán
leído en los periódicos el tremendo problema que se armó con las masas,
no contra De Gaulle sino aprovechando el viaje de De Gaulle; las
multitudes, aprovechando aquella oportunidad se lanzaron a la calle y,
realmente, aguaron la fiesta aquella; creo que hasta el Presidente de la
Argentina salió con una mano herida por un cristal de una pedrada, o
algo de eso, la caballería encima del pueblo. Y por ahí apareció un
cable, no recuerdo ahora qué agencia lo publicó, pero dicen que De
Gaulle dijo: "Un caballo más y me voy" (RISAS), porque allí la policía
montada, a golpes y porrazos contra el pueblo. Resultado: quedó en
crisis el gobierno de la Argentina.

Esa es la situación, ese es el grado de inestabilidad de esos gobiernos
que no representan los intereses de los pueblos; que reciben una visita
de una personalidad extranjera, y caen en crisis los gobiernos.
Resultado del viaje de De Gaulle: dos gobiernos en crisis en América
Latina: el de Colombia y el de Argentina. En realidad, valdría la pena
que De Gaulle todos los años se diera un recorrido por la América Latina
(RISAS).

Los americanos no veían con mucha simpatía el viaje de De Gaulle, pero
más o menos se consolaban diciendo que "bueno, que De Gaulle, que la
tradición de Francia, y la historia de Francia, y la cultura francesa",
etcétera, etcétera. Con lo que no contaban los americanos, sin dudas de
ninguna clase, era con esos problemas tan serios que se iban a crear a
dos países y que prueba la inestabilidad, la endeblez y la falsedad de
la política imperialista y de los gobiernos proimperialistas de esos
países.

Al paso que la Revolución nuestra se organiza marcha adelante, trabaja
con más y más seriedad, y tiene cada vez más y más confianza en su
porvenir, a pesar de todas las piedras que han tratado de poner en
nuestro camino, a pesar de todos los esfuerzos que ha hecho el
imperialismo, el poderoso y temible imperialismo yanki, el poderoso y
temido imperialismo yanki, a quien nuestro pueblo ha dado una magnífica
lección, una soberana lección.

Dicen que sus esperanzas están en la "Alianza para el Progreso", que sus
esperanzas están en que las limosnas que le están dando a la América
Latina impida la Revolución. Pues bien: antes de la Revolución Cubana ni
limosnas les daban a esos países; y si hoy les dan limosnas a algunos
gobiernos, los gobiernos no lo dirán, pero lo pensarán, y dirán:
¡Gracias Cuba, gracias a ti, Revolución Cubana, nos están dando unas
limosnas! (APLAUSOS); ¡si no fuera por ti, Cuba revolucionaria, ni
limosnas nos darían!

Surge la Revolución, y surgieron algunas limosnas. Así, cuando la
historia se escriba dentro de algún tiempo, y los muchachos lean en la
escuela, y los que enseñen la historia allí no sean los burgueses
explotadores, entonces los muchachos les dirán: bueno, ¿y cuándo
empezaron a dar algunas limosnas aquí los imperialistas? "Bueno, después
de 1959, como a los dos años, o a los tres años, después de lo de
Girón"; y relacionarán la "Alianza para el Progreso" con las limosnas
que los imperialistas se decidieron darles a sus lacayos después de la
Revolución Cubana, y muy especialmente después de Girón.

¿Esperanzas de aplastarnos? ¡Je!\... Ignoran la historia, ignoran la
física social, ignoran la fuerza de las revoluciones. Si tuvieran dos
dedos de frente ---¡qué dos dedos!---, si tuvieran un dedal de masa
encefálica (RISAS), se darían cuenta de que cuando un país ha llegado a
tales progresos y a tales avances de conciencia, en que ocurren cosas
como las que hablaba hace unos instantes del ciento por ciento de los
trabajadores estudiando, cuando en un país ocurre eso no hay marcha
atrás posible, ¡no hay marcha atrás posible! ( APLAUSOS.)

Ya ni los vecinos más cercanos se acuerdan cómo se llamaban los dueños
de las casas donde están los becados estudiando hace cuatro años, ¡ya ni
se acuerdan!; y ya ni los viejos nombres de los centrales.

Cuando en un país se reúnen los trabajadores, se reúnen ya sin aquella
distinción de antes, con una plena identificación, total, los
administradores y los trabajadores, los que administran el central o los
que administran el ministerio, los trabajadores y los técnicos, para
hacer un programa; y ese programa se disponen ahora discutirlo con los
trabajadores en aquellos centros de trabajo donde un porcentaje tan
altísimo de obreros está asistiendo a la escuela y van a estudiar ahora
los planes económicos, y van a estudiar el plan de cada central, y van a
participar todos en esta empresa, en esta gran tarea.

Cuando esas cosas están ocurriendo en un país, ¿quién puede darle marcha
atrás a la rueda de la historia? Cuando esas cosas ocurren en un país lo
mejor es irse preparando para una vejez resignada, o aquellos burgueses
y explotadores y contrarrevolucionarios, mejor es que se vayan
preparando para una triste y resignada vejez, mientras aquí nuestros
viejos se preparan para una segura y feliz jubilación en su patria,
rodeados de su familia, de todas las seguridades; mientras la Revolución
lleva la seguridad social a todos los trabajadores, pues los enemigos de
los trabajadores, los que ayer explotaban a los trabajadores tienen que
ir pidiéndoles a los imperialistas una jubilacioncita también; ver cómo
los inscriben y cómo les garantizan la vejez, porque la Revolución\...
bueno, los jubiló a ellos, pero sin pensión.

Y esto de sin pensión no vayan a pensar que sea una cosa inhumana. En
realidad a los burgueses se les hubiera podido dar a todos una pensión,
una modesta pensión ---y no tan modesta---; cuando se hizo la Reforma
Urbana y algunas de esas medidas, se dieron pensiones que no eran ni
mucho menos modestas.

Pero, claro, ellos no se conformaban con eso, querían ir y volver,
recuperar las casas, hacer méritos allá, todo eso; algunos fueron más
vivos, se quedaron. Pero bien, la Revolución no era inhumana, no estaba
dispuesta a llevarlos a una situación de que pasaran hambre; los
antiguos explotadores eran, al fin y al cabo, producto del desarrollo
social pasado del país; no estaba dispuesta a permitir que siguieran
explotando a los trabajadores, pero estaba en disposición de no dejarlos
morir de hambre. ¿Se fueron?, vamos a ver si tienen asegurada allá la
vejez, y si no la tienen que se vayan preparando. Mientras tanto, nos
dedicamos a trabajar. Estos planes son planes ambiciosos, pero son
planes serios; son planes difíciles, pero son planes posibles.

Parejamente con este esfuerzo industrial tiene que ir el esfuerzo
agrícola. En muchos centrales tenemos ya más caña prácticamente de la
que podemos moler, pero hay zonas de centrales donde no tenemos toda la
caña que se puede moler.

Hay que ir a una integración entre las áreas industriales y las áreas
agrícolas, hay que ir a una coordinación plena entre la agricultura y la
industria, y en la medida que avance este programa de inversiones en la
industria, avance la técnica en la agricultura, aumente la productividad
de caña y de azúcar por hectárea.

Leyendo una información del año 1953, entre 16 países productores de
azúcar, Cuba aparecía en el 14 lugar de productividad por hectárea y,
sin embargo, en el primer lugar de porcentaje de azúcar por ciento de
arrobas de caña. Eso demostraba que se reunía la circunstancia de ser
nosotros el país mejor dotado por la naturaleza para producir azúcar y,
sin embargo, el país más técnicamente atrasado en nuestra agricultura
azucarera.

Nosotros tenemos que trabajar hasta situarnos entre los primeros, si no
en el primer lugar, que nosotros podemos situarnos en el primer lugar en
productividad por hectárea, en caña por hectárea y en porcentaje de
azúcar en nuestra caña; nada nos lo impide, tenemos todas las
posibilidades.

Y ahora marchamos rápidamente hacia la mecanización de los cultivos de
la caña, hacia la mecanización de la cosecha de la caña. Nada nos impide
situarnos en el primer lugar en producción por hectárea y en porcentaje
de azúcar. Esa debe ser también una de nuestras metas: situarnos en el
primer lugar, que para ello lo que hace falta es técnica, para ello lo
que hace falta es aplicar la técnica correcta, conocer la técnica y
aplicarla.

Y también deben recibir una gran divulgación todas las técnicas
agrícolas, van a recibir una gran divulgación; y no tengo la menor duda
de que igualmente un día tendrán que contarnos entre los primeros
países, en las primeras filas en el alto rendimiento de caña por
hectárea, en el alto rendimiento de azúcar y en el bajo costo de la
producción, por la aplicación de las máquinas, por la obtención del
máximo de producto con el mínimo de gastos. No tengo la menor duda de
que llegaremos a situarnos entre los primeros lugares.

y yo sé que ustedes, que conocen bien la historia de nuestro azúcar, que
conocen bien los centrales, que conocen estos planes, se marcharán con
el mayor entusiasmo, se marcharán seguros de que pueden realizar este
ambicioso proyecto, se marcharán a comunicar este entusiasmo a todos los
obreros de los centrales azucareros, a discutir con ellos estos planes.

Se ha organizado el Ministerio de la Industria Azucarera, la industria
azucarera ha sido colocada en el lugar jerárquico que le corresponde
dentro de nuestra economía, y el trabajo de los azucareros es ya el más
importante trabajo de nuestra economía.

Yo sé que ustedes aman la industria azucarera, yo sé que ustedes aman la
caña, yo sé que ustedes aman el azúcar, yo sé que ustedes estaban
anhelando esta oportunidad; esta oportunidad por fin se presenta
(APLAUSOS).

¡Ahora a cumplir los acuerdos, a tomar estos acuerdos con espíritu, a
tomar estos acuerdos con honor! ¡Comprometamos nuestro honor de
revolucionarios en este programa y veremos cómo se cumple!

Y yo, por mi parte, no vacilo en arriesgar una vez más mi honor de
revolucionario en este plan, junto con los trabajadores azucareros.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
