DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL CICLO DE
CONFERENCIAS QUE SOBRE "INFLUENCIA DEL SUELO SOBRE EL ANIMAL A TRAVES DE
LAS PLANTAS" DICTARA EN NUESTRA CAPITAL EL PROFESOR ANDRE VOISIN, DOCTOR
HONORIS CAUSA DE LA ESCUELA DE VETERINARIA DE BONN y MIEMBRO DE LA
ACADEMIA DE CIENCIAS DE FRANCIA, EFECTUADA EN EL SALON "CAMILO
CIENFUEGOS", DEL COLEGIO MEDICO NACIONAL, EL 8 DE DICIEMBRE DE 1964,
"AÑO DE LA ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señor Embajador de Francia;

Profesor André Voisin y señora;

Compañeras y compañeros:

Vengo a esta tribuna todavía profundamente impresionado por las amables
y sentidas palabras del profesor Voisin respecto a sus impresiones en
nuestro país, a la vez que personalmente abrumado por las muy generosas
frases que ha pronunciado respecto a sus impresiones sobre mi persona.

Esta noche se inaugura el ciclo de conferencias del profesor Voisin. Ya
por lo menos yo he aprendido a pronunciarlo bien en francés, algunos
compañeros dicen "Voisin" y creo que es "Vuasán", y pronto ya todos
estaremos familiarizados con ese nombre. Es decir, la inauguración de
las conferencias tiene lugar esta noche, aunque las conferencias
comenzarán propiamente mañana.

Aquí los papeles se van a invertir un poco. El profesor Voisin expresaba
su dificultad para hablar en una ceremonia de carácter oficial, en una
recepción, y decía que estaba preocupado y que, desde luego, no iba a
hablar de política porque los científicos cuando hablaban de política
corrían el riesgo de decir muchas tonterías (RISAS). Ahora, pónganse
ustedes en el caso mío: yo que soy político, ¿qué riesgos no estaré
corriendo si me pongo a hablar de cuestiones científicas? (RISAS.) Con
seguridad que tiene muchas menos posibilidades de equivocarse un
científico si hace algún juicio de carácter político, que un político si
se pone a emitir juicios de carácter científico.

El profesor Voisin mañana comenzará a hablar en el terreno científico, y
nosotros hoy queríamos hacer algunas apreciaciones del interés que para
nosotros tienen sus obras, su visita y, por tanto, algunas
consideraciones sobre la utilidad para nosotros de esas obras, realmente
no en el terreno científico, que sería improcedente por completo de mi
parte, pero sí como ciudadano que se preocupa por los problemas de su
país y por los problemas del pueblo, y en eso podemos decir que
científicos y revolucionarios coinciden, porque se puede decir, en
primer lugar, que todo científico es un revolucionario, lo que hay que
tratar es de que todo revolucionario sea un científico.

Otro punto de coincidencia entre los sentimientos del profesor Voisin y
nosotros es esa dimensión humana que él le da a la ciencia. A través de
todas sus obras, de todo su trabajo, se puede apreciar que el factor
humano, el hombre, la salud humana, la felicidad humana es el objetivo
fundamental de las obras del profesor Voisin. Y en realidad el hombre,
la felicidad humana, deben ser el objetivo esencial de todos los
revolucionarios.

y las obras de Voisin tienen para nosotros un interés muy amplio. En
primer lugar quiero referir por qué llegaron a ser conocidas esas obras
para nosotros; no viene a ser una cosa extraordinaria. Desde hace ya
algún tiempo nos hacemos todos nosotros cada vez más conscientes de la
necesidad de desarrollar la técnica, nos hacemos cada vez más
conscientes de la importancia que la técnica y la ciencia tienen en el
mundo actual. Y podría decirse que la Revolución necesita de la ciencia
y claro está que no era difícil que entre nosotros despertaran un gran
interés las obras del profesor Voisin, desde el primer libro que tuvimos
oportunidad de leer.

A mí personalmente me ocurrió que el primer libro que cayó en mis manos
fue "Dinámica de los pastos". Por ese tiempo yo estaba sintiendo cada
vez un interés mayor en las cuestiones de la ganadería y la alimentación
del ganado y me llamó la atención aquel libro, su título muy sugestivo.
Nosotros teníamos una serie de problemas de carácter económico
relacionados con la producción de leche y de carne, problemas de
carácter económicos relacionados con la alimentación del ganado, entre
otras cosas el gasto que anualmente debía hacer nuestro país para
satisfacer esas necesidades, y realmente nuestra técnica de producción
lechera estaba cimentada sobre la experiencia de otros países, sobre
todo basada en la experiencia de países que tienen un clima distinto al
nuestro y que tienen condiciones de producción distintas a las nuestras.
Y, sin embargo, esa era la técnica que nosotros veníamos empleando desde
siempre en Cuba, o la poca técnica que veníamos empleando sobre eso, en
cuestiones de producción, sobre todo de leche, porque ya se sabe que
aquí la carne se producía extensivamente, en grandes latifundios.

Y entonces cuando se presentaba para nosotros la necesidad de resolver
un problema, cada vez que se hablaba de resolver el problema de más
leche siempre surgían las cifras de más pienso, y con las cifras de más
pienso la cifra de más divisas para adquirir ese pienso y resolver el
problema de la leche e, incluso, la competencia entre los distintos
planes y las distintas necesidades del país.

Y a decir verdad la primera vez que yo me puse a tratar de encontrarle
una solución a este problema yo también estaba pensando en el pienso.
Pero pensaba en una solución de pienso nacional, es decir, producir aquí
todas esas materias primas que eran importadas para la producción de
leche, y me puse a organizar una pequeña granjita en que había una parte
destinada a la producción de pastos, gramíneas; otra parte destinada a
la producción de leguminosas ---todavía no sabía qué leguminosa era, ni
cuál era la que se iba, efectivamente, a adaptar a las condiciones de
nuestro clima--- y estaba pensando en las posibilidades de alguna
alfalfa y, posteriormente, la idea de sembrar también allí una parcela
destinada a maíz en rotación con soya.

Y me puse a sacar los cálculos. Estuve varios días sacando cálculos, y
estaba planeando una producción alta de leche, cuando en una ocasión se
me ocurre hacer el cálculo de cuánta leche obtenía por libra de maíz y
cuánta por libra de soya, y qué parte de aquella superficie iba a ser
destinada a maíz y cuál a la soya, es decir, propiamente a los granos. Y
veo, haciendo el cálculo de las cantidades de proteínas que tenía una
libra de soya y las cantidades de proteínas y de carbohidratos que tenía
una libra de maíz, y la cantidad de maíz y de soya que iba a producir en
aquellas hectáreas, suponiendo que todos los cultivos marcharan
perfectamente bien y la producción fuera óptima, veía que del maíz y de
la soya ---que ocupaban aproximadamente una tercera parte de la
superficie--- iba a producirse aproximadamente de la octava a la décima
parte de la cantidad de leche.

y me pregunté: "¿De dónde sale esta leche?" y me di cuenta de que la
leche iba a salir del pasto, principalmente; me di cuenta de que las
superficies destinadas a pasto, con rendimientos normales, iban a
producir mucha más leche que las superficies destinadas a granos,
suponiendo rendimientos óptimos. Y no solo eso, sino que la superficie
destinada a pasto iba a producir una leche mucho más barata, puesto que
lo otro habría que sembrarlo todos los años, dos veces al año, mientras
el pasto se iba a sembrar una vez.

Fue así como se me despertó un extraordinario interés por la importancia
de los pastos, y por hacer algunas pruebas con los pastos; y por eso,
cuando cayó en mis manos el libro "Dinámica de los pastos", me interesó
aquello. Y voy a decir la verdad: al contrario de lo que yo pensaba
cuando abrí ese libro, que iba a encontrar una gran ayuda, inicialmente
me ocurrió todo lo contrario; aquel libro me suscitó una gran cantidad
de preocupaciones, porque por primera vez me encuentro ante un fenómeno
que algunas veces lo habíamos oído expresarse o manifestarse en boca de
los campesinos, y era el fenómeno de la miseria, de los años de miseria
en los pastos. Aparte de que el libro la primera vez que lo leí no lo
había entendido muy bien, y eso resultaba lógico porque el libro era el
tercero de una serie escrita por el profesor Voisin, todos los cuales
están relacionados unos con otros, y que si hubiese leído con
anterioridad los otros dos libros me habría sido más fácil la
comprensión de este libro.

Pero, de todas formas, aquel libro me abrió los ojos ante una serie de
problemas que ni siquiera me habían pasado nunca por la mente. Yo diría
que tres fueron esencialmente esos problemas; desde luego, el que más me
impresionó fue el problema de los años de miseria en los pastos, el
hecho de que cuando se rotura la tierra y se siembra un pasto nuevo
durante los primeros años tiene una gran productividad la tierra, pero
esa productividad comienza a descender entre el tercero y el cuarto
años, y luego transcurre un período largo de tiempo en que la
productividad se mantiene en niveles inferiores al 50% de la
productividad que tiene en los primeros dos o tres años.

y en aquel libro se defendía la idea o el sistema de los pastos
permanentes. Y aquel concepto de pasto permanente no lo acababa de
comprender con claridad. En el libro venía una explicación amplia de
toda una serie de experiencias realizadas, en el que se podía ver las
enormes ventajas de los pastos permanentes sobre los pastos temporales.
El propio concepto de pasto permanente y de pasto temporal no era para
mí muy claro en los primeros momentos; yo confundía un poco la idea del
pasto natural con el pasto permanente, y yo decía: "Bueno, de todas
maneras tendremos estos problemas, porque nosotros tenemos muchas
extensiones de tierra cubiertas de marabú, que de todas maneras hay que
desmontarlas y que de todas maneras hay que sembrarlas. ¿Cuántos pastos
naturales tenemos?" Fue un poco más adelante que comprendí el concepto
de pasto temporal, que no quiere decir pasto natural, aunque muchas
veces los pastos permanentes son pastos naturales, es decir, zonas donde
siempre existió el pasto; pero el concepto de pasto permanente no tiene
que nacer necesariamente del de pasto natural, el concepto de pasto
permanente tiene que ver sencillamente con el sistema de explotación de
la tierra, si la tierra se rota o no se rota, si los pastos se rotan
para cultivar otros artículos y volver a sembrar pastos o no se rotan
esos pastos, el pasto con la agricultura en general, con los terrenos de
cultivo.

Es decir, que el pasto permanente sencillamente es la parcela de terreno
que una vez establecido allí un pasto, bien de manera temporal o bien
porque fue sembrado, es explotado y no vuelve a ser roturado; es decir,
se puede sembrar un pasto y se puede mantener todo el tiempo que sea
necesario ese pasto en esas condiciones, y de acuerdo con el método de
explotación que se lleve a cabo\... Porque, desde luego, ninguna de las
ideas, que yo he empezado a exponerles algunas de estas cosas, de lo
sencillo a lo complejo, pero debo advertir que todas y cada una de estas
cosas están muy relacionadas, es decir, que la idea del pasto permanente
está relacionada con el sistema de explotación.

Pero, llegué por fin a comprender qué significaba ese concepto. Y en lo
esencial era, sencillamente, no roturar los pastos, no resembrar los
pastos. Y aquí es donde nos encontramos con la esencia de una de las
teorías fundamentales del profesor Voisin, y es que él es un decidido
partidario de los pastos permanentes frente a los pastos temporales.
Naturalmente que esa tesis él la defiende con una gran abundancia de
materiales, de experiencias y con una gran abundancia de datos y
argumentos.

Una de esas ideas esenciales está relacionada con los microorganismos
del suelo, con la microfauna del suelo. Y este vino a ser otro problema
y otro aspecto de la agricultura en general, y sobre todo lo de los
pastos, sobre el cual prácticamente no tenía absolutamente ninguna
noticia, y que constituía un aspecto de extraordinario interés para la
agricultura.

La razón de los años de miseria en los pastos es explicada por el
profesor Voisin, precisamente en relación con la microfauna del suelo.
¿En qué consiste esta idea? Pues que en los pastos permanentes se
establecen las condiciones ideales de vida para los microorganismos y en
general para la microfauna del suelo, para distinguir los organismos
realmente microscópicos y aquellos pequeños organismos, como son las
lombrices y los enquitreidos en el suelo.

¿Qué ocurre cuando se rota un pasto permanente, según la teoría de
Voisin? Se cambian las condiciones de vida en las cuales viven aquellos
microorganismos o la microfauna del suelo. En los primeros años hay una
gran producción, porque la materia orgánica y el humus acumulado durante
muchos años son expuestos a la oxidación; en consecuencia, facilitan la
producción de los primeros años, la gran producción de los primeros
años, pero pasados esos primeros años en que ya se ha desgastado una
gran parte de aquella materia orgánica los gusanos de tierra y los
microorganismos en general durante los dos primeros años todavía
subsisten, porque se alimentan de aquella materia orgánica, pero
transcurrido ya el tercero o el cuarto año aquella microfauna empieza
prácticamente a desaparecer, se reduce considerablemente. Y el profesor
Voisin señala toda una serie de experiencias hechas en distintos países,
en que se ha investigado el suelo, se han contabilizado los
microorganismos que hay en el suelo y, además, el peso de esos
microorganismos. Todo eso es un mundo muy interesante, y si logramos que
se despierte el interés ---y yo estoy seguro de que no hace falta casi
nada para que se despierte ese interés\... Pero, en fin, cómo se produce
una disminución considerable de la cantidad de microorganismos en el
suelo y cuál es la función de esos microorganismos.

Esos microorganismos tienen una doble función: una función física, una
función química. Desde el punto de vista físico son los que penetran en
el suelo, airean el suelo, y el profesor Voisin los llama "labradores
liliputienses"; al mismo tiempo realizan una función química muy
importante: van haciendo asimilables muchos de los elementos minerales
del suelo, porque ellos van ingiriendo materia orgánica y tierra, y
entonces pasa a través de esos organismos y en sus excrementos ya van
dejando esos elementos minerales en forma asimilable para las plantas,
es decir, realizan una doble función: física y química. Y lo que dice el
profesor Voisin es que el ganado que está bajo el pasto pesa más que el
ganado que está sobre el pasto, es decir, calculando el peso de los
microorganismos que están en la tierra.

Cuando las condiciones de vida del suelo cambian por la roturación,
disminuye extraordinariamente la microfauna del suelo, no solamente
disminuye en cantidad, cambia en calidad y en consecuencia ya falta ese
factor, ese elemento que realiza la doble función física y química del
suelo y entonces se apisona el suelo. Ustedes han oído hablar del
apisonamiento del suelo, pero todos creían que el apisonamiento del
suelo era consecuencia del peso del ganado; pero en el apisonamiento del
suelo, se puede decir que uno de los factores inmediatos es el peso del
ganado, puede influir, pero incluso se produce el apisonamiento aunque
no haya ganado. La razón fundamental del apisonamiento del suelo ---y en
consecuencia se reduce el índice de humedad, se reduce la cantidad de
aire del suelo--- es sencillamente la destrucción de la microfauna que
tiene lugar con la roturación de los pastos. Esa es la idea esencial,
para mí y posiblemente para una gran parte de nosotros, sino para todos
nosotros, enteramente nueva acerca de ese problema.

Entonces, tienen lugar una serie de años que se llaman años de miseria,
y al cabo de seis o siete años, en el octavo, en el noveno, en el décimo
año empieza lentamente a crearse de nuevo las condiciones para la
microfauna del suelo, las condiciones para que se desarrolle de nuevo
esa microfauna y poco a poco el problema del apisonamiento del suelo se
empiece a reducir y en consecuencia se produzca lo siguiente: que en los
pastos permanentes la producción por hectárea sea mayor que en los
pastos en rotación. Desde la primera vez que tuvimos conocimiento de ese
concepto, nuestra preocupación fundamental era: ¿Cómo se resuelve el
problema de los años de miseria? Porque plantea un problema muy serio el
hecho de que se siembre una extensión, produzca equis cantidad de pasto
y después de los primeros años tenga que reducirse prácticamente a la
mitad el número total de cabezas de ganado; eso nos planteaba un
problema muy serio.

Pero no parece que sea fácil la solución del problema de los años de
miseria. Lo que el profesor Voisin plantea es que hay una serie de
métodos, de técnica y, sobre todo, el sistema de explotación de los
pastos; del sistema de explotación dependerá que esos años de miseria
duren más o duren menos. Esos años de miseria se pueden aligerar, se
pueden acortar, pero no se pueden, realmente, evitar. Desde luego que
nosotros, en las condiciones de nuestro clima, tenemos la necesidad de
investigar cuáles serían las técnicas ideales para reducir al mínimo ese
período, y cuáles serían en las condiciones nuestras, más o menos,
cuánto tiempo duraría esos años de miseria. Y, en fin, desde que por
primera vez tuve una idea de aquel problema, una de las preocupaciones
fundamentales ha sido realizar investigaciones para tratar de superar
ese problema. Y sinceramente creo y tengo una esperanza en las
características especiales de nuestro suelo.

Como la mayor parte de las investigaciones se han hecho en climas
distintos al nuestro, como la mayor parte de las investigaciones se han
hecho en Europa, se han hecho también en otros países, por ejemplo, como
en Nueva Zelandia, Australia, en donde parece que hay ciertos factores
de características especiales, la esperanza fundamental estriba en que,
siendo las condiciones del clima nuestro diferentes, bastante
diferentes, nosotros encontremos soluciones para superar esas
dificultades.

Por ejemplo, uno de los elementos que el profesor Voisin señala para la
cuestión de los años de miseria, es el aporte de materia orgánica. Y
nosotros hemos hecho los cálculos en el pastoreo experimental que
tenemos, y es que sobre cada hectárea, de aquellas que están bajo el
sistema de pastoreo en rotación, los animales depositan unas 80
toneladas al año. Eso es aproximadamente tres veces más de lo que
deposita el ganado en Europa.

Por lo tanto, nosotros tenemos que investigar qué influencia tiene ese
aumento cuantitativo tan extraordinario de materia orgánica que es
aportado por hectárea cada año, en los problemas de la microfauna del
suelo y, por lo tanto, en la solución del problema de los años de
miseria.

De todas formas, en días recientes, pude apreciar un factor que me dio
bastante esperanza y fue el día que visitamos el pastoreo de Artemisa.
Aquel pasto tiene ocho años y el profesor Voisin dijo: "Ya estos han
pasado los años de miseria." Y, sin embargo, en Europa al octavo año
puede decirse que los pastos están en plena etapa de miseria.

¿Qué quiere decir eso? Incluso, allí están sometidos aquellos potreros a
una explotación extensiva, a un pastoreo continuo, ¿qué quiere decir
eso? Que existe la posibilidad de que en las condiciones nuestras y con
el sistema del pastoreo en rotación, el período de los años de miseria
se reduzca considerablemente. Pero eso no es más que una esperanza.

Pero baste decir que estos problemas nunca nos los habíamos planteado
ninguno de nosotros, jamás lo habíamos oído plantear a ninguno de
nuestros técnicos, sino hasta que por primera vez llegó a Cuba esa obra
del profesor Voisin que ya señalaba dos aspectos importantísimos: la
importancia de la micro fauna del suelo y el problema de los años de
miseria. También en ese libro se señalan y se estudian y se analizan una
serie de cuestiones muy importantes acerca de la evolución de la flora
de los pastos, pero en fin que sería largo; yo simplemente quiero, más o
menos, dar una idea de cómo se fue desarrollando, en mi caso por
ejemplo, el interés por todas estas cuestiones, cómo fui conociendo al
profesor Voisin a través de sus libros.

Posteriormente obtuve un segundo libro que fue "productividad de la
hierba". Ya el libro "Productividad de la hierba" es algo que, desde el
punto de vista práctico para nosotros, constituye un inapreciable
aporte. Puede decirse que el estudio y la aplicación del sistema
señalado en el libro "Productividad de la hierba", puede significar para
nosotros económicamente cientos de millones de pesos todos los años;
hablo de millones de pesos para dar una idea de la importancia económica
que puede tener la aplicación de una técnica correcta en la agricultura.
Porque, desde luego, la producción con el sistema que se plantea en el
libro "Productividad de la hierba" se triplica; ahora, con ese sistema
más la fertilización, la producción actual de nuestros pastos se puede
septuplicar. Posiblemente no hay ninguna rama de nuestra agricultura que
permita elevar la productividad en un grado tan alto como en los pastos.

Pero ya el libro "Productividad de la hierba" es un libro para el
agrónomo, es un libro con una gran función práctica, un libro cuyas
indicaciones se pueden poner inmediatamente en la práctica; y, desde
luego, es para nosotros una satisfacción poder afirmar aquí que ya
nosotros hemos, experimentalmente, aplicado el sistema que se preconiza
en ese libro, y los resultados son increíbles. Baste decir que, por
ejemplo, en donde se está aplicando ese sistema, en pleno mes de
diciembre, cuando ya la hierba en otros potreros está pálida, el ganado
prácticamente está pasando hambre, allí la hierba está como en plena
primavera; baste decir que allí en siete caballerías se tienen 250
vacas; baste decir que allí, en aquella lechería, con un solo ordeño,
sin consumir pienso y criando el ternero, tienen una producción más alta
que las otras lecherías donde las vacas se ordeñan dos veces, donde el
ternero se cría con leche en polvo, y donde además se le da pienso al
ganado.

Esto da una idea de la importancia y del interés que para nosotros
despertó este sistema, cuando precisamente nos empezamos a preocupar de
manera práctica por estas cuestiones por la tremenda preocupación que
teníamos respecto al pienso y a la necesidad de resolver el problema de
la leche sin que creciera año por año el gasto en divisas del país.

En el libro "Productividad de la hierba" se preconiza el sistema del
pastoreo en rotación y se hace un análisis verdaderamente científico del
sistema, y un análisis además de todos los fallos del sistema. En
nuestro país el pastoreo en rotación se había estado tratando de
aplicar; no era una cosa enteramente nueva, sobre eso sí habíamos oído
hablar, distintas personas hablaban del pastoreo en rotación.

Pero cuando tuvimos oportunidad de conocer ese libro nos dimos cuenta
dónde estaba el fallo esencial. Y resulta muy curioso: el fallo en que
estábamos incurriendo en Cuba era el mismo fallo en que prácticamente se
había incurrido en todas partes del mundo, era el mismo fallo en que
incluso habían incurrido en casi todos los centros de investigación del
mundo; y que precisamente para nosotros es el aporte esencial de las
ideas de Voisin a nuestra técnica agrícola. Porque a través de ese libro
vimos en qué consistía ese fallo, y ese fallo consistía en lo que se
llama técnicamente "tiempo de reposo igual", y que en realidad quiere
decir que en cualquier mes del año, en cualquier estación del año, se
dejaba descansar la hierba el mismo número de días. Es decir, por
ejemplo, en Camagüey creo que tenían 10 cuartones; estaba el ganado
---no sé si recuerdo--- ocho días. Entonces la hierba descansaba 30 días
en cualquier mes del año; treinta, o veitanto, o treinta y tanto en
cualquier mes del año.

Entonces, en eso consistía el fallo fundamentalmente: de que había que
darle a la hierba distintos períodos de descanso según el mes del año,
según la estación del año.

¿Por qué? Porque hay épocas del año en que la hierba crece en 30 días, y
aun en menos de 30 días alcanza sus niveles óptimos; hay épocas del año
en que la hierba necesita el doble de tiempo, y en ocasiones casi el
triple de tiempo. ¿Y qué ocurría? En primavera tenían mucha hierba, pero
cuando ya iba entrando el otoño, cuando llegaba la época de seca
propiamente y le daban 30 días, cada mes tenían menos hierba. Entonces
incurrían en lo que técnicamente el profesor Voisin señala como
"aceleración fuera de tiempo".

¿Qué es la aceleración fuera de tiempo? Le dieron 30 días de descanso en
junio, les alcanzó la comida; le dieron en julio, en agosto, otros 30
días. Pero ya en septiembre le dieron 30 días, o en noviembre 30 días, y
no les alcanzó; y, en consecuencia, adelantan. Sacan el ganado, y en vez
de tenerlo seis días lo tienen tres días nada más, y van para el otro.

Entonces, resultado: cuando la hierba necesita más descanso tiene
precisamente menos descanso, porque van acelerando: tres días, tres
días, tres días, son ocho lugares. Ya son 21 días. Y la próxima vez la
dejan dos, y la próxima vez la dejan uno, porque ya apenas la parcela
les produce hierba para un día, y el resultado es que llega el momento
en que tienen que estar dándole una semana de descanso; el resultado es
que se liquidan los pastos.

Y precisamente cuando nosotros visitamos la provincia de Camagüey,
conversamos con los compañeros que habían trabajado en eso, les
preguntamos cómo tenían funcionando el sistema del pastoreo en rotación.
Nos explicaron que estaban dándole un tiempo de descanso igual. Y yo les
dije: ¿Y qué les pasa? Dicen: Bueno, cuando nos empieza a faltar la
hierba empezamos a darles menos tiempo en cada parcela y a tratar de
ganar tiempo.

A través de la obra, del libro "Productividad de la hierba" del profesor
Voisin, se ve que precisamente ese fue el fallo esencial del pastoreo en
rotación, el que llevó a que mucha gente incluso perdiera la fe en el
pastoreo en rotación.

Es interesante que, por ejemplo, en los propios Estados Unidos, cuya
técnica agrícola es bastante avanzada, los problemas del pastoreo en
rotación recientemente es que han empezado a comprenderlo y a aplicarlo.
Se puede decir que es muy reciente la elaboración de un sistema que
realmente convierte el pastoreo en rotación en una de las técnicas más
perfectas para explotación de los pastos. Y ese es precisamente el
aporte esencial del profesor Voisin en la cuestión del pastoreo en
rotación.

Para nosotros ese libro, sencillo, claro, ameno, inteligible, es un
material técnico de una importancia extraordinaria; prácticamente en
este momento hay miles de personas en todo el país estudiando ese libro.
Desde luego que a través de las conferencias del profesor Voisin algunas
de estas cosas serán expuestas con precisión, sistemáticamente. Yo estoy
simplemente dando algunas de las ideas de carácter general.

De los tres libros del profesor Voisin, se puede decir que uno
---"Productividad de la hierba"--- es un libro para el agrónomo; el
libro "Dinámica de los pastos" es un libro que lo puede usar el
agrónomo, lo puede utilizar el botánico, es decir, un libro de carácter
---se puede decir--- más científico. El de "Productividad de la hierba"
es más práctico, aunque tiene una sólida base científica. Pero el
profesor Voisin tiene un tercer libro, segundo en la serie, que es
"Suelo, hierba, cáncer". Se puede decir que este es un libro para
agricultores, pero más todavía es un libro para médicos.

Y aquí viene uno de los aspectos más interesantes, que a nosotros más
nos ha llamado la atención de la obra científica del profesor Voisin, y
es el aspecto humano de sus investigaciones científicas, y el aporte de
un punto de vista que es enteramente nuevo. Es enteramente nuevo para
nosotros, desde luego, pero no solo es enteramente nuevo para nosotros,
es enteramente nuevo para todo el mundo; es un punto de vista
enteramente nuevo.

Y puede decirse que el profesor Voisin además de un científico es un
apóstol del hombre, un apóstol de la salud del hombre, y sobre todo un
apóstol de la medicina preventiva.

Hay cosas en ese libro que, para quien no haya meditado nunca sobre ese
problema, resultan verdaderamente nuevas, verdaderamente increíbles y,
en algunas ocasiones, traumatizantes. Ese libro analiza la influencia
del suelo sobre el hombre a través de los animales y a través de las
plantas. Y nos permite ver la estrecha relación, la extraordinaria
relación que hay entre la salud humana y el suelo donde se producen los
alimentos del hombre, entre la salud humana y las técnicas que se
aplican para producir los alimentos del hombre.

El título de esa obra "Suelo, hierba, cáncer" es un título sugestivo,
sugestivo. Porque hay ya una serie de enfermedades que se conocen y que
se ha podido comprobar que dependen de la alimentación y de las
condiciones en que se produce esa alimentación, y posiblemente quede
mucho por investigar en ese sentido.

Nosotros hemos obsequiado una serie de esos libros a médicos, a
estudiantes de medicina, y, en general, veo que despiertan un interés
muy grande.

Y esta concepción del profesor Voisin de la importancia del suelo, de
las técnicas de cultivo en la alimentación humana, es lo que le ha
permitido a él elaborar una idea nueva, revolucionaria, que él defiende
con mucho énfasis. Y es la necesidad de la relación más estrecha entre
los agricultores y los médicos.

Posiblemente a alguien que le hubiesen dicho hace algún tiempo aquí que
existía una gran relación entre la escuela de agronomía y la escuela de
medicina le habría sorprendido: le habría parecido que prácticamente la
escuela de\' agronomía no tenía nada que ver con la escuela de medicina
---y como el profesor Landa está mirando muy serio, pienso que
posiblemente sea que él cree que yo me he olvidado de la veterinaria---,
en realidad, se puede decir entre las ciencias agropecuarias y la
medicina.

El profesor Voisin es partidario, incluso ---y nos la sugiere a
nosotros---, de la idea de organizar en nuestra universidad lo que
pudiera llamarse la Facultad de Ecología Humana. En la esencia, se
dedicaría al estudio de la influencia del medio, de la influencia del
ambiente en la salud humana.

En realidad, a pesar de que cada ciencia tiende hoy a la
especialización, sin duda de ninguna clase la medicina y la agricultura
están llamadas a tener una relación cada vez más estrecha.

Nosotros, cuando organizamos las primeras escuelas de suelos y
fertilizantes, les decíamos a algunos compañeros que en el futuro la
medicina y la agricultura se encontrarían en el suelo. También se puede
decir que la agricultura y la medicina se encontrarían en la bioquímica.

Esa relación entre la agricultura y la medicina tiene que ver también
con un concepto de la medicina distinto al que tradicionalmente
conocemos. Tradicionalmente se tiene un concepto terapéutico de la
medicina. Y este concepto está relacionado más bien ---la idea del
profesor Voisin--- con la medicina preventiva.

El profesor Voisin dice que nosotros debemos avanzar extraordinariamente
en la medicina preventiva, puesto que podemos trabajar sin las
interferencias de factores de carácter comercial o de carácter
mercantil, en lo que se refiere a la salud. Esto quiere decir que
nosotros tenemos la posibilidad de desarrollar una medicina que impida
que el hombre vaya a los hospitales; no curar al hombre en los
hospitales, sino impedir que el hombre tenga que ir a los hospitales.

Y, ciertamente, nosotros habíamos oído hablar de medicina preventiva.
Pero la idea de la medicina preventiva para nosotros no pasaba más que
del problema de la vacuna, la vacunación masiva, es decir, un aspecto de
la medicina preventiva, hervir el agua, adoptar medidas higiénicas con
la leche, con los alimentos. Pero nosotros nunca habíamos oído hablar de
la medicina preventiva relacionada con la calidad biológica de los
alimentos que ingerimos. Es decir, nuestra medicina ---sobre todo,
después de la Revolución--- se orientó mucho hacia la prevención de las
enfermedades, pero en un aspecto.

y la idea esencial de la medicina preventiva de que aquí se habla es,
precisamente, la medicina preventiva basada en la calidad biológica de
los alimentos que el hombre consume.

¿Cuándo nosotros habíamos oído hablar de eso? Cuando cualquier dietista
le recomendaba a un enfermo una dieta de leche, de carne, de vegetales,
le señalaba cantidades: "tantas libras de carne, tantos litros de leche,
tantas onzas o libras de vegetales". Cuando decía: "consuma tomates",
pues sencillamente se limitaba a decir: "consuma tantas cantidades de
tomates todos los días". Nunca ningún dietista indicó: "consuma tomates
de tal calidad biológica", o "consuma leche o carne de tal calidad
biológica", o "consuma fruta de tal calidad biológica".

A todos nosotros nos parece que un tomate, que una fruta cualquiera, que
un alimento cualquiera se mide por cantidades; que su importancia o su
influencia en la salud, se mide por cantidades: por libras, por onzas,
por gramos.

Y fue precisamente a través de las obras del profesor Voisin cuando por
primera vez nosotros pudimos encontrar, ver, escuchar, leer un punto de
vista distinto. Fue por primera vez en mi vida que yo oí decir que un
tomate podía tener tres veces más vitaminas que otro tomate, que una
variedad de manzana podía tener hasta quince veces más vitaminas que
otra variedad de manzana; y que eso dependía de la técnica de cultivo,
que eso dependía del sistema de cultivo. Claro que en el caso del
ejemplo de la variedad, no; pero sí en el ejemplo del tomate. Es decir,
un tomate de la misma variedad que otro, puede tener uno tres veces más
vitaminas, dependiendo de la forma en que se ha cultivado ese tomate.

Fue cuando por primera vez pudimos nosotros comprender que en nuestro
futuro existía la posibilidad, en las condiciones que nos brinda nuestro
sistema social sin interferencias de intereses de carácter comercial, de
establecer una producción que tomara en cuenta no solo la cantidad sino
también la calidad. Fue por primera vez que nosotros leímos, o vimos,
tuvimos la noticia de que un alimento podía tener más cantidades de
microelementos que otro alimento, y que tanto esos microelementos como
esas vitaminas, tenían una importancia esencial para la salud humana.

y realmente, para nosotros todo eso fue una verdadera revelación. La
importancia de esto está relacionada con el hecho de que la salud
humana, el organismo humano se defiende, por ejemplo, del ataque de las
enfermedades a través de sistemas defensivos que la naturaleza le ha
dotado. Y hay sistema de defensa genérico, y sistema de defensa
específico; sistema de defensa contra todas las enfermedades en general,
y sistema de defensa contra determinadas enfermedades en particular.

y sobre estos problemas cada vez más interesantes, hay algo que ya los
médicos\... este sistema de los mecanismos con que la naturaleza dota a
los seres vivos para defenderse de los ataques del exterior.

Hay una cuestión que ya empieza a preocupar mucho a nuestros médicos, y
es el problema de la inmunidad de ciertos gérmenes a los antibióticos.
Por ejemplo, ya cualquiera de nuestros médicos, en cualquiera de
nuestros hospitales plantea el problema de cómo una serie de gérmenes se
han hecho resistentes al efecto de los antibióticos y ya prácticamente,
una de las primeras cosas que se hace antes de aplicar un antibiótico,
es hacer un análisis para ver a qué antibiótico es sensible ese germen,
y en ocasiones da una lista de diez antibióticos, se encuentran que el
germen es resistente a ocho. ¿Qué quiere decir eso? Quiere decir que los
organismos, simples o complejos, tienen mecanismos de adaptación,
mecanismos de defensa. Al extremo de que ya las enfermedades infecciosas
comienzan a ser de nuevo, otra vez, un problema. ¿Y por qué,
esencialmente? Por el abuso de los antibióticos, por el uso
indiscriminado de los antibióticos que han ido reduciendo su eficacia,
puesto que para cualquier cosa cualquiera recetaba un antibiótico, o
cualquiera se recetaba a sí mismo un antibiótico.

Y desde luego, los médicos son muy sensibles a algo que para ellos es
muy claro, y es la influencia que tenían los intereses de carácter
comercial en todos estos problemas; la propaganda comercial, la venta
sin control de antibióticos, hormonas, y toda una serie de medicamentos
por razones comerciales, que no es poco el daño que han ocasionado ya a
la salud, y sobre todo el daño que ocasionan desde el momento que hacen
prácticamente inservibles antibióticos que en los primeros tiempos
tuvieron una eficacia tremenda. Y ya los médicos están preocupados de
cómo usar los antibióticos, ya en las operaciones no utilizan el
antibiótico preventivamente, ya van cada vez más a controlarlo, a
aplicarlo en los casos estrictamente necesarios.

Pero en fin, la naturaleza dota a los seres vivos de medios de
adaptación, y el organismo humano no es uno de los organismos menos
dotados de medios de defensa contra las enfermedades. Pero esos medios
de defensa, según se explica en ese libro de "Suelo, hierba y cáncer",
actúan en función de determinados elementos, de determinadas enzimas, en
los cuales a su vez, todos esos mecanismos defensivos operan. Para poder
operar, necesitan, se puede decir, la materia prima. ¿Cuál es la materia
prima? Las vitaminas, las proteínas, los microelementos, y precisamente
ahí es donde se abre el inmenso campo para la investigación, y es ahí
donde señala precisamente, el profesor Voisin, el camino para
desarrollar la medicina preventiva, que consiste, precisamente, en dotar
al organismo de todos los elementos que el organismo necesita para
desarrollar su propia defensa contra el ataque de los agentes
exteriores, es decir, de las bacterias y de los virus.

Y algunos se preguntarán: ¿Qué tiene que ver la agricultura con esto?
Pues es muy sencillo y es increíblemente sencillo. En casi todos los
libros del profesor Voisin, pero hay un libro que ese no está todavía
editado en español, llamado "Las nuevas leyes científicas de la
aplicación de los fertilizantes", en que explica los mecanismos mediante
los cuales las plantas absorben los elementos, producen, además, las
vitaminas que después el organismo humano asimila. Señala la atención
sobre un problema gravísimo en todo el mundo de hoy.

y todos nosotros hemos oído hablar de cuán extraordinariamente avanzada
está la técnica agrícola en todo el mundo, y nos dicen: en tal país
obtienen tantos quintales métricos por hectárea de tal producto, y
prácticamente, todas las estadísticas del mundo señalan el desarrollo de
la técnica agrícola por la cantidad de cosechas producidas. Y
esencialmente puede decirse que en todos los países del mundo, y sobre
todo en los más adelantados, la agricultura está basada, esencialmente,
en la cantidad y no en la calidad, y solo se preocupan de añadirle un
microelemento cuando la ausencia de ese microelemento afecta la
cantidad, pero jamás se preocupan de añadirle un microelemento cuando la
ausencia de ese microelemento afecta la calidad, porque la calidad nunca
se ha tenido en cuenta. Y es precisamente ese problema el que señala el
profesor Voisin y da la voz de alerta contra lo que él califica uno de
los problemas más grandes de la civilización actual, contra lo que él
califica, incluso, de "hambres clandestinas", que él señala que son
similares, y que pueden hacer tanto daño como la otra, la que no es
clandestina.

y él considera que en muchos países, con un estándar de vida alto, con
un gran desarrollo agrícola, están teniendo lugar esas "hambres
clandestinas", que son consecuencia de la carencia de determinados
elementos esenciales para la vida en los alimentos que se producen. Y él
explica por qué se han producido esas carencias. Porque en el suelo hay
un equilibrio, en el estado natural del suelo hay un equilibrio; el
hombre rompe ese equilibrio, rotura la tierra, comienza a producir cada
vez cosechas más grandes. Para producir cosechas más grandes emplea
determinadas variedades, que tienen mayor capacidad de metabolizar los
elementos, y sobre todo, emplea los fertilizantes, y sobre todo, emplea
el nitrógeno que es un fertilizante que estimula el crecimiento de las
plantas, que eleva considerablemente la cantidad de alimentos que se
producen.

y entonces él señala que de los numerosos elementos que la planta
necesita y que el hombre necesita\... Porque hay elementos que son
esenciales al hombre, por ejemplo: yodo, sodio, es un elemento esencial
al hombre, creo que el cobalto también es un elemento esencial al
hombre, sin embargo, no se considera que el yodo sea esencial para la
planta, no se considera que el sodio sea esencial para la planta. Hay
otros elementos que son esenciales para la planta y no son esenciales
para los animales; pero, prácticamente, casi todos los que son
esenciales para la planta son esenciales para los animales, son
esenciales para la vida humana.

Cuando el hombre rompe el equilibrio de la naturaleza, cultiva, devuelve
solo cuatro elementos fundamentalmente: nitrógeno, fósforo, potasio y
calcio. Los demás elementos menores, y algunos macroelementos, elementos
mayores, no los aplica. Fíjense que casi todas las fórmulas de
fertilización que se conocen en el mundo consisten en tres cifras:
10-20-12, 15-10-10, 6-8-10, etcétera, e infinidad de fórmulas se
refieren principalmente a tres elementos: nitrógeno, fósforo y potasio.
Claro que algunos otros elementos, como el azufre, como el calcio, van
mezclados a esos fertilizantes, algunos de esos elementos, pero todo lo
más son cinco, seis elementos.

A la tierra se le está extrayendo constantemente de todos sus elementos,
y se le están devolviendo tres, cuatro, o cinco. Con las técnicas
modernas se hacen cantidades muy grandes de cosechas, y sin embargo solo
se le devuelve tres o cuatro elementos; los productores comerciales de
alimentos devuelven aquellos que les permiten obtener la mayor cantidad
de productos. Consecuencia: se crea el desequilibrio en el suelo, los
alimentos empiezan a tener cada vez menos elementos esenciales para la
vida; pero no solo eso: el empleo de los fertilizantes, que Voisin
considera uno de los más grandes inventos del hombre, sin los cuales el
hombre realmente se vería sometido al hambre, no es aplicado de una
manera científica, no se usa, sino que se abusa de los fertilizantes.

y él ha estudiado ese problema, y ha establecido una serie de leyes, que
llama "Leyes científicas de la aplicación de los fertilizantes" y que en
esencia consiste en esto: que demasiado fertilizante o poco
fertilizante, es decir, que exceso de fertilizante o déficit de
fertilizante afecta la cantidad y también puede afectar la calidad de
los alimentos.

¿Cómo se aplican los fertilizantes en la agricultura hoy? En virtud de
fórmulas comerciales, en virtud de propaganda; y, sin embargo, con esos
fertilizantes se está produciendo el alimento humano, y de la calidad de
esos alimentos va a depender la salud humana. ¿Y qué ocurre? Pues se
utilizan cantidades indiscriminadas de fertilizantes. ¿Qué ocurre con
los elementos del suelo, de los cuales se nutre la planta, de los cuales
se nutre el hombre? Pues sencillamente que esos elementos necesitan
estar en la tierra en determinadas proporciones, las cantidades de esos
elementos deben existir en la tierra y deben estar de una forma
equilibrada a disposición de las plantas. Cuando hay un exceso de uno de
esos elementos se produce entonces el antagonismo entre ese elemento y
otro elemento y se produce un déficit. Y, por ejemplo, en el suelo puede
haber un elemento determinado en cantidades suficientes para la planta,
añadirse a ese suelo cantidades excesivas de otro elemento, y entonces
este elemento se hace inasimilable.

De estas cosas posiblemente muchos de nosotros nunca habíamos oído decir
una sola palabra. Y ahí están, por ejemplo, toda una serie de cosas. El
exceso de potasio, por ejemplo, hace inasimilable el calcio, el sodio y
el magnesio; el exceso de potasio hace inasimilable por ejemplo también
el boro; ahora, el magnesio es un elemento esencial, el magnesio tiene
una importancia grande para la célula humana, para el metabolismo
humano, tiene importancia grande en la elaboración de las vitaminas por
las plantas: y, en fin, en un suelo a una planta determinada, a un
cultivo determinado se le aplica un exceso de magnesio y en consecuencia
crece una planta en donde la cantidad de magnesio ha disminuido
considerablemente. Y así tenemos un solo elemento: el potasio, qué
afecta varios otros elementos, las cantidades de sodio, las cantidades
de calcio, las cantidades de magnesio, que hay en una planta. El
fósforo, otro de los elementos que se aplica mucho, exceso de fósforo
produce deficiencia de zinc y deficiencia de cobre; exceso de calcio
produce deficiencia de manganeso; exceso de nitrógeno produce
deficiencia de cobre, es decir, la aplicación continuada del nitrógeno.

A su vez, las deficiencias: suelo ácido produce una deficiencia de
fósforo en las plantas, produce una deficiencia de molibdeno. Ahora, la
deficiencia de cualquiera de estos elementos produce en la planta
deficiencia de determinadas vitaminas. Vitamina C, el manganeso;
Vitamina A, por ejemplo, la cantidad de caroteno ---que es la base de
Vitamina A--- se disminuye, no se metaboliza en la planta cuando tiene
deficiencia de sodio, cuando tiene deficiencia de magnesio creo que
también. Y otra cosa: el fósforo, por ejemplo, o el cobre ---no sé cuál
de estos dos elementos--- tiene una importancia grande también en la
Vitamina B12, creo que es\... no sé si será el manganeso, si el profesor
me pudiera\... (ALGUIEN DE LOS PRESENTES LE DICE ALGO.)

El cobalto, ¿no?, para la riboflavina. ¿Quiénes son los estudiantes de
medicina por ahí? (UNO DE LOS ESTUDIANTES LE DICE ALGO.)

Está bien. Entonces la deficiencia es de manganeso. No, de cobalto. ¿Y
el manganeso qué deficiencia produce?\... No se sabe, hay que
investigarlo (RISAS).

(EL PROFESOR ANDRE VOISIN LE PREGUNTA EN RELACION CON LOS ESTUDIANTES DE
MEDICINA).

¿Estudiantes de medicina? Son de veterinaria. Aquí lo que hay son
profesores de medicina, médicos, hay algunos médicos.

Yo por lo menos he visto algunos aquí, al decano de la escuela de
medicina, compañero Dorticós, y debe haber unos cuantos más. Fueron
invitados.

(EL PROFESOR ANDRE VOISIN SE DIRIGE DE NUEVO AL DOCTOR CASTRO).

Cobalto. Como ustedes ven, esta es una cuestión de sumo interés, puesto
que, ¿quién tiene en cuenta estos factores cuando produce los alimentos?
¿Quién tiene en cuenta estos factores cuando están produciendo los
vegetales, cuando están cultivando los vegetales que consume la
población? Este es un factor que prácticamente no se ha tenido en cuenta
en ninguna parte del mundo.

(HAY UNA BREVE INTERRUPCION CON MOTIVO DE UNA DEFICIENCIA EN LA CABINA
DE TRADUCCION).

LIONEL SOTO.- Bien: el profesor Voisin quiso expresarle al compañero
Primer Ministro que al escucharlo en su explicación él piensa que el
compañero Primer Ministro es el mejor de sus alumnos, de sus estudiantes
(APLAUSOS PROLONGADOS).

COMANDANTE FIDEL CASTRO.- Yo le doy las gracias al profesor Voisin pero
simplemente en realidad yo me considero un alumno que tengo mucho que
estudiar todavía sobre todos esos libros y más bien me siento como un
alumno nervioso aquí en presencia del profesor.

En realidad yo estoy tratando de explicar aquellas razones, aquellos
elementos, aquellos puntos de vista que más despertaron mi interés, como
estoy seguro de que van a despertar el interés de prácticamente todo el
pueblo.

Precisamente nosotros estábamos esperando la visita del profesor Voisin,
a fin de que nos autorizara para que algunos de esos libros que tienen
un interés desde todo punto de vista, tanto desde el punto de vista
médico, como desde el punto de vista humano, como desde el punto de
vista económico, muy grande para todos nosotros, y precisamente esta
conferencia es lo que nosotros estábamos esperando para que, a través de
ella, se despertara el interés que facilitara la atención hacia todas
estas cuestiones, hacia estos temas, y hacia todos los materiales de
carácter científico que se van a divulgar a través de nuestros
periódicos y a través de nuestras revistas.

Yo no tengo la menor duda, no tengo la menor duda de dos cosas: primero,
que en este problema tenemos un gran campo, un extraordinario campo, de
una extraordinaria repercusión humana; y, segundo, que nosotros tenemos
las condiciones ideales para avanzar por este campo tan lejos cuanto
deseemos hacerlo.

En cierto sentido estamos trabajando. Y sobre estas cuestiones que
actualmente estábamos señalando aquí dentro de algunos años habrá
decenas de miles de técnicos que conocerán a cabalidad, que dominarán a
cabalidad esos conocimientos. Nosotros no iremos al desarrollo de una
técnica agrícola buscando la cantidad solamente, nosotros iremos
buscando la cantidad y la calidad de los alimentos.

y en el futuro tendremos una nueva magnitud para medir el valor de
nuestros productos, es decir, tantas cantidades de un producto de tal
calidad, porque realmente en nuestro país se dan todas las condiciones
para que podamos perseguir esta aspiración.

Al principio la preocupación también en nosotros era la cuestión de
elevar la producción a base de cantidad. No siempre la técnica que
produce la mayor cantidad produce la mejor calidad. Los productores con
fines comerciales se preocupan de la cantidad y en ocasiones, cuando un
elemento afecta la cantidad, se lo aplican. El profesor pone una serie
de ejemplos de esos. Por ejemplo, en el cultivo de la cebolla
determinados elementos permiten una mejor presentación, una mayor
cantidad, tienen mejor precio, pero simplemente por las apariencias
exteriores, porque se conserva mejor, entonces aplican ese
microelemento, pero cuando la falta de un microelemento no afecta la
cantidad de productos no se preocupan los agricultores con fines
comerciales.

En la actualidad se está llevando a cabo un programa de formación de
técnicos con el propósito de poder llevar a cada parcela de tierra,
prácticamente, a cada granja, a cada lote de tierra, un técnico. Y
llegará el día en que al frente de cada lote de nuestra tierra haya un
técnico, con una preparación seria, profunda y, además, con esta
filosofía de producir en cantidad y en calidad. Además, esos técnicos
estarán asistidos por todos los medios, todos los laboratorios que sean
necesarios y, además, deberán ser apoyados por todas las investigaciones
que son necesarias.

Se puede afirmar que hoy día en muchos productos ya sería posible seguir
esta línea de producir en cantidad y en calidad, pero no queda duda
alguna de que hay un campo muy grande para la investigación, porque
nosotros conocemos ya, por ejemplo, por estos mismos libros y por las
investigaciones que se han realizado, los antagonismos de determinados
elementos, unos con otros; la influencia que tiene en determinadas
enfermedades algunos de estos elementos, pero sin duda que todavía nos
falta mucho por conocer, mucho por investigar en ese sentido. ¡Quién
sabe cuántas cosas más se puedan comprobar, se puedan investigar
trabajando en esa dirección!

Pero sin duda que ya hay una serie de productos en que la cuestión de la
calidad se pudiera desarrollar, es decir, se pudiera atender cabalmente.
Pero tiene que llegar un día en que todos y cada uno de los productos
que consuma la población tengan un valor biológico máximo, óptimo. Esa
debe ser la aspiración de nuestra técnica agrícola.

Actualmente hay una serie de escuelas, de institutos tecnológicos de
estudiantes y de obreros. Aquí están representados algunos de esos
institutos tecnológicos. Para el próximo trimestre tendremos unos 7 000
estudiantes, entre obreros y estudiantes, obreros que estarán
estudiando, es decir, unos 2 000 procedentes de las escuelas secundarias
y unos 5 000 obreros; ya estarán estudiando estas cuestiones. Además,
están preparándose nuevos profesores, están adquiriéndose los equipos de
laboratorio. Esos institutos van a estar dotados de todos los medios
necesarios. Vamos a tener también el próximo año ---ya comienza--- un
centro de investigaciones científicas; vamos a organizar también el
próximo año un instituto de nutrición animal, y vamos a llevar a cabo
una divulgación muy amplia de todas estas cuestiones.

Ya en la actualidad nosotros hemos adquirido cerca de 20 000 libros de
estos tres tomos: "Productividad de la hierba", "Suelo, hierba y
cáncer", "Dinámica de los pastos"; el profesor Voisin ha tenido la
gentileza de obsequiarnos, obsequiarle a nuestro país el derecho a
editar uno de sus libros, y es aquel a que me refería de "Las nuevas
leyes científicas de la aplicación de los fertilizantes", y él desea que
esos derechos que él nos cede a nosotros sean utilizados como ayuda para
compensar los daños que el ciclón "Flora" ocasionó en nuestro país
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Asimismo nos cede sus derechos, con el mismo sentido, de las 10
conferencias que él va a pronunciar, en las cuales ---como explicó
aquí--- trabajó durante meses duramente, y que fueron ya traducidas e
impresas en nuestro país. Tengo entendido que mañana esas conferencias
se van a repartir, no sé si al final o al principio\... (LE DICEN QUE AL
PRINCIPIO.) ¡Al comenzar las conferencias! Es decir, que todos los
invitados recibirán uno de esos libros.

y respecto a las demás obras ---que actualmente se han repartido ya
algunos miles--- es propósito del gobierno revolucionario adquirir
cantidades considerables de esas obras, para irlas distribuyendo en las
escuelas, en las granjas, y sobre todo en los distintos niveles de
técnicos que están relacionados con las cuestiones de la agricultura.

Pero, en realidad, posiblemente el profesor Voisin no haya podido
todavía, él mismo no haya podido darse cuenta de otro beneficio para
nosotros de sus obras, que es el beneficio para nuestra economía y el
beneficio para nuestro pueblo.

Es indiscutible que la aplicación ya del pastoreo racional en la
producción agropecuaria significa un salto técnico extraordinario y unas
posibilidades ilimitadas de aumentar la producción de leche y de carne.
Además, con un costo que no se puede comparar con lo que costaba
producir aquí un litro de leche a base de pienso importado; baste decir
que con el pastoreo racional el costo del alimento por litro de leche es
de menos de un centavo, el costo del alimento ---desde luego, hay que
ordeñar la vaca, las instalaciones y todas esas cosas---, mientras que
el costo del alimento de un litro de leche a base de pienso está entre
cuatro y cinco centavos, que tenemos que gastarlos en divisa por cada
litro de leche, para producir un litro de leche.

y actualmente ya se está partiendo de las primeras experiencias, porque
él aconseja en estas cuestiones no apurarse, siempre está señalando el
aspecto económico. Y es cosa de curiosidad ---y voy a aprovechar la
oportunidad para decirlo---: nosotros últimamente hemos recibido, hemos
conocido dos técnicos de gran prestigio; uno de ellos, que estuvo hace
algunos meses en nuestro país, es un bromatólogo escocés, y ahora el
profesor Voisin. Y hay que decir que los dos han mostrado mucha más
preocupación por la cuestión de los costos, y han insistido mucho más en
la cuestión de los gastos, y aconsejado tener cuidado en los gastos y
aconsejado economía, de lo que no le he oído todavía a ninguno de
nuestros compañeros que trabajan en cualquier frente de la economía. Me
llamó la atención, porque se les ve una preocupación tremenda, tanto a
Preston como a Voisin, y yo pude apreciarlo cuando estuvimos en
Artemisa, que él siempre iba aconsejando todas aquellas cosas
insistentemente, que no ocasionaran gastos, que redujeran los costos de
producción, es decir, que tienen el problema de los costos, el problema
económico siempre muy presente, y lo tienen más de lo que lo tienen
nuestros propios técnicos, vamos a decir la verdad.

Y, desde luego, eso podría decirse que forma parte de la ciencia
económica. Yo les decía que el profesor Voisin aconseja mucho en todas
estas cuestiones que seamos muy observadores, que analicemos bien y que
vayamos despacio; es uno de los consejos, nos aconseja ser cautelosos.

Y, desde luego, que los primeros resultados de la aplicación práctica de
ese sistema han sido increíbles, y hay un gran entusiasmo, prácticamente
en todas las provincias están trabajando los compañeros en ese sentido.

Pero a nosotros nos queda un mundo de cosas por hacer, y sobre todo un
mundo de cosas por investigar. Pienso que uno de los atractivos mayores
que tienen las obras del profesor Voisin es que son muy analíticas y que
es posible que desarrollen, contribuyan a desarrollar algo que es muy
necesario en todos nosotros, porque todos nosotros estamos en cierta
manera influidos de una manera negativa por la pedagogía que se empleó
al educarnos a todos nosotros. Y todos nosotros fuimos educados,
enseñados con métodos pedagógicos antidiluvianos.

¿En qué consiste el fallo principal de esos métodos? Que no se
desarrollaba en el estudiante, en el joven, la iniciativa, que no se
desarrollaba el análisis, que no desarrollaba el instinto de observarlo
todo, de indagarlo todo, de preguntarse acerca de todo, de analizar, de
investigar. Y toda la formación que nosotros hemos recibido desde el
primer grado, no tenía nada que ver con el desarrollo de esa
característica, de ese pensamiento, pensamiento inquisitivo, pensamiento
analítico, espíritu de observación, nos hacían aprender de memoria todo,
desde la regla de aritmética hasta la geografía, la historia, la
gramática, la aritmética. ¡Todo! Y el resultado se ve hoy en muchos de
nuestros técnicos: una falta tremenda de iniciativa, una falta de
espíritu de observación, una falta de capacidad de análisis. Y ese no es
el tipo de enseñanza, ni mucho menos, adecuada; esa pedagogía se refleja
prácticamente en toda la población adulta de nuestro país.

Y es necesario desarrollar en todos los estudiantes el espíritu de
observación, la capacidad de analizar, de indagar, es decir, no aceptar
las cosas simplemente sin hacer un solo razonamiento porque aparece en
un libro, porque se lo dicen. Y una de las cosas que nos encontraremos
en estas obras, es que estas obras no pretenden haber solucionado
infinidad de problemas, no pretenden haber solucionado muchos de los
problemas; se puede decir que en estas obras incesantemente se están
planteando problemas y se está planteando la necesidad de resolver esos
problemas, se está planteando la necesidad de investigar, se están
señalando las limitaciones de nuestros conocimientos actuales, se están
señalando las grandes fallas de nuestras técnicas de producción y se
puede decir que constantemente se está exhortando, poniendo en duda
muchas cosas con un gran espíritu crítico, cosas que por los demás han
sido aceptadas casi secularmente.

Y cuando llegaron a nuestras manos estas obras, ya nosotros habíamos
leído unos cuantos libros más sobre cuestiones de ganadería y de suelo y
de infinidad de cosas, y sobre todo incluso muchos libros americanos, y
hay que decir que los americanos tienen libros buenos y muy buenos, sin
duda. Y muchos de esos libros que están traducidos al español, pues, han
sido adquiridos por nosotros; pero, sin embargo, hay una característica,
hay una gran diferencia entre las obras de Voisin y esos libros. Se
puede decir que los otros textos tienen una concepción estática de la
naturaleza, se basa en fórmulas, en tablas de alimentación; desde luego,
ninguno de estos factores de carácter humano se analizan, ninguna de
estas cuestiones que se refieren a la calidad de los productos se
analizan; son libros que aparentemente nos presentan la naturaleza de
una manera estática, nos señalan las cantidades de proteínas que tiene
cada uno de los pastos, cada una de las gramíneas, cada una de las
leguminosas; nos señalan las fórmulas de alimentación adecuadas para
cada uno de los tipos de vacas según la cantidad de leche, según el
tamaño. Es decir, que nos presentan una naturaleza completamente
estática, una naturaleza muerta. Sin embargo, una de las características
de las obras del profesor Voisin es su sentido dialéctico de la
naturaleza. No voy a decir que el profesor Voisin sea político, ni voy,
de ninguna manera, a afiliarlo a ninguna teoría filosófica ni a ningún
partido, de ninguna manera (RISAS). ¡Líbrenme de eso! Estaría reñido por
completo, en primer lugar, con nuestra hospitalidad.

Pero quiero decir que la concepción de la naturaleza, en mi opinión, es
una concepción absolutamente dialéctica de la naturaleza, en ningún
instante presenta una naturaleza estática; presenta una naturaleza
cambiante, presenta una naturaleza dinámica, incesantemente está
analizando la interrelación que existe entre un factor y otro factor y
constantemente señala "es muy difícil analizar el efecto de un solo
factor aisladamente, porque cada factor actúa conjuntamente con toda
otra serie de factores". Es decir, basta que cambie un factor y puede
ocurrir que el cambio de un factor produzca un cambio en el conjunto de
todos los demás factores, en el resultado de la acción de todos los
demás factores.

En todos sus estudios sobre los pastos, sobre la flora de los pastos,
sobre el desarrollo de la flora de los pastos, constantemente nos está
explicando una naturaleza dinámica, una naturaleza cambiante,
constantemente nos está explicando cómo cada uno de los factores
interviene para producir determinadas consecuencias. Al mismo tiempo que
tiene muy en cuenta todas las leyes de la naturaleza, las consecuencias
que tienen lugar cuando se viola una de las leyes de la naturaleza. Y
sus libros nos están mostrando un mundo en movimiento, una naturaleza en
movimiento. Hemos oído hablar del materialismo dialéctico, etcétera,
etcétera, pero sinceramente cuando uno lee esos libros ve la naturaleza
en acción, ve las leyes de la dialéctica en acción, ve las leyes de la
materia en acción.

y entre las muchas, muchas cosas útiles que nosotros podemos recibir del
estudio de esas obras está esa concepción de la naturaleza, ese espíritu
de análisis, de investigación. Por ejemplo, en las tablas de Morrison,
de alimentación de Morrison, en casi todos los libros de suelos y
fertilizantes nos hablan de la cantidad de proteínas que tiene la
bermuda, la cantidad de proteínas que tiene el maíz, que tiene la soya
y, sin embargo, por primera vez el profesor Voisin dice, plantea "todas
esas fórmulas en que señalan las cantidades de proteínas de un alimento
determinado, son de carácter convencional, porque todas son el resultado
de multiplicar la cantidad de nitrógeno en el análisis, por una cifra
aproximada a 6,25". Entonces él señala que puede haber en un pasto
cantidades de nitrógeno que no han sido suficientemente asimiladas por
la planta, cantidades de nitrógeno que no están sintetizadas en
proteínas y que, sin embargo, cualquiera valiéndose de un simple
análisis de laboratorio dice: le estoy dando tal pasto con tales
cantidades de proteínas a los animales.

Sin embargo, antes de que a nosotros se nos plantee una duda de ese
tipo, nosotros estamos creyendo ciegamente en un análisis de
laboratorio, y estamos mandando a analizar las cosas al laboratorio y
estamos recibiendo las pruebas creyendo que esos análisis tienen una
importancia y entonces nos señala: no crean en esos análisis que tienen
un valor muy relativo y no tienen ninguna importancia si no son
acompañados por el análisis biológico, es decir, cuál es el resultado
que produce en los animales tal alimentación.

y nos enseña que el examen biológico, el análisis biológico, o el
resultado biológico siempre tiene que estar complementando el análisis
químico. Sin embargo nosotros en otro tipo de libro aceptábamos como una
verdad indiscutible el que tal análisis podía decirnos a nosotros las
cantidades de proteínas que existían en un alimento determinado.

¿Qué nos enseña eso? Nos enseña a abandonar las posiciones dogmáticas en
la ciencia, nos enseña a someter todas las afirmaciones y todas las
cosas que se lean, a análisis, a poner muchas cosas en duda; porque no
se olviden de que la ciencia ha avanzado precisamente en aquellos
instantes en que puso en duda toda una serie de verdades consideradas
como irrebatibles.

y es necesario que en nuestros estudiantes se desarrolle ese espíritu
crítico de investigación, de observación, de análisis, esa concepción
dialéctica de la naturaleza.

y por eso decía que nosotros tenemos muchas cosas que aprender de esas
obras; vamos a recibir grandes beneficios.

Por otro lado, para nuestro país, para nuestro pueblo, cuyo interés por
las cosas de la ciencia y de la técnica se despierta cada vez más, se
puede decir que estas conferencias que se inauguran esta noche son el
símbolo de la dirección en que marcha el país, y son un síntoma del
interés que se despierta por la ciencia y por la técnica.

El hecho de que el número de más de 400 invitaciones que se hicieron no
hubiesen sido suficientes para todas las personas que deseaban asistir a
estas conferencias, demuestra cuánto interés se ha despertado. Y
nosotros tendremos que agradecerle al profesor Voisin la atención, el
interés que alrededor de su persona, que alrededor de su visita, se ha
suscitado. Su presencia entre nosotros nos ayuda a impulsar ese interés
por la técnica y por la ciencia, nos ayuda a impulsar ese interés por
todas estas cuestiones; y a partir de su visita ya nosotros empezaremos
a divulgar determinadas obras, empezando por las conferencias de él, en
los periódicos. Porque nosotros hemos adquirido aproximadamente unos 5
300 ejemplares de cada uno de esos libros, es posible que adquiramos
unos 15 000 ó 20 000 ejemplares más, pero sin embargo no serían
suficientes. Si nosotros tenemos ediciones de periódicos que alcanzan
hasta 200 000, 250 000 ejemplares, si nosotros cada una de estas
conferencias las vamos editando en los periódicos y en el campo se van
recogiendo cada una de estas ediciones, mucha gente podrá hacer su
libro, mucha gente podrá ir organizando su libro. Y así se desarrollará
una nueva función de nuestros periódicos, que no es la de simplemente
presentar noticias, dar noticias, dar información, sino de divulgación
sobre cuestiones técnicas y sobre cuestiones científicas.

Esto tiene un campo ilimitado, porque hay algo muy interesante. Cuando
se introduce cualquier ciudadano en cualquiera de estas materias,
inmediatamente empieza a darse cuenta de la necesidad que tiene de
estudiar otras cosas.

Por ejemplo: nosotros hemos distribuido un grupo de libros. Entre los
libros que hemos distribuido a los compañeros del Partido en las
provincias están el de "Suelo y fertilizantes", "Productividad de la
hierba", "Suelo, hierba y cáncer", también otro libro de suelos, creo
que es "Suelos, su uso y mejoramiento", y no les hemos dado otros
libros; porque nosotros sabemos que a medida que se adentren en los
libros de suelos y en todos estos libros técnicos, van a sentir cada vez
más la necesidad de estudiar botánica, química, matemática, biología.
Pero nosotros preferimos que esa necesidad surja, porque en la escuela a
nosotros nos decían a priori: estúdiese ese libro. El libro no nos
gustaba, no sabíamos para qué servía; nos traían a lo mejor una
bioquímica, y decíamos: ¡Qué cosa más pesada esta que nos traen aquí!;
¿para qué sirve todo esto?

Muchas veces en la vida es cuando después se empieza a conocer para qué
sirve cada cosa, sobre todo cuando cualquiera empieza a leer un libro de
técnica y constantemente se está encontrando con una formulita
matemática, con una formulita química, con una fórmula botánica, y, en
fin, empieza a darse cuenta de las limitaciones de su conocimiento, y
empieza a sentir la necesidad real de estudiar esas que se llaman
ciencias básicas.

Yo sé que, por ejemplo, las ciencias básicas para los estudiantes, la
bioquímica, es el terror de los estudiantes de primer año de medicina;
y, sin embargo, ya yo sé que algunos compañeros han empezado a buscarse
un ingeniero agrónomo, un profesor de química, antes de recibir esos
libros. Es decir, que han empezado a sentir esa necesidad muy pronto, y
han estado organizando círculos de estudio sobre química; también creo
que nosotros les hemos enviado una botánica a esos compañeros. Es decir,
que sentirán la necesidad de estudiar esas materias básicas, y se
desarrollará el estudio.

Nosotros podemos emplear estos procedimientos de divulgación para
distribuir material de estudio que llegue a todos los rincones del país,
a través de las revistas y a través de los periódicos. Y vamos a
comenzar ese programa gracias a la amabilidad del profesor Voisin con
sus conferencias.

Es decir, que de las conferencias del profesor Voisin se imprimirán
aproximadamente en los periódicos ---vamos a dividir más o menos a los
periódicos para distintas materias--- más de 200 000 diariamente; y en
todos los rincones del país los trabajadores agrícolas tendrán
oportunidad de leer las conferencias, y todas las personas que se
interesen; y por estas cuestiones se van a interesar muchos más que los
trabajadores agrícolas, porque es muy posible que muchas personas cuando
empiecen a leer sobre todos estos problemas, empiecen a ver ángulos y
aspectos de la producción, y aspectos de la técnica en los cuales no
habían pensado nunca. Y estoy seguro de que muchas personas en las
ciudades van a despertar su interés por estas cuestiones. Es posible
incluso que esto nos ayude un poco a volver los ojos hacia el campo,
porque en el pasado todo el mundo miraba hacia la ciudad, del campo
hacia la ciudad, y es necesario que nosotros volvamos un poco los ojos
hacia el campo.

El profesor Voisin señala que una de las causas de la decadencia de las
civilizaciones son precisamente esas grandes concentraciones urbanas. Y
él explica que en las grandes concentraciones urbanas tiene lugar
precisamente el agotamiento de los suelos a la producción de alimentos
carenciales, porque él decía que por las alcantarillas de las grandes
ciudades se iba toda la fertilidad de los suelos de Babilonia, de Roma,
de Cartago; en fin, de las grandes ciudades de la antigüedad. Se iban
agotando los suelos, se iba produciendo una degeneración física y moral
de las poblaciones; en aquella época no se conocían los fertilizantes.
En cambio, no tenían el problema que tiene hoy la civilización moderna
de los excesos, del empleo inadecuado de los fertilizantes.

y así a nosotros nos ha pasado en cierto sentido: esa gran concentración
hacia las ciudades. Y tenemos que volver los ojos hacia el campo. No
quiere decir que nos vayamos a mudar ahora para el campo, pero sí por lo
pronto detener esa corriente, enviar hacia el campo en forma de técnicos
muchos jóvenes de la ciudad.

Por eso, cuando vemos que ingresan en la escuela de suelos y
fertilizantes, en la escuela de técnica veterinaria, muchas gentes de
las ciudades, es una buena noticia, porque la ciudad podrá devolverle al
campo en forma de técnicos, o suministrarle al campo miles de técnicos
que vayan allí precisamente a hacer producir nuestros campos en
condiciones muy diferentes de lo que han sido hasta hoy.

Nosotros creemos sinceramente que nuestro país tiene un porvenir
extraordinario. Ese porvenir se deriva de la posibilidad de desarrollar
una economía planificada, de la ausencia de contradicción entre
intereses determinados que nos impidan aplicar las leyes de la ciencia
en nuestro trabajo; la ausencia de factores comerciales que nos impidan
el aplicar una política determinada, la que se aplica hoy en la
medicina, donde ---por ejemplo--- hoy no existe el interés de cada
farmacia de estar vendiendo un antibiótico o una hormona o determinado
medicamento; y que todos esos medicamentos se venden mediante el
control, mediante receta médica. Es decir, que no existe ninguna
contradicción de carácter social que nos impida a nosotros llevar a cabo
un programa de esta naturaleza. Y ese programa se está llevando a cabo,
y ese programa tiene posibilidades ilimitadas en nuestro país.

Como nosotros sabemos eso, como estamos conscientes de eso, es por lo
cual estamos en situación de poder apreciar lo que significa para
nosotros una ayuda técnica, lo que significa para nosotros una visita de
un científico tan distinguido como el profesor Voisin.

El dice que le llamaba la atención la presencia nuestra en el
aeropuerto. Y en realidad eso no tiene nada de extraordinario, porque
precisamente a nosotros nos llamaba mucho la atención y agradecíamos
mucho que el profesor Voisin se molestara en hacer un viaje desde
Francia para visitar nuestro país y aceptar nuestra invitación. Yo
entiendo que él tiene un mérito mucho mayor y ha hecho un esfuerzo mucho
mayor, y que nosotros sinceramente apreciamos extraordinariamente su
visita, la valoramos en realidad por razones estrictamente técnicas, por
razones estrictamente científicas. Y es en función de eso que nosotros
apreciamos su visita. No deseamos sacar absolutamente ningún partido de
orden político; afortunadamente él comprende bien cómo es el proceder de
nuestro pueblo, la hospitalidad de nuestro pueblo, la ausencia de
intención política, la ausencia del menor propósito de sacar ventajas
políticas. Nos interesa su visita como científico, agradecemos y
apreciamos extraordinariamente su visita por el valor técnico, por el
valor científico que tiene para nosotros, por la ayuda que significa
para nosotros; estamos extraordinariamente agradecidos de esa visita,
como estamos extraordinariamente agradecidos de los años que ha dedicado
durante toda su vida a la investigación y al trabajo científico, cuya
utilidad se ve.

Y, posiblemente, lo único con que nosotros podamos compensar o
recompensar al profesor Voisin en algo es la satisfacción que
necesariamente tiene que producirle a un científico el ver cómo esas
ideas a las cuales ha dedicado su vida, esas investigaciones, empiezan a
ser útiles o pueden ser muy útiles; son aprovechadas por un país como el
nuestro. La satisfacción que tiene él que sentir de ver cómo ese
esfuerzo no cae en el vacío, y cómo cualquier esfuerzo de la ciencia
está llamado a producir beneficios a millones de seres humanos sin
limitación de fronteras, sin limitación de continentes.

Y así el esfuerzo de un científico empieza a sernos útil a todos
nosotros muy distantes de su país, muy distantes de su continente.

Eso nos debe enseñar también a nosotros que el estudio y que la
investigación científica no pueden tener jamás fines egoístas, no pueden
tener por fin el interés personal o el interés nacional; sino que la
investigación científica tiene una frontera mucho más amplia, tiene un
campo mucho más generoso y más noble; que la investigación científica
puede ser útil a todos los hombres en cualquier continente, en cualquier
país, en cualquier rincón de la tierra; que las investigaciones
científicas están llamadas a ayudar a toda la humanidad.

Tal como hoy la investigación que se logre, los éxitos científicos que
se logren en cualquier parte del mundo pueden ser útiles a nosotros; tal
como es útil hoy para nosotros la radio y la televisión que nosotros no
inventamos, la luz eléctrica que nosotros no inventamos, así también
---cuando nos dediquemos al estudio y nos dediquemos a la
investigación--- debemos pensar que lo que hagamos en ese sentido ha de
ayudar, no solo a nuestros compatriotas, sino que podrá ayudar a los
seres humanos en otros países, en otros continentes.

y sobre todo las investigaciones y los éxitos que se logren en un país
de nuestro clima. Porque no hay que olvidar que la inmensa mayoría de
los países subdesarrollados del mundo, que los países más pobres del
mundo, los países donde más abunda el hambre y la miseria, son países
situados en latitudes geográficas similares a la nuestra; que si bien la
técnica ---sobre todo la técnica agrícola--- avanzó en Europa, en
Estados Unidos y en otros países situados en otros climas, no ha tenido
un desarrollo similar ni mucho menos en países de nuestro clima. Y que
nosotros podemos alcanzar éxitos de carácter técnico que pueden ser de
inestimable utilidad a otros pueblos subdesarrollados y pobres situados
en la misma latitud que nosotros.

y hay que ver las condiciones de vida en muchos de esos pueblos, las
dificultades que tienen, la necesidad de desarrollar en un clima como el
nuestro esta técnica, la utilidad que puede tener para todos ellos.

y no solo nosotros podemos aspirar a desarrollar una técnica avanzada,
sino podemos aspirar a desarrollarla con una dimensión nueva, podemos
aspirar a desarrollarla con una dimensión que no mire solo la cantidad,
sino la calidad, con una dimensión humana mucho más amplia y mucho más
profunda. Y podría decirse que nosotros estamos en condiciones de
convertirnos en el primer país del mundo en desarrollar la agricultura
con esta nueva concepción.

Y el profesor Voisin nos ha aconsejado que estudiáramos la posibilidad
de establecer esa facultad de ecología humana; que si nosotros hacíamos
eso, sería el primer país del mundo en que surgiera esa facultad.
Entrañaba, por supuesto, poner de acuerdo a los agrónomos, a los médicos
y a los veterinarios. El profesor Voisin dice que eso es muy difícil
(RISAS). Pero nosotros creemos ---y es una gran satisfacción que aquí
entre nosotros están precisamente los decanos de esas tres facultades,
están los compañeros de esas tres facultades universitarias--- que puede
ser que sea difícil, incluso en nuestras condiciones, puesto que yo he
visto algunas tremendas discusiones ya entre los de veterinaria y los de
agronomía, discutiendo cuáles eran las fronteras de una y otra facultad
(RISAS). Y cuando yo veía aquella disputa tan acalorada entre los
compañeros de agronomía y de veterinaria, lo único que se me ocurrió
decirles fue: "Procuren que esa discusión fronteriza se resuelva por
vías pacíficas y sin empleo de la violencia" (RISAS.)

Ahora: debemos tratar de conciliar, delimitar y, al mismo tiempo, ver
qué cosas unen la facultad de medicina, la de agronomía y la de
veterinaria. Y nosotros debemos tomar en cuenta ese consejo, esa idea
del profesor Voisin, y estudiar de verdad la posibilidad de desarrollar
en el futuro esa facultad que englobe propiamente esos sectores de la
ciencia y de la universidad que él señalaba. Y esa idea no caerá aquí en
el vacío; vamos a procurar estudiar esa posibilidad.

Ya yo, por mi parte, estoy tratando de contribuir a esa idea, y a los
compañeros de cuarto año de medicina ---empecé por cuarto año--- les
obsequié a cada uno de ellos un libro de "Suelo, hierba y cáncer"; les
puse por precio el compromiso de que se lo leyeran, y que, además, los
iba a examinar sobre el libro, para ver si se lo habían leído (RISAS).
Y, en realidad, lo han tomado con mucho entusiasmo.

Y es nuestro propósito que, de cada diez estudiantes de medicina
---desde cuarto año en adelante---, uno se dedique a las
investigaciones; de cada diez, uno a las investigaciones. Incluso,
cuando vayan a hacer la medicina rural en el campo, pueden hacer muchas
investigaciones de mucho interés. Al mismo tiempo que, de los médicos
que se gradúen, iremos seleccionando algunos para el centro de
investigaciones científicas, profesores de ciencias básicas.

Aquí debemos tratar también de lograr la coordinación entre la
Universidad, el Centro de Investigaciones Científicas, el Instituto de
Nutrición Animal y el Ministerio de Salud Pública. De manera que todos
comprendan la importancia que tiene cada cosa: la importancia que tiene
la medicina asistencial, o la importancia que tiene la necesidad de
formación de nuevos cuadros, o la importancia que tiene la
investigación; y que no haya un desarrollo hipertrofiado, porque todo
tiene que desarrollarse paralelamente. Y los recursos que tenemos,
tenemos que irlos distribuyendo entre esos distintos frentes, y
establecer la más estrecha cooperación entre esos institutos y entre
esos organismos.

Ya para el año que viene, a mediados de año, estará funcionando el
Centro de Investigaciones Científicas. En el Centro de Investigaciones
Científicas se va a organizar un centro de información a fin de que a
cada uno de los médicos de cada especialidad le manden una lista de
todos los artículos de las revistas que se vayan publicando y cuáles de
ellos le interesan. Ir estableciendo un acercamiento, no creando los
sectores, no creando piñas, sino creando equipos y colaboración entre
los equipos, de manera que todos se ayuden.

Así que desde el punto de vista de la investigación, el año que viene,
con dos buenos centros de investigación; no voy a decir desde el punto
de vista de los técnicos que tenemos para las investigaciones, que por
aquí hay algunos de esos técnicos que son compañeros recién graduados de
la Universidad y que están organizando sus equipos para las
investigaciones, se está despertando mucho interés, y aprovecho esta
oportunidad en que veo aquí muchas caras de compañeros, tanto de los
compañeros de la escuela de medicina, como de agropecuaria, como los de
investigación, como de suelos, como los compañeros del INRA, y de los
distintos organismos, porque incluso tenemos una representación del
Instituto Hidráulico, también por aquí; prácticamente todo el mundo
mostró su interés para plantear la necesidad de esta relación, de esta
coordinación, y para que nosotros sepamos aprovechar la oportunidad que
tenemos y podamos realizar esa aspiración, que hoy podemos.

Pocos pueblos en la tierra hoy tienen el privilegio que tenemos
nosotros, de un país donde todo el mundo ha aprendido a leer y escribir,
de un país donde hay cerca de un millón de adultos estudiando, un país
que es dueño de sus recursos, dueño de sus tierras, y en fin, pocos
países tienen el privilegio ese que nosotros tenemos hoy, y debemos
saberlo aprovechar y estoy seguro de que nosotros lo aprovecharemos.

Al profesor Voisin, que me perdone lo extenso que he sido, y en nombre
de todo el pueblo, y en nombre de todos los compañeros aquí presentes
que vienen de todas las escuelas, de suelo, de diferentes escuelas
universitarias, de distintos frentes de la producción que con un
extraordinario interés desean escuchar sus conferencias, en nombre de
todos ellos le damos las gracias. Igualmente le damos las gracias al
señor Embajador de Francia por la gentileza de haber asistido esta
noche, de haber hecho uso de la palabra y haber presentado al profesor
Voisin. Estamos muy agradecidos, y esperamos que la hospitalidad de
nuestro pueblo se demuestre plenamente, y la hospitalidad de nuestro
pueblo demuestre ese agradecimiento.

Muchas gracias.

(OVACION)
