DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION DE CLAUSURA DEL
PRIMER FORUM AZUCARERO NACIONAL, EFECTUADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 19
DE SEPTIEMBRE DE 1964, "AÑO DE LA ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros participantes del Primer Fórum Nacional
Azucarero:

Han trabajado ustedes durante muchas horas, manejando cifras, datos,
informes, papeles en general. Y, por eso, más que datos, cifras,
informes y papeles, quiero hacer algunos comentarios en torno a este
evento y el significado que en nuestra opinión tiene para nuestro país.

Cuba ---como sabemos todos--- es el primer productor de azúcar de caña
en el mundo. Hemos ocupado ese lugar durante buen tiempo, y desde luego
que no pensamos cedérselo a nadie (APLAUSOS).

Sin embargo, ¿qué es lo más paradójico de nuestro caso con relación al
azúcar? Siendo nosotros el primer país en volumen de producción, y
siendo un país cuya economía ha dependido y tendrá que depender todavía
por un lapso de tiempo fundamentalmente de la producción azucarera, es
posible que seamos el último país del mundo en cuanto a investigaciones
y técnica azucarera.

Si abrimos cualquier libro sobre cuestiones de azúcar y de caña, nos
encontraremos referencias a las investigaciones realizadas en numerosos
países: las investigaciones realizadas en Java, en la India; las
investigaciones realizadas en Hawaii, en las Islas Fiji; y, en fin, las
investigaciones realizadas dondequiera que ha habido un poco de lógica
entre el interés por la producción y la importancia que tiene la
investigación.

En el mundo se ha acumulado una gran cantidad de experiencia en torno a
la caña de azúcar, mientras nosotros en este terreno nos quedábamos
completamente a la zaga del mundo.

Y no solo faltó la más elemental atención a los estudios que se
refirieran a la caña de azúcar, sino que ni siquiera en nuestro país
estábamos al tanto de las investigaciones que se realizaban en otros
sitios del mundo.

No quiere esto decir que en Cuba no existiesen buenos técnicos en
cuestiones de caña. Precisamente, de Cuba surgieron en el siglo pasado
una serie de teorías y de conocimientos relacionados con la caña en un
libro que recorrió el mundo y que era mucho más conocido fuera de Cuba
que en Cuba; libro que sirvió algo así como de guía a las
investigaciones en casi todas partes del mundo. Ese libro comienza de
nuevo a circular y a ser conocido en nuestro país.

Y decía que existían algunos técnicos competentes en materia de caña y
en materia de azúcar. Pero, fuera de ese ámbito reducidísimo de los que
habían tenido oportunidad de estudiar, todos los demás conocimientos que
teníamos sobre caña de azúcar eran de carácter empírico; es decir, la
experiencia de cada uno de los agricultores cañeros, la experiencia que
habían ido adquiriendo durante mucho tiempo.

Pero, si nosotros analizamos realmente cuál es el estado de desarrollo
técnico de nuestra agricultura cañera, será preciso reconocer que era
pobrísimo. Desde luego que una serie de circunstancias
económico-sociales determinaban esa falta de interés, esa falta de
aliento para profundizar en los conocimientos técnicos sobre la
producción azucarera, puesto que ---entre otras cosas--- nuestro país
tenía sus mercados estrictamente limitados.

Puede decirse que con este Fórum Nacional Azucarero, que ha abarcado no
solo los aspectos que se refieren al cultivo sino también lo que se
refiere al transporte, a la industria azucarera y a los nuevos productos
que pueden surgir del azúcar, es decir, los derivados del azúcar, puede
decirse que se inicia un gran movimiento de carácter técnico. La simple
lectura de todos los trabajos que se han presentado, el contenido de
esos trabajos, los aspectos tan variados que abarcan, da idea de los
resultados que pueden obtenerse, en la medida que esta preocupación, que
esta toma de conciencia sobre la importancia de la técnica en la
producción crezca.

Es impresionante el hecho de que 26 000 personas hayan participado en
este proceso, desde las reuniones locales hasta esta reunión nacional. Y
es igualmente impresionante el hecho de que el número de trabajos
presentados desde las reuniones locales haya sido el de 13 399 trabajos;
independientemente de que algunas personas puedan haber presentado dos o
tres trabajos, o aun más, es de suponer que miles y miles de personas,
es posible que unas 10 000 personas hayan intervenido aportando su
esfuerzo a este evento. ¡Diez mil inteligencias pensando!, ¡diez mil
inteligencias enfocando los problemas de la producción!

Posiblemente ninguna otra cosa, ninguno de los resultados obtenidos
aquí, tenga la significación que implica el hecho de que 10 000
ciudadanos de un país hayan tenido la iniciativa, el interés y el
entusiasmo, de presentar un trabajo relacionado con los problemas que
plantea la producción azucarera. Es tan impresionante ese hecho, sobre
todo si se tiene en cuenta que esa conciencia empieza a surgir en
nuestro país, que esa cifra parece verdaderamente increíble.

Y es un síntoma prometedor para un pueblo, muy prometedor, que los
problemas de la producción, las tareas de la producción, es decir, las
tareas técnicas de la producción, se conviertan en el objeto de millares
de inteligencias, se conviertan en el objeto de un esfuerzo masivo.
Porque no habría nadie en absoluto ---por inteligente que fuese, por
profundamente conocedor que fuese de algún problema--- capaz de hacer en
toda su vida un trabajo de la magnitud del que miles de inteligencias
trabajando pueden hacer en unos meses.

Además, los conocimientos tienden cada vez más a profundizarse y a
especializarse de tal manera, que la solución de los problemas, la
solución correcta, científica, técnica de los problemas, solo puede ser
el fruto del trabajo de muchos.

Por eso, nosotros no tenemos la menor duda de que vamos a marchar hacia
adelante en el camino de la producción azucarera, bajo circunstancias
enteramente nuevas y enteramente favorables.

Y lo que es un hecho ya con respecto a un renglón de la producción
nacional, puede llegar a ser un día igual para todos los renglones de
nuestra economía, para todos los esfuerzos de nuestro pueblo trabajador.
No hay la menor duda de que esa otra revolución, la revolución técnica,
está prendiendo en la conciencia de nuestro pueblo. Nosotros estamos
atravesando ahora los primeros años de un proceso revolucionario. Los
primeros años de todo proceso revolucionario, en todas las épocas y en
todos los escenarios de la historia, fueron siempre los años más
difíciles, fueron siempre los años más apretados, los años más duros:
esa impaciencia por ver los frutos de la revolución, chocando con todas
las dificultades que una revolución ha de vencer para marchar adelante.

Las cifras impresionantes sobre los resultados no comienzan a aparecer
en los primeros dos, o tres, o cuatro años. Nosotros recordábamos
recientemente, en una entrevista con algunos periodistas, el caso de
México, cuya economía hoy puede considerarse una de las más sólidas del
continente, lo que hace más sólida la política internacional de ese
país, cuya revolución comenzó en 1911 ---si mal no recuerdo. Atravesando
toda una serie de vicisitudes históricas, avanzando a través de un
proceso difícil, enfrentándose ---cuando las medidas revolucionarias
afectaron poderosos intereses extranjeros--- al bloqueo, a las presiones
de todo tipo, a extremos tales que, como nos decía no hace mucho un
amigo mexicano, había países europeos que se negaban a comprar gasolina
norteamericana producida con petróleo mexicano. El boicot, el bloqueo,
llegaba hasta esos extremos, de que había países que no consumían el
producto simplemente en consideración a los orígenes de la materia
prima.

Algo similar ocurre hoy con nuestro tabaco, que a pesar de su
extraordinaria calidad y de la demanda que tiene en los mercados de todo
el mundo, tenemos el caso de que en Estados Unidos si el tabaco está
hecho con materia prima cubana no se puede comprar. Esto no basta para
que los políticos influyentes de este país siempre tengan a su alcance
los legítimos y puros tabacos cubanos (APLAUSOS). Siempre por algún
medio o por otro los obtienen: obsequios diplomáticos y cosas por el
estilo.

Sin embargo, refiriéndome al caso de México, el hecho es que ese país
atravesó casi 50 años de problemas y dificultades, desde que se inició
la Revolución y a través de todos los procesos, la nacionalización del
petróleo; muchos de esos problemas que nosotros tenemos hoy los
atravesaron los mexicanos, para obtener piezas de repuesto, equipos. Y
en realidad en estos instantes la economía de México es una economía
floreciente, es una economía que avanza con niveles más altos que
cualquier otro del resto de los países latinoamericanos. Porque en
México tuvo lugar una revolución, una revolución social, no puede
llamarse una revolución socialista, pero sí una revolución social;
revolución social que solo ha ocurrido en otro país: Cuba, revolución
social que no ha ocurrido en Perú, ni ha ocurrido en Brasil, ni ha
ocurrido en Centroamérica, ni en Colombia, ni en Venezuela, ni en
Argentina, ni en ningún otro país, si exceptuamos una revolución con
características muy sui géneris, tan sui géneris que empezó
nacionalizando minas norteamericanas y terminó recibiendo órdenes del
embajador americano. Me refiero al caso de Bolivia.

Pero no vamos a juzgar, cada país tiene sus problemas, y al fin y al
cabo en el caso de Bolivia hicieron todo lo que pudieron por mantener
las relaciones con nosotros, hasta que no pudieron más. Les ocurrió como
a Uruguay y otros, en que si no rompían no les daban un centavo, no les
prorrogaban las deudas, y los estrangulaban. Claro que a México no le
pueden hacer eso, porque tiene una situación económica diferente; esto
aparte de que no solo son factores materiales, hay factores morales
también en estos problemas.

Por eso, cuando escuchamos que algunos países dicen que van a hacer una
revolución, algunos movimientos políticos, como el caso de Chile que
incluso decía que iba a hacer una reforma agraria ---y esto quiero
aclararlo porque en el periódico al otro día se equivocaron, no se
equivocaron los periódicos, se equivocaron los taquígrafos---, porque
habían ofrecido una reforma agraria para limitar la tierra a 30
hectáreas, 30 hectáreas, y cuando yo dije 30 hectáreas los taquígrafos
se equivocaron y pusieron 30 caballerías, porque les parecía que aquello
no tenía pie ni cabeza. ¡Pues sí, hablaron de una reforma agraria que
iba a limitar la tierra hasta treinta hectáreas, treinta hectáreas!
---¡no!, eso quisiéramos verlo---, los del partido de este señor, que
con el apoyo del imperialismo y la derecha ganó las elecciones. Claro
que unos días después apareció otro cable diciendo que ya no, que la
cuestión de la reforma agraria la iban a posponer algo porque las
condiciones todavía no eran muy favorables.

La primera reforma agraria que hizo la Revolución fue estableciendo un
límite, el mínimo, que estableció en la ley de 30 caballerías, y es como
400 hectáreas, ¡cuatrocientas!; y al otro día de la ley los sectores más
prepotentes del país, los dueños de la radio, la prensa, la televisión,
los periódicos, los bancos, estaban en una oposición abierta y a muerte
con la Revolución, y a los pocos días se comenzó a organizar la
expedición de Playa Girón.

Desde luego que hay que tener en cuenta una circunstancia ---y ustedes
me perdonan esta breve disquisición por el campo de la política, que no
tiene nada que ver (APLAUSOS), que no tiene que ver y tiene mucho que
ver con esto. Los yankis, después de la Revolución Cubana, hablan de la
necesidad de la reforma agraria en los demás países de América Latina,
pero en realidad hay una circunstancia muy especial: ellos en Cuba eran
dueños de enormes extensiones de tierra, porque aquí había compañías
americanas que tenían 18 000, otras tenían 10 000, otras tenían 8 000
caballerías; en ningún país de América ellos tienen, ni remotamente, una
riqueza en tierras, inversiones en propiedad de tierras como las que
tenían en Cuba. Es mucho más fácil hablar después que ya en Cuba se hizo
la reforma agraria de reforma agraria para la América Latina, puesto que
sus grandes propiedades son en petróleo, en cobre; en Chile, por
ejemplo, son dueños de las minas de cobre de Chile; en Venezuela son
dueños de los grandes yacimientos petroleros. Ellos pueden hablar de
reforma agraria, lo que no podrían hablar sería de reforma petrolera o
de reforma minera; pero, en fin, hablan de reformas agrarias.

Sin embargo, la reforma agraria, una verdadera reforma agraria, plantea
tal conflicto con las oligarquías, que independientemente de que los
norteamericanos tengan o no grandes propiedades de tierra en cualquiera
de esos países, una reforma agraria que redujera el límite a 30
hectáreas plantearía tal choque de cualquier gobierno con las
oligarquías, que no le quedaría otra alternativa que hacer de verdad una
revolución, o lo barren del camino. Esa es una de las grandes ilusiones
que se han hecho. Porque nuestra primera reforma agraria fue de 400
hectáreas como límite, y la segunda estableció el límite de más de 60
hectáreas, más de 60, y puso fin a nuestro programa de leyes agrarias.
Fue la última ley agraria de la Revolución; medida correcta, disposición
correcta, que responde a las realidades, que responde a la alianza
obrero-campesina. Y ya en materia de tierra hemos creado las condiciones
de propiedad de tierra que nos permite llevar a cabo estos planes.

Por eso, todo lo que se diga de una reforma agraria, una revolución, sin
chocar con los intereses que las revoluciones afectan, es pura
palabrería.

Y la Revolución Mexicana, que fue una revolución antimperialista,
antifeudal, antioligárquica, no fue una revolución socialista; fue una
revolución social, profunda, no socialista, que cambió una sociedad
realmente feudal, un sistema social feudal por un sistema social más
moderno, que rompió las ataduras que impedían el desarrollo económico de
ese país, y esa revolución costó mucha lucha, mucho sacrificio y mucha
sangre. El caso de la Revolución Mexicana es un buen ejemplo de lo que
cuesta cualquier revolución, porque toda revolución es el cambio de un
sistema social por otro; y las clases afectadas por esos cambios
defienden hasta con las uñas sus intereses, y hay que, sencillamente,
derrotarlas, hay que luchar con ellas hasta aplastarlas.

Y todos los primeros tiempos de todas las revoluciones son duros y son
difíciles. Sin embargo, aunque nadie puede con exactitud predecir el
futuro en cuanto a sus incidencias, y las incidencias de toda revolución
son impredecibles en cuanto a dificultades mayores o menores, conflictos
mayores o menores, indiscutiblemente que a nosotros nos amenazan
peligros ---seríamos irreales si no lo comprendiéramos---, peligros
derivados de la oposición, de la enemistad del imperialismo yanki, que
constantemente acecha, que constantemente amaga, que constantemente
amenaza, nadie tiene la menor duda en absoluto de que esta batalla entre
la Revolución y los enemigos de la Revolución será ganada por la
Revolución. Eso sí se puede predecir (APLAUSOS).

Los resultados se pueden predecir, las incidencias no; todas las
incidencias de un proceso no, aunque los resultados sí. Sin embargo,
aunque no podamos predecir las incidencias, parece ser que nosotros no
vamos a tardar mucho; y posiblemente el período de tiempo en que nuestro
país pueda exhibir los frutos de la Revolución va a ser bastante breve.

No nos estamos refiriendo a los logros culturales, a los logros sociales
de la Revolución, cuyos frutos se pueden exhibir con cifras
elocuentísimas. No. A los logros materiales, a los logros económicos de
la Revolución. Porque, desde luego, en un proceso revolucionario hay
cosas que dependen del factor humano, cosas que dependen del factor
subjetivo, cosas que dependen de la voluntad del pueblo. Y así, de la
voluntad del pueblo dependía subsistir frente a los ataques del enemigo,
rechazar las agresiones; de la voluntad del pueblo dependía erradicar el
analfabetismo; de la voluntad del pueblo dependía el impulso que se le
daba en el país a la instrucción; de la voluntad del pueblo dependía
toda otra serie de obras de carácter social que se han hecho. Pero hay
otras cosas que dependen de realidades objetivas, que no dependen
enteramente de la voluntad; que dependen de la voluntad desde el momento
en que se adopta la determinación de cambiarlas; que depende de la
voluntad, en definitiva, el esfuerzo que hay que hacer para cambiar esas
condiciones objetivas, pero que están grandemente condicionadas por los
recursos de un país; no por sus recursos humanos, sino por sus recursos
materiales; no por la voluntad del pueblo, sino por la cantidad de
fábricas y el grado de desarrollo de la técnica de producción.

Es en ese aspecto en lo que no depende de la voluntad de los hombres,
sino de las realidades encontradas por la Revolución, en donde tenemos
que enfrentarnos a las dificultades más grandes, en donde tenemos que
realizar el esfuerzo más constante y más perseverante para cambiar
precisamente esas condiciones. Y aun en ese orden, en el orden de las
realizaciones económicas, nuestra Revolución no tardará mucho tiempo en
poder exhibir impresionantes resultados.

Mas esto no es solo una cuestión de propósitos, no es solo una cuestión
de fe; es una cuestión de voluntad persistente, tenaz. No es cuestión de
decir; es cuestión de hacer.

Es cierto que en las revoluciones siempre tenemos que andar aprendiendo.
Es cierto que en los años que mediaron del triunfo a hoy todos hemos
aprendido algo, hemos tenido que aprender entre todos mucho de lo que
sabíamos acerca de nuestros propios problemas hace cinco años, a lo que
sabemos hoy. Y hoy empezamos a saber cómo, cómo hemos de hacer las cosas
---y este fórum es una magnífica prueba de ello---, cómo un país puede
cambiar las condiciones objetivas de un momento dado, cómo un país puede
multiplicar los recursos con que cuenta en un momento dado.

Así, con esto, haciendo esto, poniéndose a pensar, poniéndose a
analizar, poniéndose a estudiar y poniéndose a resolver; que lo primero
es saber cómo hay que hacer las cosas, cuál es el camino que conduce a
un objetivo. Y este es el camino. Aun antes de aprender estos caminos
tuvimos que aprender otros. Antes de saber qué teníamos que hacer con
nuestras tierras y nuestras cañas y nuestros centrales, tuvimos que
aprender cómo los defendíamos, cómo evitábamos que volviesen sus
antiguos dueños, cómo evitábamos que volviesen otra vez sus antiguos
propietarios para arrebatárnoslos. Es decir que antes de saber qué hacer
con ellos tuvimos que aprender cómo defenderlos (APLAUSOS).

Y no hay duda de que eso lo aprendimos, y lo aprendimos bien. Lo sabemos
ya cómo hacer, de tal manera, que quitárnoslo es imposible; que podrían
hacerlo polvo pero no quitárnoslo. Primero, en el proceso de la
Revolución tuvimos que aprender a defenderlos, ahora tenemos que
aprender a emplearlos; y a emplearlos, lo sabíamos ciertamente mal.
Independientemente de otros factores que en un momento dado
condicionaron la actitud nuestra ante el azúcar ---como fue la supresión
de la cuota azucarera, que condujo a un pesimismo general en el azúcar,
antes de que la propia experiencia nos mostrara la posibilidad de
encontrar mercados para nuestro azúcar---, independientemente de todos
esos factores, es lo cierto que no sabíamos cómo hacer. Y aunque
hubiésemos sabido qué hacer, no hubiésemos sabido cómo. Y es posible que
no supiésemos ni qué ni cómo. Y hoy sabemos qué, y estamos tratando de
saber cómo (APLAUSOS). Y sin duda que lo vamos a saber, lo vamos a
saber, porque doscientos cuarenta y tanto, cuarenta y ocho, si mal no
recuerdo, doscientos cuarenta y ocho trabajos no se discuten en un foro
nacional si no hay unos cuantos cientos de cabezas que piensan, y
piensan bien, si no hay unos cuantos cientos de cabezas capaces de
encontrar soluciones pensando, y si no hay una voluntad de pensar y
resolver. Y se han reunido aquí en este acontecimiento científico
---porque lo podemos llamar científico---, desde los hombres que
trabajan en la atención directa en el cultivo de la caña, pasando por
los jóvenes que están estudiando estos problemas, hasta los hombres que
tienen más conocimientos técnicos y más experiencias sobre todas estas
cuestiones. Y son muchas cabezas las que se han reunido en torno a un
problema. Y en esta ocasión hemos tenido la oportunidad de ver lo que
significan las cabezas pensando.

Y simplemente no es más que una alborada, un comienzo. Y no hay duda de
que de este comienzo ya se pueden apreciar importantes resultados. Esto
para nosotros es una experiencia más, porque nosotros tenemos mucha fe
en la capacidad de la inteligencia humana, de la voluntad humana, mucha
fe en la capacidad de nuestro pueblo para resolver problemas. Pero, sin
embargo, en un caso como este, ya se ve esa capacidad en acción en pos
de algo, en función de algo. Y posiblemente en todos nosotros exista un
espíritu optimista, y es posible que ninguno de nosotros, sin excepción,
haya visto nunca un esfuerzo como este, un esfuerzo técnico como este,
una preocupación como esta, un entusiasmo como este, un interés como
este.

Y ese esfuerzo que comienza hay que aprovecharlo. Hay que evitar que la
inercia vuelva a prevalecer alguna vez. Este movimiento que comienza hay
que impulsarlo. Nadie crea que hay nada fácil, nadie piense que todas
las cosas las vamos a poder hacer fácilmente, nadie se desaliente con
las dificultades, pero el hecho es que a este movimiento hay que darle
fuerzas, hay que impulsarlo, y que el resultado de este primer esfuerzo
se multiplique, que el fruto de este movimiento se divulgue, se conozca.

Esto no quiere decir que aquí hayamos descubierto un remedio para cada
cosa, y que aprendiendo y estudiando todo lo que aquí se ha discutido y
se ha aprobado ya, como por arte de magia, vamos a encontrar una
solución para cada cosa y un recetario para cada problema.

Pienso que lo mejor que pueda tener todo lo que aquí se ha discutido y
se ha acordado es que ponga a pensar a todo el mundo, que ponga a pensar
a todos nuestros técnicos azucareros, a todos nuestros ingenieros, a
todos nuestros obreros calificados y a todos nuestros trabajadores
azucareros, y hasta a los que no son azucareros, porque muchas de las
cosas del azúcar interesan a otros sectores que no son azucareros como
es, por ejemplo, el sector de las construcciones, el de la industria
mecánica y, en fin, que ponga a pensar a todo el mundo.

Y sería bueno que se pudiera hacer una compilación lo más amplia posible
de todos los trabajos que aquí se han presentado que, a juzgar por el
criterio de alguna comisión lo merezcan, valgan la pena, aunque en
ocasiones sea difícil decidir y posiblemente no podrán ser todos de
ninguna manera por una cuestión de volumen. Me informaron un rato antes
de venir para acá que me habían mandado una copia de todos los trabajos,
no recuerdo qué altura tenía (APLAUSOS). Pero de veras que esas cosas me
interesan.

No voy a decir que me sienta demasiado tentado a aventurarme en todos
los trabajos sobre la cristalización del azúcar, el proceso industrial,
los derivados del azúcar, pero sí por lo menos, en los problemas que se
refieren al cultivo de la caña de azúcar es posible que haga un esfuerzo
por ver todo lo que se ha escrito sobre eso, todos los trabajos que se
han presentado. Ahí están los problemas de la mecanización que son
interesantísimos, los del transporte, el proceso industrial, el
desarrollo industrial en perspectiva del azúcar, y luego los aspectos
económicos, los aspectos de organización, planificación. Es decir que
todos son importantes, no se debe subestimar ninguno, pero también es
imposible que todos sepamos de todo, y tenemos que limitar nuestras
ambiciones a determinados campos, y a mí en el campo de la agricultura
cañera pues por lo menos me atrevo a tratar de saber algo sobre eso.

Además, todo tiene que empezar por ahí: si no hay caña todo lo demás
sobra (APLAUSOS), y si sobra caña todo lo demás falta (APLAUSOS). Se
puede decir que la base tiene que empezar por la agricultura y, además,
porque es el sector donde la naturaleza nos establece un límite.

En materia de centrales el límite puede estar en nuestros recursos
económicos para inversiones, en recursos técnicos, en número de
ingenieros; pero, a la larga, se pueden llegar a hacer tantos centrales
como hagan falta. Todas las demás cosas se pueden llegar a desarrollar,
pero la superficie de nuestro territorio no se puede ampliar. Sí
quitamos algunos terrenitos que están empantanados, pero ni siquiera es
aconsejable ponerse a trabajar en ese sentido ahora, porque tiene un
límite nuestra superficie.

Las necesidades de nuestra economía establecen determinadas limitaciones
en cuanto a la superficie de tierra que debemos destinar a caña y en el
límite de esa superficie, en el terreno, en la tierra que podamos
dedicar a la caña, tenemos que tratar de obtener el máximo de
producción, es decir que seremos capaces de producir tanta azúcar como
capaces de obtener una mayor productividad por caballería, o por
hectárea, o como lo quieran dividir; seremos capaces de producir tanta
azúcar como toneladas de caña seamos capaces de producir por caballería
y tanta como toneladas de azúcar podamos sacar por toneladas de caña.
Son estos los dos factores que tenemos que conciliar y que se pueden
resumir en la obtención del máximo de azúcar por unidad de superficie.

Ese es el problema que se le plantea a la agricultura: la obtención del
máximo de azúcar por unidad de superficie, con un mínimo de costos, ¡con
un mínimo de costos!, porque puede haber un punto en que el aumento de
producción de azúcar por unidad de superficie implique tales gastos que
resulte antieconómico. Máximo de producción de azúcar por unidad de
superficie económicamente obtenible: esa es la tarea de la agricultura.

Y, además, nos parece que la dificultad mayor no está en la industria,
que el problema de la industria es más sencillo, y que el problema de la
agricultura es más difícil. Y mientras la tecnología de la industria es
más simple y la técnica de producción de azúcar es más o menos similar,
con equipos más o menos avanzados, la técnica de producción de la caña
es muy variada, es muy diversa; y si los centrales son todos más o menos
iguales, los terrenos son todos más o menos diferentes. Y por eso en la
agricultura se requiere un trabajo muy duro y muy serio, se requiere un
esfuerzo muy grande. La agricultura requiere un número de técnicos y de
conocimientos técnicos muy grandes.

Nosotros veíamos que una de las comisiones estudiaba el problema de la
formación de técnicos. No sé, pero me daba la impresión de que se
refería fundamentalmente a la formación de técnicos para la industria.
Y es lógico, la industria necesita muchos técnicos, y la industria
necesita muchos obreros calificados, sobre todo si se tiene en cuenta
que como el trabajo en el central azucarero es estacionario, y si se
tiene en cuenta que otros sectores de la industria les ofrecieron en
determinados momentos perspectivas mejores a los obreros industriales
azucareros, la industria necesita obreros calificados y necesita
técnicos. Y en esos informes que hablaban de la necesidad de formar
distintos tipos de técnicos para la industria, es correcto y a mí me
parece que es una cosa esencial. Y que si no se ponen desde ahora mismo
a preocuparse por esos problemas y no se ponen en contacto con las
distintas escuelas, universidades, institutos tecnológicos, entonces, no
resuelven el problema. Pero si la industria necesita técnicos, la
agricultura los necesita todavía en un grado mayor.

Y, desde luego, hay que partir de una cosa que no falla, de una idea que
no se puede olvidar. Todos estos planes, todas estas consignas de "Hacia
la meta azucarera en 1970", "Más producción en menos áreas", "Adelante
el plan azucarero", "La revolución social se hizo para hacer la
revolución técnica", bueno, todo eso está de más si no preparamos a la
gente que tiene que hacer eso (APLAUSOS). Eso es una verdad
absolutamente en todo, no tiene excepción esa verdad. Y cada vez que se
haga un plan, empiécese por preparar la gente que va a llevar a cabo ese
plan, lo mismo para producir 10 millones de toneladas de azúcar ---lo
que es una cosa dura---, que producir 60 millones de huevos, cosa que no
es tan dura, es relativamente fácil. Por ahí andan los que se preguntan
si es verdad que va a haber los huevos o no para enero (RISAS), y parece
que los que se imaginaron que era una promesa difícil de cumplir se van
a llevar un gran chasco (RISAS). Y pienso que desde el mes de enero se
empiecen a repartir los 60 millones de huevos (APLAUSOS).

Pero ese plan tiene una base técnica, habrá algunas dificultades,
algunos obstáculos. En este mismo barco español venían un número de
jaulas para esas gallinas, pero si las gallinas no están todas en
jaulas, algunas pueden poner en el suelo (APLAUSOS).

Y, precisamente, da mucho gusto pensar que este plan, para crear la base
técnica para la producción avícola, comenzó cuando nos tuvieron que
pagar la indemnización por lo de Playa Girón, que algunos de los
recursos de los que nos pagaron los invertimos en crear esa base técnica
para la producción avícola, en organizar centros genéticos de
primerísima calidad, en adquirir los pie de cría, en adquirir equipos, y
se fue creando esa base. Y junto con eso se organizaron las escuelas y
se prepararon técnicos en esos problemas, se graduaron varios cientos de
jóvenes y con esos factores se echó hacia adelante ese plan; y, desde
luego, en vez de gallinas poniendo un 40%, tendremos gallinas poniendo
un 60%, un 70% y en ocasiones un 80%; las de los pie de cría han
alcanzado hasta el 90% de posturas; así que la gallina poniendo mucho
más con la misma cantidad de pienso y con personas que conocen qué es
una gallina (RISAS), sin lo cual no se produce nada. Y eso da mucha
seguridad, da mucha garantía, a pesar de los intentos del enemigo de
tratar de hacer algunos sabotajitos, alguna cosa siempre, pero da mucha
seguridad en los planes cuando se toman todas las medidas, y sobre todo
cuando se preparan los hombres y las mujeres que van a realizar esa
tarea.

Esto no quiere decir que vayamos a aumentar la producción de pollos.
Estamos en condiciones de hacerlo, las limitaciones son de otro orden,
la cantidad de alimento que hay que importar y que establece una
limitación. Estamos en condiciones técnicas para aumentar la producción
de carne de ave, los recursos económicos no nos lo permiten, pero en el
momento en que nos lo permitan los recursos económicos, tendremos todas
las condiciones técnicas para aumentar a la cantidad que queramos. Por
eso primero se ha ampliado la cantidad de gallinas ponedoras para ya
tener un artículo en producción capaz de satisfacer las necesidades, las
necesidades de ahora que son mucho más grandes que las de antes. Pero
baste decir que, por ejemplo, en este renglón, producción de huevos, en
un año habrá un aumento de un 200% de la producción, ¡doscientos por
ciento en un año! Desde luego no en todas las cosas se pueden lograr
esos aumentos; en aumentos, por ejemplo, de producción de leche no se
podría, ni de carne, porque no tienen el ciclo de vida que tiene una
gallina que se multiplica a una velocidad tremenda.

Pero también, también en esos renglones ya se lleva adelante un
consistente aumento de la producción aunque esos aumentos son de orden
progresivo, en la primera etapa van más lentos y posiblemente cuando más
los necesitamos van más despacio; esas son las limitaciones que nos
establece la naturaleza y después irá a una velocidad tremenda cuando ya
empiecen a aliviarse las necesidades. Pero baste\... Bueno, no vamos a
dar datos, vamos a dejarlo para otra ocasión; hoy no estamos hablando de
ganadería, estamos hablando de caña. Pero, en fin, todo es igual o todo
es parecido.

Si no preparamos a los que van a realizar estos planes, estos planes no
se realizarán. Podremos tener dificultades de muchos tipos de orden
material para las inversiones que tenemos que hacer en los centrales, en
el transporte, en las máquinas, en todo; pero todo eso sería en balde si
no preparamos a los que van a realizar esos planes.

Esto no quiere decir que tengamos que empezar a preparar a la gente,
toda gente nueva, no. Hay que hacer un trabajo muy serio con los que
actualmente están trabajando, sobre todo en la agricultura. Y ya el año
pasado se hizo un curso con los administradores de granjas cañeras; que,
por cierto de ese curso salieron muy contentos los administradores, y
confesaron que habían aprendido cosas de las cuales no habían oído
hablar en toda su vida. Empezaron a saber ---en dos palabras--- qué era
una caña muchos de ellos. No se ofenda ninguno; yo sé que, por ejemplo,
yo tengo un amigo aquí, un pariente, que si digo que no sabe de caña se
pondría bravísimo (RISAS). Y yo creo que sabe algo de caña, no lo voy a
negar; pero cada vez que pienso en los cañeros empíricos me acuerdo de
él (RISAS), porque a esa gente no se le puede discutir mucho. Y sabe
---no voy a decir que no sabe---, pero sus conocimientos tienen
limitaciones. Y el primer favor que nosotros les podemos empezar a hacer
a los que saben algo de caña es decirles que todavía saben muy poco; es
lo primero. No vayan a creer que yo me imagino que sé de caña, pero
cuando leo un libro me doy cuenta de que nadie sabe prácticamente nada.

Y con los administradores se hizo un notable progreso. Bueno: ¿Cuánto
fue el progreso? Eso lo sabremos en la próxima zafra, con discreción o
sin discreción, en el tonelaje de caña producida. Pero sospechamos que
hubo un progreso en la capacitación técnica de los administradores.

Y este año se suponía que iban a dar un curso más extenso y más
calificado.

Desde luego que el problema de administrar bien una granja no es solo un
problema de conocimientos; hacen falta otras cuantas cualidades más que
no se aprenden en la escuela. Pero hay muchos que tienen esas otras
cualidades y no tienen los conocimientos técnicos.

Es decir que hay que hacer un esfuerzo con los que actualmente están
trabajando en la caña. Y, sobre todo, hay que hacer un gran trabajo de
divulgación. Hay que recoger todos esos trabajos sobre agricultura y
sacar unas cuantas decenas de miles de copias, y repartirlos en todas
las granjas y discutirlos en todas las granjas (APLAUSOS).

Ahí tienen una de las tareas de los compañeros de los núcleos y de los
compañeros del sindicato: el estudio. Porque, si vamos a llegar al 6to
grado, vamos a emplear lo que sepamos de leer para estudiar esos
materiales. Antes no nos podíamos plantear eso, y hoy sí nos lo podemos
plantear. Siempre hay alguno que sabe más que otros, y ese es el que
debe dirigir el círculo. Si puede haber algún técnico, algún
ingeniero\... Esto no quiere decir aprenderse, es decir, tomar como un
catecismo lo que aparezca en cualquier trabajo. Yo recomendaría que
empezaran por poner en duda todo lo que lean, porque creo que es la
mejor manera y la mejor actitud para aprender y para avanzar.

Porque muy bien el método aplicado en esta tierra puede ser no aplicable
en otra tierra; el método exitoso en estas condiciones de humedad, sea
no aplicable en aquellas condiciones de humedad. Y he señalado dos entre
15 ó 20 ó 30 factores que pueden determinar que un método aplicable aquí
no sea bueno allí.

Estoy seguro de que la mayor parte de las experiencias carecen de mucha
información y de muchos datos: análisis de suelo, características del
suelo, precipitación natural. Yo diría que un experimento hay que
llevarlo con una cantidad de detalles, que hay que medir hasta el
crecimiento de las plantas, la temperatura y toda una serie de factores
sin los cuales, en un momento dado, uno se puede encontrar con que no
sabe a qué se debe algo.

Pero lo mejor sería que estudiaran todos esos materiales. Del estudio de
todos esos materiales puede surgir algo que hace mucho tiempo que hemos
hablado de eso. Recuerdo en cierta ocasión ---creo que fue en un acto de
graduación de una escuela de inseminación--- que hablábamos de la
necesidad de experimentar y de la conveniencia de que en cada granja
hubiera un centro, un pequeño centro experimental.

Desde luego, estoy seguro de que a la mayor parte de la gente le entró
por aquí y le salió por aquí el consejo sobre el centro experimental,
como, desgraciadamente, pasa muchas veces. Por eso, luego, cuando me
invitan a algunos actos, yo lo pienso bien; digo: "Bueno, ¿vale la pena
o no?" Pienso que esta vez este consejo, esta exhortación, no caiga
completamente en el vacío.

Y yo no concibo que pueda haber un administrador y que no tenga una
pequeña granja experimental.

Voy a decir que tengo una razón personal para creer eso, y es que yo no
soy administrador de granja y mi trabajo no es ese, pero me interesan
esos problemas y, para estar tranquilo, me vi en la necesidad de
realizar algunos pequeños experimentos en cosas de caña. Yo no hablo de
esos experimentos, que no es\... Lo que vale de eso es nada más que la
intención y la buena voluntad (RISAS). Y no tengo tierra. He tenido que
arar unos solares por ahí (RISAS Y APLAUSOS). Incluso, en días recientes
me encontré frente a un tremendo problema en la Empresa Consolidada de
la Electricidad, porque a aquellos modestos campitos de caña ---el
centro experimental--- les iban a poner unas torres para pasar una
corriente de alto voltaje. Y cuando llego, me dicen: "Bueno, van a poner
esto aquí." Digo: "¡pero cómo van a poner esto aquí!" Digo: "No, no,
¡hay que pasar sobre mi cadáver aquí para destruir este campo de caña!"
(APLAUSOS.) Digo: "¡Cómo puede haber esta subestimación por la técnica y
por la investigación!" Pero mi sorpresa fue mayor cuando me entero de
que esa línea la iban a tirar por ahí en virtud de un camino trazado y
un contrato suscrito y unos permisos obtenidos mucho antes de que yo
pensara poner el campo allí (RISAS). Pero yo vi aquellos terrenos
yermos, y dije: "Esto está bueno para esto." Y hubo después que buscar
una transacción, unos acuerdos, una solución de ingeniería, para que
pasara la línea y no destruyera los campos. Y después yo estaba pensando
si acaso la inducción eléctrica no me produciría alguna interferencia en
la caña aquella y que después apareciera un poco más de azúcar o de caña
o un poco menos. Nadie sabe.

Pero, bueno, ya a mí el compañero Barreiro ---yo no sé cómo se llama la
sección donde él trabaja--- me mandó un aparatico de esos para medir el
azúcar y eso. Así que podremos hacer un estudio comparativo entre la
caña que está por debajo de la conductora y la que está allí a cierta
distancia.

Pero bien, bien: cuando uno cree que ya está averiguando diez cosas que
le interesan, descubre que hay otras diez más que averiguar, y cuando
busca las otras diez descubre que hay cuarenta más que averiguar. Para
eso se necesita por lo menos una caballería, ¿y qué granja no tiene una
caballería perdida por ahí? ¿Qué granja no tiene una caballería perdida?

Entonces, si en una granja no se organiza un equipo de trabajadores
interesados por la investigación, ¿en qué otro lugar pueden tener más
facilidades que en una granja? y si se ponen a estudiar esas
proposiciones sobre la agricultura, sobre la parte de la caña\...

Hay muchas cosas que quisiéramos saber, hay muchas cosas que todo
administrador tiene necesidad de saber. Yo recuerdo que había una
discusión acerca de a qué distancia había que sembrar las cañas para
obtener el máximo de rendimiento, y entonces quise hacer una pequeña
prueba: hice un programita de distintas distancias de cada plantón y
hemos sembrado caña de 4 por 4; 3 por 4; 3 por 3; 5 por 5; 6 por 6; 7
por 7; 8 por 6; 8 por 7; 8 por 4; 8 por 5; como 20 cordeles en distintas
distancias, todas las cañas en las mismas condiciones, para salir de
dudas. Y miren, posiblemente en Oriente tengan que hacer eso, porque a
mí me informaron que en los fórum locales había mucha gente que era
contraria del surco corrido, y sin embargo hay muchos técnicos que
hablan y defienden al surco corrido, que es lo que produce la mayor
producción, la mayor población vegetal y, en consecuencia, da mayor
rendimiento en caña, aunque después haya que hacerle ciertos trabajos al
campo, dicen que romper el surco.

Yo tengo sembrada caña con todas las distancias, para salir de dudas.
Pero a lo mejor allí me ha dado resultado y, sin embargo, en el valle de
El Cauto es al revés, o en una tierra de otro tipo, de otras
características. Porque lo bueno sería que dentro de dos años, cuando se
volviera a reunir un fórum, aquí se hablara de cientos de experimentos,
ya prácticos, porque ahora aquí vienen consejos. Y sería muy bueno que
en cada lugar, en cada territorio de Cuba, se experimentara; ese es un
simple detalle, simplemente en lo que se refiere a distancia.

Si ahora quisieran saber cuál es la fórmula de fertilizantes que produce
rendimientos óptimos, pues tienen que hacer otro montón de pruebas.

Por ahí leí de alguien que habló en la conclusión sobre el abono verde,
y decían que el que más grande resultado había dado era el chícharo de
vaca, y que después el terciopelo, la canabalia, distintos tipos de
frijoles, y que por fin el gandul ---creo que dicen el gandul, ¿no?---
era el mejor de todos para restablecer la materia orgánica del suelo
siempre y cuando no se hiciera una rotación breve.

Bien: ¿Y por qué? Hay que convencerme de por qué, hay que decirme:
"Sembramos tanta extensión de canabalia, tanto de chícharo de vaca,
tanto de terciopelo, en tal fecha, en tales condiciones, lo enterramos
en tal tiempo y el rendimiento posterior en tales condiciones de lluvia,
de fertilización, o de lo que sea, me dio estos resultados." Es decir
que no hay que decirnos que creamos, hay que comprobar todo eso. Claro,
vale mucho la experiencia que se hizo en un lugar, pero hay que decirnos
cómo se hizo la experiencia; porque a lo mejor la semilla de la
canabalia estaba vieja y la germinación fue escasa, fue pobre; quizás la
semilla del chícharo de vaca estaba mejor. Hay, muchas veces, factores
que no tienen nada que ver con eso.

Yo he oído a otros decir que el terciopelo es el que da mayor masa
vegetal. Hay que sembrar de las cuatro, de las cinco, y probar; eso sí,
en el mismo terreno, al mismo tiempo y en las mismas condiciones; hay
que cortar equis metros cuadrados para saber cuántas toneladas por
hectárea produce cualquiera de esos de abono verde. Y no basta con eso:
hay que saber cuando se entierra; porque basta que el ciclo vegetativo
de uno sea más breve que el otro, y entonces la relación de carbono y
nitrógeno ya es diferente y los resultados son diferentes.

Yo no quiero hacer ningún alarde aquí de conocimientos sobre esos
problemas (APLAUSOS). En realidad, yo digo como aquel filósofo que dijo:
"Solo sé que no sé nada", y de ahí parto, porque cada nuevo detalle que
uno observa lo que le descubre constantemente es que uno no sabe nada,
¡nada!

Y, en fin, cuando les estoy insistiendo en estas cuestiones no es por
hacer ninguna crítica ni mucho menos una conclusión, no; yo creo que
esas conclusiones son buenas y son interesantes, y por lo pronto ya a mí
me plantearon las dudas, de manera que es posible que tenga que buscar
un pedacito de tierra para hacer los experimentos esos. Pero es
necesario que en todos estos problemas de la investigación tengan en
cuenta el mayor número de factores posibles y sean muy cuidadosos en los
detalles, porque en los detalles es donde todo cambia.

Entonces, pienso que sería muy bueno que los compañeros del Partido, los
compañeros de los sindicatos, los compañeros de la administración, se
propongan el estudio de todas las conclusiones que se han hecho y la
organización de un pequeño centro experimental a nivel de cada granja.
Si al mismo tiempo los compañeros que tienen que ver con estos problemas
técnicos en el INRA y los compañeros de la Academia de Ciencias se
proponen abastecerlos de material, mejor. Porque leí en el periódico que
aquí les abrieron una biblioteca donde había ciento y tantos volúmenes:
¡Maravilloso! Pero, ¿qué hacen ustedes con los volúmenes esos que están
en la biblioteca cuando se vayan otra vez para el interior? Claro que no
van a tener, cada uno de ustedes, cientos de volúmenes; pero hay algunos
libros muy buenos. Y, desde luego, todos los que organicen un círculo me
atrevo a prometerles ---si lo que me prometieron a mí lo cumplen--- que
les puedo mandar un libro bastante bueno sobre cuestiones de caña
(APLAUSOS); ese libro hay que traducirlo e imprimirlo. A mí me parece
que está muy bueno ese libro, y trata de toda una serie de problemas
relacionados con el cultivo de la caña. Y dondequiera que se organice un
círculo de esos les mandamos los libros, se los podemos mandar a través
de la Academia de Ciencias; creo que debemos implicar a los compañeros
de la Academia de Ciencias en este problema ---no digo los organismos
administrativos, porque los organismos administrativos tienen los
problemas de administración, que son muchos. Pero como la función
específica de los organismos de investigación es la investigación, ellos
pueden hacer un contacto entre todas las granjas y una sección, una
oficinita de la Academia de Ciencias, de manera que les pidan
información, les contesten, les escriban, y luego pueden necesitar
material. A veces para hacer una investigación necesitan material. Hay
que establecer una vía directa, fácil, asequible, para obtener ciertos
materiales.

Yo ahí leí en las conclusiones que hablaban de pluviómetros. ¿Y acaso
cada uno sabe fabricar pluviómetros? Para tener un pluviómetro estándar
---que es como se recomienda en esa conclusión---, hace falta que haya
un modo estándar de conseguir un pluviómetro estándar (RISAS Y
APLAUSOS); porque si cada cual construye un pluviómetro me imagino que
las medidas que van a llegar a aquí van a volver loco a cualquiera.

¡Ah!, ¿por qué la Academia de Ciencias no se responsabiliza y consigue
un pluviómetro para cada granja? Aquí el problema de los pluviómetros,
que generalmente se tomaron las lluvias que caían en los centrales y en
determinados lugares, porque con todo esto de la meteorología hay una
cuestión en que creo que los compañeros de la Academia de Ciencias
tienen toda la razón, y es lo siguiente: aquí la meteorología era un
problema de navegación, la marina tenía los observatorios meteorológicos
---pero la marina no tiene nada que ver con la agricultura, con la
industria, tiene que ver con la navegación---, y aparentemente la
meteorología solo interesaba desde el punto de vista de la navegación, y
la meteorología todavía es mucho más importante desde el punto de vista
de la agricultura y desde el punto de vista de la industria,
¡importantísimo, importantísimo!

Cuando ustedes se adentren un poquito en el estudio de estos problemas
---me refiero principalmente a los trabajadores--- van a descubrir que
les va a llamar la atención muchas cosas que antes no les llamaban la
atención. Yo recuerdo que antes viajaba por la Vía Blanca y nunca se me
había ocurrido pensar cómo estaba la hierba por allí, y qué color tenía,
y qué pasaba. Y más recientemente, relacionado incluso con algunos
campesinos allí con los cuales estábamos haciendo un trabajo de
tecnificación de la producción, cerca de aquí de La Habana, cerca de
Cojímar, aquellos campesinos empezaron a sembrar sus hierbas, a sembrar
pasto, pasaban un trabajo tremendo. Porque mientras en el mes de junio
en la zona donde está Managua, llovía todos los días ---que creo que de
algo le debe venir eso de Managua (RISAS)---, porque llovía todos los
días, en aquella finquita de los campesinos no caía una sola gota de
agua, pasaban 15 días y no llovía; y en los meses de junio y julio
---que es la primavera--- en que por todas partes ustedes veían verdes
los campos, aquello estaba seco, y sin embargo ahora aquello está verde.
En estos meses, de septiembre, fines de agosto a septiembre, empezó a
llover para esa zona.

Ahora uno se pregunta: ¿Eso pasa todos los años o es este año nada más?
Pues no sabemos. Y si se va a hacer un plan de siembras y se sabe eso o
no se sabe, ya hay una ventaja o una desventaja tremenda. Pues ahora es
que está verde allí; es posible que la primavera en esa zona norte por
algunas razones meteorológicas, corrientes del golfo, corrientes del
agua, lo que sea, llueva más bien en los meses de septiembre y octubre
que en junio y julio.

¿Y en Isla de Pinos? Fuimos en una visita a Isla de Pinos y estuvimos
tres días, y nos decían: "Aquí llueve de noche." ¿Cómo que aquí llueve
de noche? "Sí." Y en los tres días allí, tremendos aguaceros de noche. Y
yo les dije: Bueno, ¿y por qué llueve en Isla de Pinos de noche? Tiene
que haber también alguna serie de razones que hay que estudiarlas.
Ahora, nadie sabe lo que llueve en Isla de Pinos, nadie; y posiblemente
en Isla de Pinos llueva mucho; y sobre todo llueve de noche (RISAS).

Entonces hay infinidad de microclimas, y resulta verdaderamente
desesperante, señores, que nosotros en este país del cual nos hemos
cansado de oír decir "que era la tierra más bella que ojos humanos
vieron", etcétera, etcétera, no sepamos ni cómo llueve en esta tierra.
Es desesperante saber que nosotros no conocemos ningún microclima de
este país, para lo cual, durante 10 años por lo menos, habría sido
necesario hacer observaciones año por año. Y si las granjas cañeras
están distribuidas por toda la isla, y en cada granja ponemos un
pluviómetro, y hay un individuo serio, ¡serio!, que recoja los datos de
ese pluviómetro, y tenga por lo menos unas normas que le indiquen cómo
se maneja un pluviómetro, entonces nosotros podríamos tener ya una
información valiosísima, porque unido a eso tendrían que estar todos los
observatorios meteorológicos, con personal preparado por la Academia de
Ciencias, pero pueden tener 50 estaciones, mientras que así nosotros
podemos tener 1 000 estaciones, y en definitiva estas estaciones de la
Academia de Ciencias pueden recoger los datos y apoyarse en esas
observaciones que hagan en las granjas, y tener un pluviómetro en cada
granja.

Empezaríamos a tener un elemental conocimiento de nuestro clima y de
nuestra tierra para saber qué hacer, cuánto suele llover en cada región,
qué tipo de variedad de caña tenemos que sembrar, cuál es el mejor mes
para hacer la siembra, porque si no se saben esas peculiaridades de cada
región no se puede aplicar ninguna técnica. Porque hay quien dice: "Pues
aquí es mejor sembrar en primavera, o es mejor sembrar en septiembre, o
sembrar en octubre, o sembrar en noviembre", y puede haber lugares en
que sea mejor sembrar en otro mes, porque no crece la hierba, porque no
llueve.

Y entonces el mismo problema acerca de cuál es la mejor fecha para
sembrar, ¿ese problema cómo se puede saber si no se conocen los
microclimas? Bien. Podrá haber una tendencia general, lo que ocurre en
muchos sitios; pero para tener una convicción, una seguridad completa,
hay que saber y conocer esos detalles. Si nosotros empezamos a obtener
información, entonces empezaremos a tener mucha mayor seguridad en cada
una de las cosas que hagamos.

Ese mismo problema de la fecha de siembras es otro problema. Hemos leído
en algunos libros sobre caña de azúcar, sobre todo en esos que
publicaron en el Ministerio antiguo de la Agricultura, creo que en la
época de\... ¿Quién fue aquel "ilustre"? ¿Alvarez Fuentes?\... ¿Cómo
era?\... (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE: "Reynoso.")

No, no, Reynoso no, Reynoso era un ilustre de verdad.

Me refiero al que era ministro de\... (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:
"Alvarez Fuentes.")

Alvarez Fuentes, creo que sí. Cuando se editó ese librito que trae una
serie de récords sobre las reglas de la productividad de la caña de cada
uno de los centrales azucareros, ustedes deben haberlo leído\... (DEL
PUBLICO LE DICEN EL NOMBRE.)

Creo que es ese mismo. Pero siempre que hablaban del problema de la
razón por la cual se debía sembrar la caña más bien en frío que en
primavera, por lo general se refería al problema de las hierbas. Otras
veces hemos oído decir que también tiene que ver con la sequía el daño
que pueda ocasionar.

Desde luego, si aquí hubiera habido una información científica, un
estudio, si hubiera una información amplia de cómo se ha comportado la
lluvia desde el principio de la república, casi se podría predecir
incluso cuáles son los períodos de lluvia y períodos de sequía del país.

Pero bien: ese problema acerca de cuál es el mes para sembrar la caña
mejor, si en primavera o si en frío podrá haber una serie de teorías,
pero en realidad yo les confieso que no estoy seguro de ninguna de esas
teorías; y esa es otra de las cosas que estoy tratando de averiguar
sembrando caña en distintos períodos. Pero no vale un año, eso si lo
hicieran cientos de personas y lo hicieran en distintas condiciones,
pues se pudieran obtener muchos más datos sobre eso; una caña sembrada
en abril, otra caña sembrada en junio, otra caña sembrada en septiembre,
con su fórmula de fertilizante, y hay alguna sembrada sobre abono verde
---que no hay chícharo de vaca, pero habrá que buscar chícharo de vaca
para hacer la prueba. Y muchas veces en estas cuestiones, que uno cree
que se va a obtener un resultado determinado, que uno cree que ha
descubierto algo que es lo mejor, después descubre que no es lo mejor;
en ese problema del abono verde, yo tenía la impresión de que sembrando
tres paños de tierra con abono verde, en dos de ellos se enterró el
abono verde, y uno de ellos se decidió cortarlo y dejarlo en la
superficie, para después surcar y dejarle como cubierta vegetal la
canabalia. Y cuando paso por allí a los dos días de que cortaron
aquello, me llevé una gran decepción, porque vi que las hojas se habían
chamusqueado, y allí donde parecía que había mucha masa para cubierta
vegetal, realmente la masa era pobre. Hay otros lotes sembrados en abril
y sembrados en junio que les hemos puesto una cubierta vegetal que hemos
traído de un campo de pastos, la hierba cortada se ha puesto allí.
Primer problema que surgió: era pangola, y a los pocos días empezó a
retoñar. Y yo me decía: Bueno, el trabajo que pasa uno a veces para que
nazca la pangola, y aquí la corta, la pone entre el surco y empieza a
retoñar.

Entonces, ¿cuál fue la solución? Le pusimos por arriba otra capa de
hierba cortada y la matamos. Siempre hay una solución. Claro está que en
cada una de estas cosas no hay que ver solo los resultados, hay que ver
los costos, y ahora estamos observando los resultados y también
calculando los costos.

¿Cuál es la idea? La idea de tratar de producir más de 150 000 arrobas
de caña sin regadío, en una caña de 15 a 18 meses; entonces, emplear
distintos métodos. Secretamente yo pienso que se pueda sacar un poquito
más, pero aquí oficialmente digo que pienso que se pueden sacar 150 000
arrobas sin regadío.

¿Por qué la idea de la caña sin regadío? Al principio ---recuerdo---
cuando me interesé por esas cuestiones, siempre pensaba en el regadío,
en el regadío\... Pero el regadío no responde a las realidades; es decir
que el día que hayamos desarrollado todas nuestras posibilidades de
riego, el 80% de las cañas estará sin regadío. Luego es muy importante
desarrollar la técnica de la producción de caña utilizando, de la manera
más eficaz, las lluvias. Eso tiene mucha importancia. Y puede haber
distintas técnicas; quizás el empleo de los sobrantes de pastos de
primavera en cubierta vegetal sea una buena forma para conservar la
humedad del suelo; y, desde luego, donde se puso la cubierta vegetal no
creció más hierba. A esa caña no hay que limpiarla.

Entonces, en la primavera precisamente sobra hierba, y se nos plantea
qué hacer con la hierba de primavera que sobra; y, sin embargo, el
problema serio de las cañas de primavera son las hierbas. No quiero
decir que si podemos experimentar vayamos a tener un resultado seguro,
pero valdría la pena que investigáramos y aplicáramos el sistema de la
cubierta vegetal en cañas de primavera: mata la hierba, conserva la
humedad e incorpora materia orgánica al suelo.

Hay una caña que la vamos a sembrar con abono verde y cubierta vegetal
de afuera, es decir, traída de otro campo. Yo tengo la seguridad, no
puedo saber cuáles van a ser los resultados definitivos de cualquiera de
estas cosas\... Y, además, sin riego. A lo mejor viene una gran seca,
pero vamos a ver cómo resiste, qué caña resiste mejor, si la que tuvo
abono verde o la que no tuvo abono verde; la que tuvo cubierta vegetal o
no tuvo cubierta vegetal; la que tuvo una formula determinada de
fertilización o la que no tuvo una fórmula determinada de fertilización.
Tenemos que investigar muchas cosas.

Y hablábamos de la necesidad de organizar esos círculos de estudios, de
investigación, en cada granja, de los libros. En ese libro, por ejemplo,
de que yo les hablo, encontré una respuesta a una pregunta que me hacía
muchas veces, porque había oído decir a los técnicos que el nitrógeno no
se podía echar en agosto o que después de agosto no se debía echar el
nitrógeno porque afectaba los rendimientos, etcétera, afectaba la
madurez. Y estaba haciendo unas pruebas con nitrógeno, distribuido de
una sola vez, distribuido en varias partes, haciendo unas pruebas para
tratar de saber el porqué. Y en ese libro encontré unas explicaciones
sobre ese problema. Establecía distintas edades de la caña; decía que en
una caña de retoño de 12 meses el nitrógeno había que echarlo dentro de
los primeros cuatro meses, nunca debía pasar del cuarto mes; y en una
caña de 18 meses establecía un límite algo mayor; y en una caña de dos
años admitía que se le fertilizara con nitrógeno hasta 12 meses antes de
la cosecha (LE PASAN UNA NOTA AL COMANDANTE).

Esto es del libro. Una noticia que me dan los compañeros de la
Universidad de Las Villas, que, por cierto, en realidad no los había
olvidado. Porque ellos habían hecho el compromiso de traducirlo, y dicen
que ya lo han traducido y lo están imprimiendo en mimeógrafo; pero aquí
el problema eran los cuadros, los gráficos, todas esas cosas. Pero se
puede aprovechar ya lo que ellos han hecho en el trabajo de traducción
de ese libro.

Pero bien: entonces explicaba el porqué. Decía que precisamente
explicaba en unos gráficos cuáles son los períodos de tiempo en que las
cañas absorben la máxima cantidad de nitrógeno, qué ocurre con el
nitrógeno que almacenan en las hojas, y cómo la madurez de la caña tiene
que ver con el descenso del nitrógeno disponible por la planta; y que la
fertilización con nitrógeno fuera de esos períodos podía traer como
consecuencia que no se produjera el punto crítico de descenso de
nitrógeno, que ayuda o favorece la maduración de la caña. Y explicaba
que ni siquiera se podía decir tal fecha, dependía la fecha de la edad
que iba a tener la caña a la hora de la cosecha, y establecía un limite
de cuatro meses, de seis meses y de doce meses, según la época de la
cosecha. Y ese es un dato interesante, porque muchas veces se dice que
no se eche el nitrógeno, pero no se explica bien el porqué. Porque si la
caña se fertiliza posiblemente en julio con nitrógeno, y es una caña de
septiembre del año anterior, pues posiblemente la estén fertilizando
incluso fuera de tiempo; y plantea una serie de cuestiones acerca de la
manera eficaz de utilizar el nitrógeno de manera que se obtengan los
máximos rendimientos y no se produzca una reducción en el rendimiento de
azúcar.

Pues bien: se organizan los centros de investigación en cada granja y se
comprometen los organismos ---yo estoy seguro de que los compañeros de
la Academia de Ciencias habrán de recoger esta sugerencia--- en
abastecerlos de materiales y de información. Porque no basta un libro.

Hay un libro de la FAO sobre el uso eficaz de los fertilizantes, que es
un libro muy interesante también; quizás se necesite una media docena de
libros, o una docena de libros, de informaciones, de ensayos, de
monografías, en las granjas. Pero yo creo que eso empezaría a establecer
las bases en materia de agricultura para un amplio desarrollo técnico de
la técnica de los cultivos.

Hay una serie de experiencias nuevas que están haciendo algunos
compañeros sobre el problema de los retoños quedados, cañas de dos años;
la conveniencia de dejar las cañas dos años, en vez de cortarlas todos
los años, en determinados tipos de tierra. Y, en fin, que en la
agricultura es donde vamos a encontrar más dificultades, donde tenemos
circunstancias más variadas y variables, y donde se necesita un esfuerzo
de estudio y de capacitación tremendo. No voy a hablar ahora de los
demás problemas, no voy a hablar de la necesidad de la mecanización, que
es una cosa perentoria; no voy a hablar del problema de los costos, que
debe ser un elemento esencial; y creo que la máquina es lo que nos puede
ayudar a nosotros extraordinariamente a la reducción de los costos,
incluso a superar algunos hábitos que se entronizaron después del
triunfo de la Revolución, entre otros el hábito de trabajar menos y
ganar más.

Pero bien: si ese hombre trabajando a mano no tiene el mismo rendimiento
que antes cuando estaba apremiado por una serie de necesidades,
presionado por una serie de fuerzas sociales hostiles, es indiscutible
que si a ese hombre lo montamos en una máquina que pueda hacer el
trabajo de 50 hombres, ya lograremos una multiplicación de la
productividad extraordinaria. Las máquinas nos van a ayudar a resolver
algunos de los vicios que se han introducido en el campo, entre ellos,
la posibilidad de reducir extraordinariamente los costos.

A veces hemos dicho, medio en broma y medio en serio, que llegará el día
en que la agricultura no solo esté mecanizada en Cuba, sino que incluso
haya aire acondicionado en los tractores. Es decir que si nuestro clima
es un clima muy caliente, muy fuerte, y el trabajo del tractor por el
calor es todavía un trabajo duro, podrá llegar el día en que las
condiciones de trabajo en una máquina sean muy diferentes. Y el día en
que todo el trabajo sea mecanizado, o la mayor parte del trabajo sea
mecanizado, habremos estado liberando a nuestros trabajadores de un
esfuerzo grande, tremendo, y haremos mucho más sencillo y mucho más
productivo su trabajo.

En fin, que en lo que se refiere propiamente a las técnicas de cultivo,
con máquina o sin máquina, hay mucho que investigar, hay mucho que
estudiar. Y los trabajadores pueden contribuir de una manera
extraordinaria, mucho más que lo que pudiera hacer la Academia de
Ciencias.

Ahora bien, algo que me parece que en todo lo que leí, por lo menos, no
puedo asegurarlo que no se haya tratado, pero que en todo lo que leí
sobre las discusiones del fórum, que me parece una laguna, es el no
haberse puesto énfasis en la necesidad de la investigación. No de esta
investigación a nivel de granja, sino a nivel nacional. Es decir,
carecemos de una verdadera estación de investigación sobre los cultivos.
Porque tenemos centro de investigación sobre variedades, muy bien; el
centro de Jovellanos ha centrado su esfuerzo, principalmente ---tengo
entendido---, en las cosas de las variedades. Pero tenemos que hacer una
estación de investigación sobre los cultivos. Es decir, una cosa
sistemática, técnica, en que se estudien: la productividad de la tierra,
la productividad de la caña, el rendimiento del azúcar con distintos
niveles de regadío, con distintas técnicas, con distintos niveles de
fertilización.

Eso hay que hacerlo, porque constantemente vemos un compañero que dice:
"La caña que da más rendimiento es esta", y otro que dice: "La que da
más rendimiento es esta", y otro que dice\... y no hay una sola
autoridad a la cual dirigirse para obtener información sobre eso.

Entonces, este país, señores, carece de una verdadera estación de
experimentación en materia de cultivos de caña. Y esa laguna hay que
superarla. Tenemos estaciones agrícolas, estaciones de pastos,
estaciones sobre las variedades, pero no tenemos un centro de
investigación de cultivo de caña. Uno no bastaría, pero ese centro de
investigación se puede apoyar en las múltiples investigaciones que se
hagan en las granjas. ¿Quién debe tener ese centro? Si le preguntamos al
INRA, dice que ellos quisieran tener ese centro; si le preguntamos a la
Academia de Ciencias, dirían que ellos quisieran tener ese centro; y si
me pregunta a mí, yo diría que yo quisiera tener ese centro; pero bueno,
me parece que lógicamente debe ser la Academia de Ciencias quien tenga
ese centro de investigación (APLAUSOS).

Los agrícolas, el organismo de la agricultura aquí que es el INRA, es un
organismo de la producción agrícola. Las tareas administrativas del
organismo, los problemas prácticos, los problemas inmediatos,
lógicamente ocupan una inmensa parte del tiempo de los compañeros que
trabajan en ese organismo. Yo tengo mis dudas de que los organismos
productores precisamente deben tener los centros de investigación. Tengo
esa duda, y sin embargo muchas veces he pensado que lo más lógico es que
el organismo interesado en la producción sea el que esté más interesado
en la investigación. Pero la realidad no ha demostrado eso, y ningún
organismo de producción en Cuba se ha preocupado seriamente por la
investigación. No creo que esté calumniando a nadie ---si hay algún
calumniado ya protestará, dirá: "A mí me han calumniado"---; pero en
realidad, los hechos demuestran que los organismos de producción no
suelen estar interesados en la investigación. Luego debemos tener
organismos interesados en la investigación, cuya función sea investigar,
especializados en eso, y que vivan en una perenne preocupación por eso.
Es posible que a un organismo de producción le digan: "Facilita el
ingeniero ese para la investigación", y dice: "No, no, lo necesito al
frente de este centro, no me lo quiten." Y en cambio un organismo
destinado a la investigación, pelea, lucha, por los cuadros que se
necesitan para la investigación. Y hay que hacer una estación de
investigaciones agrícolas. Esa estación debe apoyarse en las
universidades; porque en las universidades, por ejemplo, la Universidad
de Las Villas, debe tener una estación de investigaciones sobre la
agricultura. Nosotros en una ocasión estuvimos discutiendo con ellos ese
problema. Pero, además, debe haber una estación de investigación en cada
uno de los institutos tecnológicos, para la producción, para el cultivo
de la caña.

En meses recientes llegamos a la conclusión de que los tipos de
institutos tecnológicos agrícolas que teníamos nosotros, no iban a
resolver ningún problema. Porque llegábamos a un instituto de
investigación, donde los compañeros, desde luego, hicieron un esfuerzo
meritorio, los organizaron con mucho trabajo, buscaron los cuadros,
pero, ¿qué nos encontrábamos allí? Un popurrí de cosas: 100 alumnos, 30
estudiando cañas; otros tantos en cuestiones fitosanitarias; otros
tantos, cosas de zootecnia; otros tantos, otra cosa. Resultado: iba a
salir un puñadito de esto, otro puñadito de otro, otro puñadito de otro.
Cada puñadito iba a parar a un organismo de producción, y cada organismo
de producción iba a parar en una oficina burocrática.

Además ---yo espero que no se ponga bravo nadie de la producción---, ya
yo conozco los caminos. ¿Y a dónde van a parar los técnicos? Muchas
veces van a parar a una oficina. Aquí hay una cantidad de técnicos
enorme en oficinas, y a veces en oficinas que nada tienen que ver con la
producción ni con sus conocimientos. Debiéramos de racionalizar un poco
más el empleo de los técnicos.

Pero, bueno, aquí salen 10 fitosanitarios en un año, 15 zootecnistas, 14
cañeros. Eso no resuelve el problema. Nosotros les planteamos a los
compañeros del Ministerio de Educación la creencia de que había que
destinar y especializar algunos de esos institutos en determinadas
cosas. Y, por ejemplo, especializar en caña los cuatro institutos
tecnológicos agrícolas que están desde Matanzas hasta Oriente. El
instituto tecnológico de Matanzas, el de Las Villas, el de Camagüey y de
Oriente, institutos tecnológicos, les habíamos acordado un nombre, ya
creo que era\... ¿Cómo se llama el instituto ahora? (ALGUIEN LE DICE:
"Alvaro Reynoso.")

Sí, yo sé que se llama "Alvaro Reynoso", ¿pero qué nombre tiene?
¿Instituto Tecnológico de la Caña de Azúcar para\...? (LE DICEN ALGO AL
COMANDANTE.)

No, no es experimental. Ustedes tienen que tener un centro experiental
allí\... Pero el nombre es lo de menos, en definitiva su especialidad,
el cultivo de la caña. Pero, lógicamente, un técnico en cultivo de caña
debe conocer todos los problemas que se refieren al suelo, todos los
problemas que se refieren a la fertilización, todos los problemas que se
refieren a las variedades, y los problemas que se refieren a las
enfermedades de la caña, que es un fitosanitario químicamente puro.
Porque enfermedades hay de la caña, enfermedades de los pastos,
enfermedades de los frutales. Necesitamos especialistas en las
enfermedades de la caña, y se supone que un técnico cañero tiene que
conocer todos los problemas que se refieren al suelo, al cultivo, a la
fertilización, a las variedades y a las enfermedades. No tiene que ser
un genetista, pero tiene que estar en relación y tiene que tener
conocimientos suficientes sobre los problemas de poder utilizar los
resultados de las investigaciones genéticas.

y entonces a ese hombre, a ese joven, habría que darle tres o cuatro
años de estudio, según las circunstancias y, después, no dispersarlo, no
dispersarlo, porque los primeros que se van a graduar, que son los
compañeros de la "Alvaro Reynoso", los que no van para profesores
nosotros hemos planteado que vayan para una provincia, o si van para
distintas provincias vayan como equipo para alguna agrupación, se
matriculen en la Universidad de Las Villas y sigan estudiando como
ingenieros agrónomos, vayan todos los años por lo menos un mes y medio o
dos meses; durante el desempeño de su trabajo deben recibir programas y
materiales de la universidad, la Universidad de Las Villas debe
organizar una escuela de ingeniería agronómica especializada en cañas, y
allí se deben matricular todos los compañeros que se gradúen de los
institutos tecnológicos para el cultivo de la caña de azúcar, y seguir
estudiando.

Si los separan, si los dispersan, si pierden el contacto con los centros
superiores de estudios, si pierden el contacto con los estudios y con la
investigación, saldrán unos técnicos medianos, yo diría que saldrán unos
técnicos mediocres, y este país no puede estar pensando en técnicos
mediocres, y creo que cualquier joven que se gradúe en un instituto
tecnológico tiene que aspirar a ser ingeniero agrónomo y a tener
conocimientos superiores. Y no dispersarlos, mantenerlos por equipos y
seguir esa política con todos los que se vayan graduando y no ponerlos
en trabajos burocráticos, no meterlos en oficinas, sino llevarlos
directamente a la producción (APLAUSOS).

Vamos a tener cuatro institutos tecnológicos dedicados a esos estudios,
vamos a tratar de impulsar el ingreso en esos institutos tecnológicos y
podemos graduar todos los años varios cientos, y podemos llegar al
momento en que tengamos en cada agrupación cañera, en cada granja cañera
un ingeniero agrónomo especialista en cañas.

Desde luego, los vamos a tener en la ganadería, que es mucho más
difícil, pero estamos haciendo un esfuerzo grande y a principios del
próximo año tendremos 8 000 personas estudiando ---ya en este momento
hay unas 3 000---, de los cuales 2 000 serán estudiantes y 6 000
trabajadores agrícolas, en un programa de estudios que ellos llegan y
primero se les nivela hasta 8vo grado, después se les da dos años de
enseñanza tecnológica en un instituto tecnológico de suelos,
fertilizantes y alimentación del ganado, por dos años, y terminan
matriculados en la universidad y trabajando en un centro agropecuario
con un sueldo que no se les aumenta hasta que no hayan aprobado el
segundo año de ingeniería, y que no se les vuelve a aumentar hasta que
no hayan aprobado la carrera de ingeniería (APLAUSOS), porque vamos a
estimular la capacitación técnica.

Y aquellos compañeros también hicimos el acuerdo: van a ganar 150 pesos
cuando terminen, y tienen que matricular y no les suben el sueldo aunque
los pongan a administrar a una agrupación, hasta que no hayan aprobado
el segundo año de ingeniería (APLAUSOS) y después volverán a tener un
sueldo superior cuando se gradúen de ingenieros.

Esa es la escala salarial que le vamos a aplicar a esta nueva
generación. ¿Para qué? Para que el que no quiera superarse, porque hay
quien es habilidoso, hay quien es inteligente de una manera natural, y
es competente y de repente, ¡pram!, lo tienen administrando una gran
cosa y ganando un gran ingreso\... pues no, si es inteligente de una
manera natural, hágase inteligente además con el apoyo de la ciencia y
con el estudio, para que esa inteligencia no se quede truncada, y mucho
menos truncada por el éxito, porque una de las cosas malas que de verdad
tienen las revoluciones como la nuestra es que muchas veces se alcanzan
grandes cosas con pequeños esfuerzos, grandes responsabilidades con
pequeños esfuerzos (APLAUSOS), y muchas veces ni siquiera los individuos
aprecian la importancia que tiene el trabajo que están haciendo porque
ni sabían nada de eso, y ahí hizo falta uno, no había otro y lo trajeron
a él porque era revolucionario, pero nada más que eso.

Caballeros, y un revolucionario químicamente puro ---ya lo dije una
vez--- es lo más costoso que pueda imaginarse, un revolucionario que no
sepa de cuestiones de producción es incosteable.

Las necesidades nos han obligado en estos tiempos a formar cuadros del
Partido de jóvenes que no han salido de la producción. Eso, desde luego,
no estaba en nuestra voluntad evitarlo, porque responde a las
circunstancias de una revolución que comienza, pero en el futuro deberá
ser un principio que todo cuadro del Partido haya sido primero un cuadro
eficaz, competente y cumplidor de la producción (APLAUSOS).

Y muchas veces hacemos al revés, traemos un cuadro del Partido para la
producción, y no sabe nada de lo que está haciendo. Y en el futuro debe
ser a la inversa: sacamos un buen cuadro de la producción para el
Partido. ¿Por qué? Porque el Partido tiene tareas que están por encima,
que requieren la mayor experiencia, la mayor capacidad, y puesto que la
tarea de un país de una sociedad socialista, la más fundamental tarea es
la estructura material, la producción de bienes materiales, sobre los
cuales se edifica la superestructura, sobre lo cual se puede edificar
todo un desarrollo cultural y se pueden desarrollar condiciones de vida
dignas. Y la tarea principal de nuestra sociedad será, cada vez más, la
tarea de la producción, y tenemos que ir creando esa conciencia, tenemos
que ir creando esas condiciones.

Cuando hablamos de los institutos tecnológicos hablamos de aquello en lo
que se refería a la preparación de los hombres para poder cumplir esas
metas. Claro está que estos compañeros, salen ahora unos 50 ó 60, son
muy pocos, pero ya pueden hacer algo.

Hay que trabajar ahora principalmente con los administradores, hay que
elevar el nivel técnico de los administradores, de los que están
actualmente en la producción, e ir desarrollando cuadros nuevos; hay que
especializar una universidad en cuestiones de caña. Nos parece que en la
Universidad de Las Villas existen esas condiciones. Hay que desarrollar
la Universidad de Las Villas, especializarla en caña, con una estación
experimental sobre cañas ---que no tiene que ser la estación de la
Academia de Ciencias--- en colaboración con la Academia de Ciencias; hay
que desarrollar cuatro subestaciones experimentales en cada uno de los
institutos tecnológicos del Ministerio de Educación, y hay que
desarrollar la investigación en todos los centros de producción cañera.
Esas son tareas imprescindibles.

Parejamente hay que realizar un esfuerzo similar en los problemas de la
mecanización, en los problemas de la formación de técnicos para la
industria y en los problemas de la investigación para la industria.

A veces he conversado con algunos compañeros que trabajan en el Centro
de Investigaciones Cañeras y me han dicho que han obtenido algunos
resultados. Bien, pero la nación, el país, no ha hecho un esfuerzo serio
en investigaciones cañeras, esa es la verdad; me refiero a las
investigaciones industriales. Se está haciendo un esfuerzo en la parte
de las investigaciones cañeras relativo a las variedades de las cañas,
pero ni en la investigación de los cultivos ni en la industria se ha
hecho ningún esfuerzo serio de investigación. Un esfuerzo serio de
investigación habría requerido el establecimiento de un verdadero centro
de investigaciones científicas, con un equipo de hombres que
necesariamente tendría que incluir varios técnicos de afuera para que
nos ayudaran en las investigaciones, y con material y equipos para
investigar.

El Gobierno Revolucionario ha estado haciendo un esfuerzo en materia de
investigaciones científicas. Y posiblemente a principio de año tengamos
un centro de investigaciones científicas con un equipo de personal
técnico competente y con todos los equipos necesarios para la
investigación, los más modernos. Ese centro de investigaciones, ese
equipo, puede hacer algunas investigaciones sobre la caña de azúcar,
pero no se organiza específicamente con ese fin; por lo tanto sería
bueno que los compañeros del Ministerio de la Industria Azucarera, en
coordinación con los compañeros de la Academia de Ciencias, discutieran
con los compañeros de ese centro de investigaciones, hasta tanto la
Academia de Ciencias, en coordinación con el Ministerio de la Industria
Azucarera organice un verdadero centro de investigaciones científicas de
carácter industrial para la caña, y que se trabaje en ese centro con los
equipos, los técnicos y los objetivos determinados.

Se han hecho algunos esfuerzos, pero esos esfuerzos han estado realmente
limitados por los recursos, por el número de técnicos y por la
importancia, por la poca importancia que se les ha dado. Hacen falta dos
centros de investigaciones: el de los cultivos y el de la industria. Y
esas dos lagunas hay que llenarlas, hay que llenarlas en un momento en
que los recursos no sobran, pero hay que hacer el esfuerzo, hay que
considerar la investigación como la parte fundamental de la inversión;
la investigación debe tener prioridad en las inversiones, porque es
precisamente la investigación lo que nos puede permitir en un momento
determinado alcanzar los mayores logros en la producción. Y queremos
aprovechar la ocasión de este fórum azucarero para plantear estas dos
necesidades de centros de investigación, y sobre todo el problema que se
refiere a la formación de los cuadros.

Los químicos azucareros. Ustedes saben que el Ministerio de Educación ha
organizado una escuela tecnológica de química, debe haber por lo menos
unos 1 000 alumnos en esa escuela ya. El Gobierno Revolucionario se
propone dotar de recursos para crear una escuela de química o para crear
las condiciones para el estudio y el desarrollo de una facultad de
química, o de la escuela, con todos los equipos y todos los medios
necesarios, y un programa para la formación de un químico de tipo
general. Porque en estos momentos no estamos en condiciones de poder
responder a la pregunta, acerca de qué tipo de químico especialista
debemos formar. Pero si vamos formando un químico de tipo general,
estaremos en un momento dado en condiciones de poder hacer y formar el
tipo de especialista que nos interese partiendo de ese técnico.

Las investigaciones sobre la industria azucarera tienen que ver mucho
con la química. Y necesitamos, si queremos un día que el azúcar no solo
sea el único producto, el producto esencial de la caña, tenemos que
investigar y tenemos que formar técnicos. Puede llegar el día ---han
dicho algunos--- en que el azúcar sea lo menos importante que se
produzca de la caña.

Nosotros tenemos el problema de las mieles. ¿Qué hacer con las mieles?
Hasta ahora hemos vendido las mieles, sin embargo, las mieles
constituyen un energético de primera importancia; lo más correcto, lo
más útil a nuestra economía habría sido la utilización de las mieles
para la producción de carne, para la producción de leche, o de otros
derivados de las mieles. Vamos a saber qué hacer con las mieles. ¿Y por
qué lo vamos a saber? Pues, porque, vamos a organizar un centro de
investigaciones bromatológicas, y si llegamos a 10 millones de toneladas
de caña, tendremos más de 3 millones de toneladas de miel\... No sé los
datos exactos, algunos han dicho que cerca de cuatro. ¡Cerca de cuatro
millones de toneladas de miel contienen tantos carbohidratos como el
maíz que tendría que producirse en cien mil caballerías de tierra a
razón de mil quintales por caballería! ¡Cien mil caballerías de tierra
se necesitarían para producir los carbohidratos que hay en cuatro
millones de toneladas de miel!, y 100 000 caballerías, con un
rendimiento de 1 000 quintales. Esa es otra enorme riqueza que no hemos
sabido qué hacer con ella, que no hemos sabido cómo aprovechar
debidamente, y que debe ser otro de los objetos de nuestras
investigaciones conocer cuál debe ser el empleo más racional y el empleo
más provechoso de este subproducto de la caña que es la miel.

Del problema del bagazo. ¿Qué hacer con el bagazo? Hasta ahora el bagazo
lo empleamos como combustible. ¿Qué hacer con la cachaza? Y, en fin, que
prácticamente está en pañales nuestra industria cañera ---no vamos a
llamarla azucarera---: industria cañera contempla todas las
posibilidades de desarrollo utilizando la caña como materia prima.

Hay que formar técnicos de nivel universitario, químicos, ingenieros
mecánicos, proyectistas; prácticamente no tenemos casi quien haga un
proyecto sobre un central azucarero o quien dirija la construcción de un
central azucarero. El central más nuevo de Cuba tiene más de 30 años, la
tecnología nuestra tiene necesariamente un gran retraso en ese orden.
Hay que formar técnicos de nivel medio para la agricultura y para la
industria, y en la industria se debe seguir el mismo principio de que
todo joven que se gradúe como técnico, en un instituto tecnológico,
continúe vinculado a la universidad y continúe su programa de estudios.
Hay que hacer un esfuerzo masivo, hay que hacer un esfuerzo masivo con
los que hoy están trabajando en la caña, hay que hacer un esfuerzo
masivo para elevar el nivel técnico de los que están trabajando en la
caña, hay que hacer un esfuerzo masivo para graduar técnicos para la
agricultura en la caña, y hay que hacer un esfuerzo masivo en las
universidades tanto para la agricultura como para la industria.

Esas son tareas obvias, necesidades clarísimas que tenemos, un camino
que debemos recorrer inexorablemente. Ese es el verdadero camino. Sin
eso no habrá planes, sin eso no habrá metas posibles. Desde luego, que
eso no es todo: necesitamos recursos económicos, necesitamos saber
planificar, necesitamos ahorrar, necesitamos trabajar, necesitamos
luchar. Pero esto, a lo que me he referido, sin dudas de ninguna clase,
es lo más importante que tenemos que hacer.

Y eso ha sido esto, eso ha sido este fórum: un esfuerzo técnico, un
esfuerzo científico, masivo, cuyos resultados debemos saberlos
aprovechar, cuyas conclusiones debemos estudiarlas, debemos comprobarlas
en todos los órdenes: en la agricultura, en el transporte.

Sí es cierto que con la cama desmontable se puede multiplicar por cinco
la productividad de un camión, o por cuatro, o por tres que fuera; eso
significa mucho para la economía: significa que nos ahorraremos decenas
de millones de pesos en camiones, significa que reduciremos los costos,
significa que dispondremos de recursos para invertirlos en los
centrales, para invertirlos en maquinaria agrícola, para invertirlos en
otros canales de la industria cañera.

Y ---ya ven ustedes--- cualquier ejemplo que se saque señala de una
manera irrebatible la importancia de la técnica, la importancia de la
preparación técnica del pueblo. Porque para resolver los problemas que
nos agobian, las necesidades que nos asedian, solo hay un camino: el del
trabajo. Pero el del trabajo bien empleado, el del trabajo productivo,
el del trabajo que, en virtud de la técnica y de la ciencia, multiplica
muchas veces su capacidad de crear bienes para el hombre. Ese es el
único camino.

Y nosotros por ese camino vamos bien. Nosotros por ese camino no
tendremos problemas. Nosotros por ese camino avanzaremos increíblemente,
y trabajando parejo.

Hoy es este problema, pero hay que analizar los problemas en su
conjunto, hay que analizar los problemas en todos sus aspectos. Y si el
nivel de la capacidad del pueblo se eleva en todos los órdenes, y en
todos los aspectos mejoramos, y en todos los aspectos marchamos así,
¡ah!, ¡los frutos habrán de sorprendernos! ¡Como ya hoy nos sorprende a
nosotros mismos este esfuerzo que han hecho nuestros trabajadores y
nuestros técnicos, como ya hoy nos sorprende a nosotros mismos este
increíble entusiasmo, este impresionante entusiasmo, esta extraordinaria
preocupación, que es augurio de un gran porvenir para este país, que es
augurio de victoria segura, del tipo de victoria que necesitamos ahora!

Porque la Revolución nació luchando, nació de las victorias en su lucha
contra la tiranía, en su lucha contra la explotación; surgió de sus
victorias militares, surgió de sus victorias políticas.

Y ahora necesitamos de estas victorias: las victorias del trabajo
creador, las victorias en el campo de la economía, las victorias en el
campo de la técnica y en el campo de la ciencia.

Y, por eso, la importancia de este fórum, la trascendencia de este
fórum, el significado de este fórum; y el entusiasmo, el optimismo y la
confianza que de un trabajo como este, de un esfuerzo como este, se
desprende.

Creo que todos ustedes pueden regresar a sus respectivos centros de
trabajo plenamente satisfechos de lo que han hecho, y seguros de que han
hecho un gran aporte a la industria azucarera. Y con su ejemplo han
hecho un gran aporte a la Revolución, han hecho un gran aporte a toda
nuestra economía.

¡Ahora que emulen con los azucareros los demás sectores de la
producción! ¡Que emulen con los azucareros los demás frentes de trabajo!
(APLAUSOS.) ¡Y que nadie se quede atrás, que nadie se quede atrás! ¡Que
nadie deje de hacer el esfuerzo que le corresponda, que nadie deje de
aspirar a servir a su país, a servir a su Revolución, como el que más!
¡Emulemos todos en este esfuerzo!

¡Y que este fórum se convierta en un faro! ¡Fórum azucarero y faro:
ejemplo de lo que debemos hacer en todos nuestros frentes de trabajo!

¡Muchas felicidades, compañeros!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
