DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA
CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO DE LOS CONSTRUCTORES, EN EL SALON DE
EMBAJADORES DEL HOTEL HABANA LIBRE, EL 25 DE OCTUBRE DE 1964, \"AÑO DE
LA ECONOMIA."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeras y compañeros constructores:

Para mí no es una tarea fácil hablar en esta clausura del Primer
Congreso de Constructores, porque sinceramente soy bastante profano en
esta materia. Pero de ninguna forma podía negarme a aceptar la
invitación de los compañeros ---que sé que han estado muy entusiasmados
con este congreso, y que consideran además que ha sido muy positivo y
útil--- para participar en la clausura.

Es cierto que podía haber estado un poco mejor informado, pero no tuve
tiempo de leerme todas las tesis. Empecé a leerme algunas en el breve
tiempo de que dispuse para tratar de compenetrarme un poco mejor con
todas esas cosas que ustedes han estado observando, analizando y
concretando en proposiciones y conclusiones acerca de las fallas
fundamentales que tenemos y acerca de los medios más adecuados para
superarlas.

De todas formas, creo que tanto las tesis ---o si se quiere ya la
Resolución del congreso---, es un material que todos debemos leer;
ustedes la han leído, yo me refiero a todos los otros, es decir, a todos
los que de alguna manera o de otra tenemos que ver con el problema de
las construcciones, y creo que todos tenemos que ver (APLAUSOS). Porque
pudiera decirse que ustedes son la sal de la economía, no en el sentido
de que ustedes vayan a \"salar\" la economía (RISAS).

Es decir, que dondequiera que se proyecta el desarrollo económico del
país, en todos los sentidos, salta en primer lugar la necesidad del
desarrollo del ramo de las construcciones. Prácticamente todas las
tareas de la economía dependen de las construcciones, lo mismo se trate
de las tareas productivas que de las mal llamadas tareas improductivas.
Porque yo pienso que esa terminología que se usa ---por ejemplo--- para
poner la educación entre las actividades improductivas, en la
terminología usual, o los servicios improductivos, me parece que es una
gran equivocación, porque en realidad yo creo que lo único improductivo
es el no trabajar (APLAUSOS). Y lo otro que ustedes estaban pensando
también (RISAS): cuando tenemos demasiada gente, más de las que
necesitamos, en las oficinas.

Decía eso porque la inversión que se hace en la educación es
posiblemente la más importante de todas, y sin ella creo que no se puede
ni siquiera comenzar. Pero la inversión que se hace también en la salud,
la inversión que se hace en la elevación del nivel cultural de los
ciudadanos, la inversión que se hace en las personas que se jubilan, en
fin, todas esas son inversiones que producen un tipo de bien. Pudiera
ser producción de bienes materiales y producción de bienes inmateriales.

Pero todas las actividades, absolutamente, dependen de la construcción,
y en la construcción tienen el factor que las limita o les permite
alcanzar las metas o el desarrollo planeado. Y con respecto a la
cuestión de las construcciones, ustedes mismos han estado analizando los
problemas fundamentales. El compañero Osmany se hizo una autocrítica
aquí en nombre de los constructores, pero en realidad no se puede
desconocer el hecho de que se ha ido mejorando en el sector de las
construcciones, es una cosa visible. Y en general el problema de
cualquier sector de la economía, los problemas que tiene cualquier
sector o cualquier frente de trabajo son muy similares a los que tienen
los demás frentes de trabajo.

Es posible que llegue el tiempo ---y ese tiene que llegar, y mientras
más pronto mejor--- en que nosotros recordemos los primeros años de la
Revolución, y nos parezca casi increíble cómo es posible que una
Revolución salga adelante con todas las dificultades que tiene en los
primeros tiempos y con la gran cantidad de inexperiencia que hay, el
inmenso cúmulo de subjetivismo.

Es interesantísimo también ver cómo en el transcurso de los años se va
produciendo un proceso de organización, de adquisición de conocimientos;
se va produciendo un proceso de adaptación a las realidades, de
comprensión de las realidades. En fin, se empiezan a poner los pies
sobre la tierra y se empieza a marchar con los pies sobre la tierra.
Yeso se puede observar en todos, absolutamente todos los frentes del
trabajo revolucionario. Y al mismo tiempo se puede observar en todos,
absolutamente todos los frentes del trabajo revolucionario, cómo se va
produciendo ese proceso de mejoramiento, ese avance de la organización,
ese mayor control, ese mayor conocimiento, ese mayor dominio de las
tareas que se están realizando. Algunas cosas se superan más pronto,
otras tardan más; hay ciertos problemas que subsisten persistentemente y
hay que combatirlos con energía para superarlos. Pero es satisfactorio
observar ese proceso, y ese proceso que se observa en todos los niveles,
en todos los frentes, en todos los sitios del país, en todas las
organizaciones, de donde se empieza a ver que hay algo donde en un
principio no había absolutamente nada.

Actualmente estamos viviendo un proceso en el cual hay, se puede decir,
un gran esfuerzo en muchas direcciones, hacia un mejor trabajo. Y eso se
puede apreciar, no en una sola provincia, se puede apreciar en toda la
isla; ante cualquier problema, ante cualquier situación que surge, en
cualquier detalle, lo mismo un ciclón, que una necesidad, que un plan,
la movilización, la confianza, la cantidad de factores que se coordinan,
que trabajan, pues es incomparablemente superior al que hubiera podido
verse años atrás.

En algunos casos las medidas urgentes que se toman para subsanar una
situación\... Si las lluvias, por ejemplo, estropearon o echaron a
perder los semilleros para el tabaco, si los vientos se llevaron
determinado número de naves de aves, la velocidad, cómo instantáneamente
la gran cantidad de movilización que hay para volver otra vez a sembrar,
a plantar los semilleros, salvar todas las aves, comenzar a construir
todo lo que había sido derribado. Y así, nosotros en días recientes
tuvimos la oportunidad de verlo en la propia provincia de Pinar del Río,
donde el ciclón, en una faja relativamente estrecha, pero con mucha
violencia, echó por tierra prácticamente todas las casas de tabaco, echó
por tierra todas las naves avícolas; e incluso hizo algún daño a las
plantaciones forestales, pero siempre en las plantaciones forestales hay
que calcular un número de plantas que se pierden. E hizo algún daño
también a las plantaciones frutales. Y aquel mismo día ya había una gran
movilización para salvar todos los árboles frutales, la inmensa mayoría
se iba a salvar, para utilizar los árboles que había derribado el ciclón
en la reconstrucción de las casas de tabaco; y la utilización de las
palmas que habían sido derribadas, la utilización de las pencas de
guano, en fin, de todos los medios, todos los recursos, una gran
movilización y una gran actividad.

No siempre, desde luego, las cosas se hacen con una completa perfección.
A veces se interfieren algunas medidas un poco mal estudiadas; así
ocurrió, por ejemplo, con relación a ese mismo ciclón, de una
movilización de estudiantes secundarios que hicieron hacia Guane, pero
sin estudiarla adecuadamente, y fue una movilización inútil. Estando
precisamente nosotros en Santa Clara, recibimos varios telegramas de los
compañeros estudiantes que habían sido movilizados no en las mejores
condiciones para trabajar allí; realmente no tenían tareas. Los
compañeros del Partido optaron porque regresaran ante la imposibilidad
de resolver los problemas que planteaba allá su presencia en aquel
momento.

Pero se puede observar todo eso. Cómo, además, actualmente hay así un
esfuerzo hacia la búsqueda de recursos; no se ponen a esperar, no se
ponen a escribir un memorándum y una solicitud de materiales para
resolver tal cosa, en ciertos tipos de actividades, en cierto tipo de
trabajo donde algunos materiales de la región pueden ser utilizados. Y
tenemos un ejemplo en la provincia de Las Villas, donde en relación con
determinados planes ganaderos se encontraban que no tenían maderas; y
encontraron una solución, porque habían hecho un conteo de todas las
palmas de la provincia, encontraron que había unas 600 000 palmas
improductivas, es decir, aquellas que estaban demasiado cerca, algunos
palmares que había que entresacar palma a palma que eran improductivas,
e idearon incluso una cuchilla allí que la tiran con una yunta de bueyes
o un tractor, y van sacando las tablas de las palmas. Y van a resolver
el problema de las construcciones que tenían que hacer allí, con tablas
de palmas que no tenían ninguna utilidad para la producción. Y en muchos
sitios nosotros hemos visto cómo han ido resolviendo muchos problemas,
porque cuando han surgido, hemos llegado a los límites en que los
materiales no alcanzan, y entonces empieza la imaginación a trabajar,
empieza la inventiva, y empiezan a aparecer soluciones de todos tipos.

Y es increíble cómo ahora mismo, en muchas cosas, con menos recursos,
están produciendo más. Es increíble, por ejemplo, cómo han aumentado la
producción de carne, con mucho menos pienso. Y en muchos pueblos del
interior han empezado ya a elevar las cantidades de consumo de carne;
eso en La Habana no se percibe, se percibe mejor en el interior. Han
producido más leche con mucho menos alimentos de importación.

Porque ante la necesidad, han acudido a un empleo más racional de todos
los recursos que se poseen, los recursos que hay en el país.

Y, en realidad, es posible que estemos entrando ahora en la etapa en que
aprendamos a hacer un uso más racional de los recursos que poseemos.
Porque tenemos muchas aspiraciones, queremos hacer muchas cosas, y los
medios de que dispone el país no son suficientes para todas las cosas
que queremos hacer; los recursos de importación de que dispone el país
no son suficientes. Nos encontramos con problemas relativos a los
precios de los productos. Hay años que tiene mejor precio, por ejemplo,
el azúcar; otros años tiene otros precios. Aunque, desde luego, nosotros
tenemos un precio estándar en la mayor parte del azúcar que vendemos a
aquellos países que nos abastecen de la mayor parte de los artículos que
necesitamos.

Pero pudiera decirse que una de las características de estos primeros
años es haber vivido en una cierta abundancia de recursos, los cuales no
han sido utilizados de la mejor forma.

Como todos los sectores y todos los frentes de trabajo, nuestro comercio
exterior pues también adoleció de todas las consecuencias de la
inexperiencia. Y en un principio las compras de un equipo por aquí, otro
equipo por allá, otro equipo por el otro lado, sin estudiarse los
problemas de las piezas de repuesto, una gran heterogeneidad de equipos
agrícolas, una gran heterogeneidad de camiones, sin contemplarse
previsoramente todas las cuestiones relacionadas con el mantenimiento de
esos equipos, las piezas de repuesto adecuadas para esos equipos; y
cuando en un lugar determinado faltaba una pieza, comenzaba la
\"canibalización\" de los equipos. Esto, aparte de las formas de
emplearse muchas veces los equipos, de las distribuciones a prorrateo de
los equipos, de la distribución de los equipos como resultado de una
lucha, se puede decir una lucha entre la oferta y la demanda; es decir,
la demanda de equipos por mucha gente y la resistencia para entregar
esos equipos, pero que siempre los factores de racionalidad intervenían
mucho menos que los resultados de las mil batallas y las mil presiones
que se ejercían. Muchas formas de organización de los primeros tiempos
de la Revolución no adaptadas a las realidades, muchas concepciones de
organización. Y no es tan fácil, desde luego, sacar conclusiones sobre
cuestiones de métodos, cuestiones de sistemas de organización; pero sí
es fácil poder observar que muchos sistemas de organización concebidos
en la primera etapa de la Revolución eran inadecuados a las funciones a
desarrollar.

Y claro que un tipo de error engendra otros ciertos problemas; cierto
tipo de empresas centralizadas a nivel nacional, cuyas características,
cuyo desarrollo no aconsejaban una centralización de ese tipo; el olvido
de la región en muchos tipos de actividades.

Y así, por ejemplo, cuando se producían en un sector, digamos la
distribución o el INIT, o en algún tipo de receptor, 10, ó 12, ó 15
empresas verticales para manejar distintos tipos de centros de
distribución que podían ser manejados desde una región, daban lugar al
establecimiento de una oficina para cada empresa en cada provincia, en
cada pueblo; cuando el método era mucho más práctico, mucho más sencillo
para determinados tipos de actividades. La organización de un control
regional; una concepción de la organización origina así, como
consecuencia, un desarrollo del personal administrativo, un crecimiento
extraordinario del personal administrativo. Y naturalmente, no es el
tipo de organización más adecuada, más funcional.

Y eso, repetido en escala nacional, en infinidad de organizaciones
verticales, en distintos frentes de trabajo, en distintos organismos,
daba por resultado la proliferación de las oficinas; y como resultado de
que algunas tiendas se convertían en oficinas, y las otras cosas se
convertían en oficinas.

Así, resultados de concepciones erróneas en la cuestión de la
organización. Porque muchas veces, además, en los primeros tiempos,
faltándole a la Revolución una metodología, faltándole a los hombres de
la Revolución experiencia, puede decirse que cada cual organizaba su
organismo, su ministerio, a su manera. Y nos encontrábamos entonces
pueblos donde empezaban a desaparecer tiendas y empezaban a aparecer
oficinas. Y eso no puede ser de ninguna manera la aspiración de la
Revolución, esa no puede ser de ninguna manera la imagen del socialismo
(APLAUSOS), no puede ser de ninguna manera la imagen del socialismo.
Porque el socialismo que concebimos, el socialismo con que hemos soñado,
es una cosa muy distinta a eso, es una cosa muy superior a eso, es
incomparablemente más eficaz que eso.

Muchas veces mientras repetíamos de una manera mecánica las frases, los
pensamientos, los principios filosóficos y estábamos poseídos de un
radicalismo teórico, en el terreno de la realización práctica, en la
ejecución práctica, en la creación de lo que queremos hacer, entonces lo
que se desarrollaba, lo que se creaba, lo que se hacía, estaba muy lejos
de ser lo que aspiramos todos, y lo que deseamos todos, y lo que podemos
hacer todos.

Porque es increíble las ventajas con que puede contar una revolución
socialista para utilizar de la manera más racional todos los recursos
naturales, para utilizar de la manera más racional todos los recursos
humanos, para utilizar de la manera más racional todos los medios de
producción, sin despilfarro, sin capricho. Y como se producen las
fallas, son el resultado precisamente, de los errores de los hombres, de
la incapacidad de los revolucionarios para superar esas fallas. Y el
revolucionario tiene que ser un hombre irreconciliable con las fallas,
irreconciliable con las cosas que estén mal hechas, porque si no, no se
es revolucionario (APLAUSOS).

Los seres adaptados a las cosas que no satisfacen las necesidades del
hombre, las aspiraciones del hombre; los seres que no estén poseídos de
un deseo de superación y de mejoramiento en todo el esfuerzo del hombre,
no se pueden considerar revolucionarios. Y pueden tener una posición
mental, una posición filosófica de revolucionarios, pero ante la
realidad de la vida no tienen esa posición. Y muchas veces se encuentran
hombres que no han llegado a racionalizar su temperamento o su posición
revolucionaria, y son unos trabajadores incansables, y son unos hombres
irreconciliables con todo lo que esté mal hecho, y luchan incesantemente
por mejorar lo que no está bien. Esos no han llegado a la revolución por
una concepción estrictamente filosófica. Su carácter, su temperamento,
su concepto de la vida, su sensibilidad, lo hacen reaccionar contra lo
que está mal hecho y lo trata de superar.

Y afortunadamente, el espíritu de nuestro pueblo es ese; el espíritu de
nuestro pueblo es el espíritu de un pueblo que ha tenido siempre ese
afán de superación, ese afán de progreso tantas veces impedido por
fuerzas que operaban contra el destino de la nación y contra el deseo de
la nación, y que al llegar la oportunidad de poder desarrollar ese
destino, al llegar la oportunidad de poder emplear la inteligencia de
manera plena, y emplear el esfuerzo de manera plena, al llegar esa
oportunidad es un deber de cada uno de los revolucionarios y de cada uno
de los ciudadanos esa lucha incesante contra lo que no esté bien hecho.

Y sin duda de ninguna clase que esa preocupación, esa pasión por el
progreso de nuestro país, es una de las fuerzas que más ha influido e
influye día a día en la superación de los problemas que hemos tenido. Y
claro, en la medida en que cada cual comprende que no se puede
menospreciar el conocimiento, y que no se puede menospreciar la ciencia,
de que no se puede menospreciar la técnica; en la misma medida en que se
comprende que en la sociedad moderna en que el hombre contemporáneo ha
recibido un cúmulo muy grande de conocimiento, de experiencia, en que el
hombre contemporáneo ha llegado a realizar muchas cosas que son
resultado de siglos de acumulación de conocimientos, nadie que no
estudie, nadie que no tenga conocimientos se puede considerar capaz de
hacer cualquier cosa y resolver cualquier cosa.

Y así muchas veces había quienes creían que por generación espontánea
estaban superdotados para resolver un problema. O quienes creían que no
había nada difícil en el mundo y que todo era una cosa muy sencilla y
muy fácil. Y para saber de la necesidad de conocimientos, basta entrar
en una fábrica, basta entrar en cualquier industria, basta tratar de
conocer cualquier máquina, cualquier cosa, y se verá que los
conocimientos constituyen una base de la cual no se puede prescindir y
que no se pueden en ningún sentido subestimar.

Ese proceso de ignorancia de los primeros tiempos, de falta de
conocimientos, de subjetivismos, de ideas erróneas, es el proceso que se
ha ido superando. Y claro está que unas cosas inciden sobre otras.

Los problemas de la construcción que tuvimos en los primeros tiempos y
que aún tenemos, de ninguna manera se pueden considerar aisladamente de
los problemas que teníamos en los primeros tiempos y que aún tenemos en
otros sectores de la economía. No lo podemos aislar de los problemas del
comercio de exportación y de importación; no lo podemos aislar de los
problemas de la planificación; no lo podemos aislar de otras muchas
actividades de otros muchos sectores. Es decir que hay que saber
distinguir aquellas cosas que no estaban en manos del sector de la
construcción superar, y aquellas cosas que indiscutiblemente sí podían
estar en manos del sector de la construcción superar.

Y por eso pienso que el análisis que ustedes han hecho sobre toda una
serie de cuestiones, debe ser leído y estudiado por todos los demás
organismos. Y estoy seguro de que algunas de las explicaciones que son
tan claras, tan evidentes, tan elocuentes, como todo lo que se relaciona
con los problemas de las tareas de inversión, y a todo lo que se
relaciona con la documentación y con los proyectos de las obras y el
tiempo necesario con que se deben presentar todos esos proyectos, y los
inconvenientes que originan los tipos de obras que se improvisan, error
en que prácticamente aquí no hay nadie que pueda decir que no haya
incurrido, porque todos prácticamente hemos incurrido por una razón, o
por otra, o por la impaciencia ---que es la causa fundamental de
todos--- y contribuir a hacer difícil la tarea que los constructores
tienen que resolver; la falta de documentación, la falta de proyectos,
las modificaciones en las obras. Es lógico, cualquiera lo comprende,
cualquiera comprende que si esos factores no se superan entonces será
difícil, muy difícil, el trabajo de los constructores.

Me parece que uno de los mejores resultados de este congreso es ese
estudio, las tesis, los puntos de vista de los que tienen que
enfrentarse a ese problema, para que todos aquellos que de una manera
pueden colaborar a la superación de esas deficiencias y de esas
dificultades colaboren, y entonces comprendan que muchas veces la
impaciencia ---y eso lo tenemos que comprender absolutamente todos---,
que muchas veces la impaciencia por hacer las cosas puede dar como
resultado el hacer las cosas mal hechas, el hacer las cosas más caras, y
el tardar más en resolver los problemas.

Por eso cuando nosotros conversábamos con el compañero Osmany y le
preguntábamos que cuál era la situación, él me explicaba los problemas
que tiene desde el punto de vista del ministerio para la realización de
los proyectos, la falta de personal suficiente para poder hacerlo, y las
deficiencias que tiene el departamento propiamente de los proyectos.
Pero al mismo tiempo también, los problemas originados en la falta de
documentación, relacionados con las obras.

Y es claro que el ministerio tiene que hacer el esfuerzo para llegar a
tener todos los medios y todos los elementos y todos los factores que
permitan que la cuestión de los proyectos, desde el punto de vista de la
construcción, esa tarea se resuelva.

Pero nosotros planteábamos lo siguiente: que si pudiéramos lanzar la
meta, por ejemplo ---para que no fuera tan ambiciosa--- de que para el
año 1966 no se comenzara una sola obra, una sola obra, que no se
tramitase de acuerdo con todos los requisitos que establecen los
reglamentos, la planificación (APLAUSOS).

Es decir, que toda obra que se iniciara a partir de esa fecha tuviera
sus tareas de inversión perfectamente cumplidas, todos los requisitos de
las tareas de inversión, todos los documentos, y estuviesen los
proyectos perfectamente terminados. Y entonces el sector de la
construcción pudiese ya tener a su favor ---a los efectos de cumplir su
cometido--- todas esas ventajas, y ahorrarse todos los problemas de las
obras sin proyecto, ahorrarse todos los problemas que origina la falta
de cumplimientos de todos esos requisitos para realizar una obra.

Esto no quiere decir que se pueda aspirar en la vida a una cosa
rigurosamente exacta; esto no quiere decir que en un momento dado pueda
surgir la necesidad de alguna pequeña modificación por excepción; pueden
ocurrir circunstancias que surgen imprevistamente, como un ciclón,
digamos, que obliga a la construcción de un puente, a la reconstrucción
de viviendas, a la construcción de algunas cosas, circunstancias
excepcionales; puede surgir una necesidad determinada en un momento dado
que no se puede razonablemente prever. Pero todo lo que se pueda
razonablemente prever, preverlo; y en condiciones normales se cumplan
rigurosamente esos requisitos.

Bien puede ocurrir que a lo mejor algo que deseamos tenerlo dentro de un
año, necesitemos esperar un año más para tenerlo. Es mucho más lo que se
pierde cuando se trata de ganar ese año a costa de violar todos esos
principios que lo que se gana obteniendo algunas cosas un año antes,
porque entonces hay que calcular cuánto retrasa todas las demás cosas. Y
establecernos ese propósito firme, y que todos los organismos que
necesitan de los servicios del Ministerio de la Construcción se atengan
a esos principios, y todos nos propongamos ese objetivo.

Hay toda otra serie de cuestiones que también nos explicaban los
compañeros y que están aquí en esta Resolución, relacionadas con cosas
que inciden también en el sector de la construcción y que son ajenas al
sector de la construcción, tales como problemas relacionados con el no
cumplimiento de las normas en los trabajos por cuenta propia, en la
sustracción paulatina de la mano de obra (APLAUSOS).

Nosotros sabemos perfectamente cómo los compañeros que originan estos
problemas, por lo general no tienen idea del daño que están haciendo, o
que hacen. En su afán sectorial, o regional, o personal, con nobles
intenciones de hacer una cosa pronto, rápido, utilizan esos métodos, y
no saben el daño que hacen. Y estoy perfectamente seguro de que
cualquier compañero que tenga conciencia de eso, que conozca las
implicaciones de eso, no sería capaz de adoptar esos métodos; si
conociera los problemas que origina en la disciplina, las consecuencias
que tiene para la disciplina del trabajo el pagar salarios superiores a
los que se pagan de acuerdo con las normas de obras públicas, al darle
categoría de operario o darle una calificación que realmente no se ha
ganado, como un medio de aumentarle el ingreso (APLAUSOS). El daño que
eso le hace al trabajador, en primer lugar; el daño que eso le hace a la
disciplina del trabajo, y el daño que eso ocasiona a la economía
nacional; los problemas que se originan cuando resultan entonces después
excedentes de obreros calificados, porque aquellos que no tenían la
misma calificación se fueron en busca de un mejor salario, y se
establece esa absurda competencia dentro del Estado socialista, esa
absurda competencia entre organismos del Estado socialista (APLAUSOS),
que no tiene nada que envidiarle a los peores vicios del capitalismo,
con la diferencia de que en el capitalismo la competencia es entre los
obreros por el trabajo, mientras en el socialismo la competencia es por
la mano de obra. Y, naturalmente, las consecuencias que eso tiene que
originar son tremendamente perjudiciales.

Y yo me pregunto si habrá alguien que comprendiendo eso, que teniendo
una clara conciencia de eso, participe de esas prácticas, realice esas
prácticas. Es que hay veces que alguien dice \"llevándome uno no va a
pasar nada\", pero no razonan que cuando hay 10 000 que dicen lo mismo
sí pasa mucho (APLAUSOS). Que es el mismo daño que se hace cuando se
contrata a un estudiante: se le priva a un joven de la oportunidad de
adquirir una capacidad mayor, sin control alguno.

Y con esas prácticas individualistas, sectoriales, egoístas, se hace un
daño a la cooperación máxima indispensable entre todos, que es el
verdadero camino para resolver los problemas.

Yo estoy seguro de que quienes comprendieran eso no incurrirían en esas
prácticas. Y no es difícil superar ese problema, no es difícil saber
hacia qué sectores se mueven, dónde se producen esos males y por qué; y
tomar las medidas pertinentes. Si no, ¿cuál es la función de nuestros
organismos?, ¿cuál es la tarea de nuestros compañeros que están en esos
frentes de trabajo? Tomar las medidas pertinentes, a fin de que se actúe
rigurosamente con los funcionarios que realizan esas prácticas, se
realicen las gestiones pertinentes. Muchas veces nos reunimos diez veces
más de lo que debemos reunirnos, y no realizamos una gestión que pueda
dar grandes resultados, una gestión con un compañero, con un
funcionario, con un ministro; y adoptar las medidas y dar los pasos
pertinentes para que esas cosas no sucedan. Y no es difícil, no es en
ningún modo difícil.

¿Qué resultados traen esas cosas? Bueno: el resultado es que conseguir
un hombre que quiera dar pico y pala es una cosa muy difícil; es decir,
encontrar, por ejemplo, en la capital, que es donde más se han producido
esos problemas. Y así tenemos que antes la demanda por los trabajos de
obras públicas era tremenda, tremenda; y ahora encontrar a alguien que
quiera realizar un tipo de trabajo ---que todavía tenemos que realizar,
duro, artesanal, porque no hemos alcanzado los niveles de mecanización
suficiente--- es difícil, porque si en otras cosas le están pagando más
en una competencia, si en un organismo le están pagando con una calidad
superior a la que tiene, o si le dan un trabajo más fácil, más cómodo,
mejor remunerado.

Así pasaba, por ejemplo, en la agricultura; yo les voy a citar un
ejemplo: en ciertas zonas donde tenían producción avícola, además de un
exceso de personal tal que cuando se superaron esas deficiencias la
mitad del número de personal va a producir tres veces más de lo que
producía, teníamos en una zona 1 200 personas dedicadas a la avicultura,
y la mayor parte hombres que habían realizado trabajos agrícolas. Ese
era un tipo de tarea que podrían haber realizado las mujeres en aquel
centro, las campesinas; un tipo de trabajo que no es un tipo de trabajo
duro, que es un tipo de trabajo, por ejemplo, para el cual la mujer
tiene incluso a veces mejores cualidades que los hombres. Si a aquel
hombre lo sacan del campo, lo ponen a la sombra en una nave de pollos,
¿quién después va a cortar la caña, quién va a limpiar la caña, quién va
a realizar esos trabajos? (APLAUSOS).

No vamos a culpar al trabajador de eso; es a él al que menos se le puede
culpar. Pero desgraciadamente todavía tenemos trabajos duros que hacer
en el campo, trabajos fuertes. Solo la Revolución, el progreso del país,
la mecanización y el desarrollo de la técnica nos irán liberando de esos
trabajos duros que desgraciadamente hay que hacer todavía, que
desgraciadamente una parte de la sociedad tiene que hacer todavía,
porque no hay una máquina para cada tarea agrícola. Día llegará ---como
hemos dicho otras veces--- en que hasta se trabaje con máquina y aire
acondicionado dentro de las máquinas; día llegará en que el trabajo se
vaya cada vez haciendo menos duro, menos rudo, ¿pero cómo llegamos a
eso? Es incuestionable, eso nos lo impone la realidad, y de eso no
podemos liberarnos con ilusiones, de que hay trabajos duros que hacer.

Y si con prácticas irracionales de organización y con medidas
superficiales contribuimos precisamente a quitarle a la agricultura
fuerza de trabajo, a ciertas actividades que hay que desarrollar
inevitablemente\... Ahora mismo comienza el período ya ---en la próxima
zafra--- de la mecanización de la zafra, pero tardaremos años hasta que
alcancemos los más altos niveles de mecanización en el corte de la caña.
Yeso es un trabajo duro. Tardaremos años antes de que logremos realizar
la mayor parte de las tareas agrícolas con máquinas.

Y hay todavía trabajos duros. Y nosotros hemos visto esos casos de
hombres, verdaderos héroes del trabajo, que están trabajando en el campo
para resolver los problemas, por ejemplo, de la leche, domando vacas
cebú, que son poco productoras de leche, de un temperamento muy
nervioso; algunas de ellas son verdaderas fieras. Y hay que saber
cuántos miles de hombres están en esa lucha, cuántos miles de hombres
están a las 2:00, a las 3:00 de la mañana realizando esa tarea, para
cumplir las metas de que haya un vaso de leche por lo menos en cada
casa, de que haya en el futuro un litro de leche en la mesa de cada
familia (APLAUSOS). Y que solo mediante ese esfuerzo se conseguirá.

Llegará el día en que esas vacas ya estén mezcladas con otro tipo de
ganado, sean mucho más dóciles, produzcan mucha más leche, sea mucho más
fácil el trabajo, se puedan emplear ordeñadoras mecánicas. ¡Pero cuántos
años tenemos todavía por delante en que hombres del pueblo, con ingresos
modestísimos, tienen que estar realizando ese trabajo heroico! Y sobre
el esfuerzo de esos hombres es que se puede avanzar; gracias al esfuerzo
de esos hombres es que se puede avanzar. Y no podemos ilusamente decir:
\"hay que liberar a los hombres de ese trabajo\". Ese es nuestro mayor
deseo, y más pronto lo conseguiremos cuanto más comprendamos el camino
para conseguir eso; más pronto liberaremos a ese hombre de ese trabajo
cuanto mejor trabajemos, más organizadamente, más eficientemente, más
inteligentemente. Cuanto más nos esforcemos por superar esos vicios y
comprendamos esas realidades, más estaremos ayudando a los ciudadanos de
este país y, sobre todo, más estaremos ayudando a los hombres sobre cuyo
esfuerzo rudo descansa hoy la economía de nuestro país. Y no
precisamente con prácticas que tienden a alejar precisamente el momento
en que nosotros podremos tener la satisfacción de ver que vamos
superando esas etapas.

Cuántas cosas tenemos todavía que hacer en nuestros campos. Qué triste
impresión produce el pasar por un central azucarero a las 10:00 de la
noche; en muchos de esos centrales donde prácticamente no hay un solo
sitio donde sentarse la gente, un solo sitio donde ir a tomar un
refresco, donde todavía hay muchas viviendas en condiciones horribles.
Cuántos esfuerzos tenemos que hacer en esos campos, donde todavía junto
a las guardarrayas están los barracones.

Y uno piensa: \"Bueno, hay muchas cosas que este hombre ha adquirido ya:
trabajo todo el año, asistencia médica, oportunidad de estudiar." Ha
habido incuestionablemente un mejoramiento, si se puede decir, un
mejoramiento grande, grande, grande. Pero a pesar de ese mejoramiento,
son tan penosas todavía muchas de las condiciones de vida que lo rodean:
sin un bombillo, sin un baño, cuando llueve rodeado de fango por todas
partes.

Y hay que estar en contacto con esas realidades, hay que verlas, hay que
sentirlas para tener conciencia de cuánto tenemos que esforzarnos. Y que
somos nosotros los que debemos esforzarnos más, que somos nosotros los
que tenemos más obligación por haber tenido una preparación mayor, que
somos nosotros ---precisamente quienes tenemos condiciones de vida
mejores que ellos--- los que tenemos el deber principal de no ser nunca
insensibles a esas realidades que todavía perduran, y que podemos
superarlas. Y si podemos superarlas, ¿por qué no hemos de superarlas?; y
si podemos superarlas en 10 años, ¿por qué hemos de tardar 20 como
consecuencia de nuestros errores, por qué hemos de tardar 30?

Aquí mismo, en este congreso, haciéndose un análisis de las necesidades
de viviendas, ¿qué conclusiones sacaba? Que había un déficit urgente de
655 000 viviendas, partiendo del hecho de que antes del triunfo de la
Revolución el 53% de la población vivía en condiciones de
inhabitabilidad absoluta; que había un déficit de 655 000 viviendas para
3 500 000 cubanos, urgente, más otras 290 000 viviendas para 1 300 000
personas con déficit habitacional. Los cálculos de la vivienda que
tenemos que hacer en 25 años, la necesidad de construir de aquí al 1990
no menos de 2 millones de viviendas para poder decir que todas las
necesidades de la población estaban satisfechas.

¡Qué doloroso es pensar ---ahora cuando se hace un cálculo de este tipo
en el año 1965---, pensar que hace 60 años se proclamó la independencia
de este país, y que para que en 1990 cada ciudadano tenga una habitación
decorosa en este país, harán falta 2 millones de viviendas y si hacemos
2 millones de viviendas, al final del siglo prácticamente podría decirse
que la población de Cuba tendría suficientes viviendas! ¡Cuánto tienen
que sufrir los pueblos, cuánto tienen que esforzarse los pueblos, cuánto
tienen que trabajar los pueblos y qué duramente y con cuántas
dificultades para llegar a satisfacer las necesidades más elementales de
su vida: la necesidad de tener un techo, de vivir en condiciones de
elemental higiene, de elemental comodidad!

Y no se puede olvidar que nuestro deber y nuestro objetivo, aquello por
lo que se trabaja, es precisamente darle a cada ciudadano esas
condiciones. No resolverlo para un grupito de personas, no resolverlo
para una minoría, para llegar un día a colmar esa aspiración y poder
decir que cada ciudadano de este país vive en una habitación decorosa, y
se habrán terminado todas esas casas donde se amontonan y viven en las
peores condiciones las familias, todos esos solares, todos esos
barracones.

Y hay que pensar que esas son las metas que tenemos que proponernos, los
objetivos. Y que nuestros niveles actuales de construcción son ínfimos
comparados con las necesidades, que el desarrollo de nuestra economía es
ínfimo comparado con las necesidades de recursos que tenemos y que
tenemos que aspirar a ir año por año haciendo un mayor número de casas.
Y en estos primeros años podemos hacer muy pocas, porque las mismas
necesidades del desarrollo, las mismas necesidades de desarrollar la
industria de la construcción, la misma necesidad de desarrollar
proporcionalmente nuestra economía, puesto que no podríamos dedicarnos
ahora a resolver estos problemas cuando tenemos otras necesidades más
urgentes todavía, tenemos que realizar otras tareas básicas para poder
un día resolver estos problemas.

Si observamos que tenemos por delante esos objetivos, cualquiera
comprende que solo se puede lograr trabajando muy tesoneramente, muy
duramente, muy inteligentemente, muy disciplinadamente, y que es preciso
abolir todas esas prácticas y que tenemos que llegar al día que se hagan
bien, sobre bases realistas, los planes, que las metas de construcción
se cumplan rigurosamente; porque están basadas en elementos reales, en
cálculos reales, en fuerza humana real, en abastecimientos reales. Y que
cuando año por año se vayan analizando las cifras, se vea un progresivo
aumento, un progresivo mejoramiento, como se ve ya en todas estas
cifras, en la disminución de los costos, en el aumento de la
productividad; pero que todavía tenemos muchas fallas, todavía tenemos
muchas deficiencias. Y, por supuesto, de ninguna manera imputable al
sector de la construcción, sino que el sector de la construcción ---en
una gran parte--- es afectado por el trabajo deficiente de otros
sectores de la economía. Se ha avanzado, se ha avanzado y se han
aumentado o se han incrementado considerablemente las inversiones; los
números dicen eso y es cierto. Pero, sin embargo, cuán poco satisfechos
podemos sentirnos todavía ante las deficiencias y las fallas que debemos
superar.

Y por eso de este Congreso, al igual que del fórum azucarero, al igual
que de la reunión de los trabajadores de la industria azucarera, y de
toda la actividad organizada, consciente, que han venido realizando
nuestros trabajadores, nuestros técnicos, se han ido sacando
conclusiones, se han ido haciendo estudios serios, porque puede decirse
que la seriedad está imperando cada vez más, la seriedad se está
poniendo de moda, la responsabilidad se está poniendo de moda y, cada
vez más y más, se está analizando, se está profundizando, se está
estudiando, se está en la búsqueda de soluciones adecuadas, y es
imposible que este esfuerzo no logre una real superación, un gran salto
de calidad del cual se irá percatando cada vez más cada ciudadano.

Podemos, por eso, trazarnos algunas metas en ese sentido en la
superación de algunos problemas, como aquella que habíamos señalado
anteriormente, y tenemos que divulgar estas conclusiones.

Están los otros problemas relacionados también con la cuestión del tipo
de obras que han realizado los compañeros del Ministerio de la
Construcción, del número de obras pequeñas, de poca monta, que han
constituido porcentajes altos del número de obras totales, que han
promovido una dispersión de los recursos, una dispersión de los
técnicos.

Es necesario igualmente hacer un esfuerzo para ir definiendo cada vez
más el tipo de obra que debe corresponder al Ministerio de la
Construcción, el tipo de obra y la categoría de las obras que pueden
hacerse por cuenta propia y cómo hacerse, y con qué controles y con qué
requisitos precisamente para que no choquen, para que no entren en
contradicción con el mejoramiento que queremos lograr en el frente de
trabajo del Ministerio de la Construcción que tiene bajo su
responsabilidad las obras de mayor importancia, de mayor trascendencia,
que le permitan el empleo más pleno y más racional de sus recursos
humanos, de sus recursos técnicos, de sus recursos en equipos.

Y eso requiere también definiciones, requiere la búsqueda de soluciones
acertadas, que para ser acertadas tienen que ser bien estudiadas y
tienen que ser reglamentadas, que tenemos que ir aprendiendo todos a
adquirir esa disciplina de atenernos a los reglamentos, de atenernos a
las normas, porque es la única forma en que se puede lograr una eficaz
cooperación entre todas las fuerzas de un país, entre todos los
elementos de un país; proponernos también la más pronta solución a ese
problema, la definición de ese problema, y quiénes van a controlar, qué
medios de control crearemos a fin de evitar el desorden, la anarquía, el
desperdicio y a fin de lograr una eficaz solución sin contradicciones
entre las tareas que debe realizar el Ministerio y las tareas que pueden
realizar perfectamente otros sectores de la economía.

Ustedes también han sacado una serie de conclusiones sobre la necesidad
de uniformar la técnica de tipificar las construcciones. Pienso que esas
son cosas razonables, pienso que son cosas lógicas. Se ha hablado
también de la cuestión de la calidad, no sé si se ha hablado también
---es posible--- de la cuestión de las formas, cómo nosotros tenemos que
tratar de conciliar tres cosas: economía, calidad y forma. Ahí es donde
está verdaderamente el papel de los arquitectos, de los técnicos, cómo
conciliamos esas tres cosas, es decir, lo hacemos económico y lo hacemos
de calidad y, además, lo hacemos bonito; no incurrir en el extremismo de
decir vamos solamente a atender a estos dos factores, cómo atendemos los
tres factores, cómo lo hacemos económico sin sacrificar la estética, y
cómo lo hacemos estético sin sacrificar lo económico.

A veces no se ha sacrificado ni lo estético ni lo económico, pero se ha
sacrificado la funcionabilidad, la utilidad. Hemos visto por ahí algunos
tipos de naves, de unas cafeterías que a veces empinan hacia arriba un
techo, luce de forma muy bella, y cuando llueve no hay quien pueda estar
parado por todos aquellos alrededores y todo se moja (APLAUSOS). Es
decir, los hay quienes ponen todo el acento en lo estético. Y me
olvidaba decir que en ese caso se olvidaron dos cosas, dije que la
funcionabilidiad, no, se olvidó también lo económico.

Hay quienes ponen todo su acento en lo estético, hay quienes, a la
inversa, ponen todo su acento en lo económico, hay quien pone todo el
acento en la utilidad de lo que se está haciendo, y, claro, sobre esto
sí es difícil trazar reglas.

Es claro que ahora en estos primeros tiempos no podemos satisfacer
nuestras más exigentes aspiraciones en cuanto a la calidad, en cuanto a
la estética. No, eso también es un proceso dialéctico, es un proceso
cambiante, no podemos aspirar ahora a hacer las cosas tan bonitas como
podemos aspirar a hacerlo dentro de 20 años, pero debemos tratar de
evitar hacerlas ahora tan feas que dentro de 20 años nos abochornemos de
lo que estamos haciendo ahora (APLAUSOS).

Hay que conciliar todas estas aspiraciones y conciliarlas, además, con
las realidades, y no olvidarse que las necesidades surgen, una vez
satisfecha una, surge otra y surge otra y surge otra; y el día que
hayamos satisfecho todas estas necesidades elementales empezaremos a
sentir la otra necesidad de que las cosas que hayamos hecho sean
agradables, sean lo más agradables posibles; van surgiendo una detrás de
otra por orden jerárquico y no debemos olvidarnos del futuro.

Tenemos que estudiar todos los problemas relacionados con la
planificación física, la localización de los centros industriales de
manera racional, el embellecimiento además que no cuesta caro, porque
hay muchas cosas que se pueden hacer bonitas prácticamente con ningún
gasto. El problema mismo de las áreas verdes, tan olvidado en este país,
la mejor prueba son los 500 000 árboles que hoy, en homenaje a los
constructores, plantaron los compañeros de los Comités de Defensa de la
Revolución (APLAUSOS).

Hace aproximadamente un año nosotros le expresamos al compañero Osmany
nuestra preocupación por la falta de árboles en la capital, cuánto daña
la belleza de nuestra capital y de cualquier ciudad, cuánto dañaba la
salud; la necesidad de hacer un esfuerzo de plantar árboles que es una
cosa tan sencilla y tan barata, y que solo con el tiempo y un poco de
atención permite que nuestras ciudades desoladas, nuestros parques
desolados, lleguen un día a ser un lugar donde haya fresco, haya sombra,
sea agradable estar. ¿Quién se preocupó de esas cosas nunca?\... Y
nosotros tenemos la obligación de preocuparnos de todas esas cosas,
porque tenemos la obligación de tratar de hacer este país un país
agradable en todos los órdenes, tenemos que tratar de hacer la vida
agradable de cada ciudadano, cada vez más, y tenemos que pensar en el
mañana, y tenemos que pensar en nuestras ciudades del futuro. Y
prácticamente tenemos que estudiar todos los pueblos, todas las
ciudades, sobre todo aquellas que tienen más posibilidades de
desarrollo, sobre todo aquellas donde los recursos naturales del país
---el agua, y los otros recursos que determinen el desarrollo de una
ciudad--- están señalando el desarrollo de esa ciudad; el trazado de las
calles, las áreas destinadas a la siembra de árboles. Porque tenemos que
preocuparnos de esas cosas.

Cada vez que pasamos por un pueblecito cualquiera y lo vemos tan
abandonado ---no tan abandonado hoy, sino la forma desordenada en que se
fue desarrollando---, entonces pensamos si en cada uno de esos pueblos
se está haciendo un estudio, y debemos tratar de que en cada uno de los
pueblos se vaya estudiando la parte referente a la urbanización, la
parte referente a la industria, y estar los compañeros dedicados a esa
tarea en una incesante búsqueda de elementos de juicio que les permitan
señalar una solución, hacia dónde se va a crecer, qué ciudades están
llamadas a crecer de acuerdo con los planes económicos del país, qué
hacer en cada pueblecito, qué hacer en cada central azucarero, qué hacer
para lograr que la vida sea más agradable en el central, qué hacer para
mejorar las condiciones de vivienda en los centrales, las condiciones de
vida, qué hacer para que haya un sitio donde se pueda tomar un helado,
un refresco, un café. No sea que llegue el día en que tengamos de todas
esas cosas más que abundantes y no tengamos ni un sitio donde pueda ir a
sentarse un trabajador azucarero.

Y pensar en todos esos problemas, no olvidar ninguno de esos problemas
acorde con las realidades, acorde con las aspiraciones del país. Los
centrales azucareros se convierten en centros muy importantes, pues
porque la industria azucarera tendrá un gran auge, y es necesario que
esos centros ---que van a ser centros vitales de la economía del país---
reciban la atención de nuestros compañeros que trabajan en
planificación, y reciban la atención de los compañeros del Ministerio de
la Construcción, acerca de posibilidades, y reciban la atención de todos
los organismos que pueden de alguna manera contribuir a mejorar las
condiciones de vida. El estudio de las condiciones de distintos centros
industriales, como es el centro del norte de Oriente, donde actualmente
---por cierto--- se está haciendo un especial esfuerzo, donde trabajan
miles de trabajadores en aquellas minas, en aquellas industrias.

Es decir, que hay mucho por hacer, hay muchas cosas en qué pensar, hay
muchas aspiraciones a satisfacer, y debemos procurar tener en cuenta
todo, porque a veces nos olvidamos de algunas regiones. A veces se pasa
por un pueblito y da la sensación de que de ese pueblo se ha olvidado
todo el mundo; y allí tiene que haber un servicio médico, allí tienen
que haber técnicos. En todos esos sitios llegará el momento, incluso,
que prácticamente en cada central azucarero haya una secundaria básica;
muchos casos de jóvenes en los centrales azucareros a veces que ya para
estudiar la secundaria básica tienen que andar viajando horas. Y desde
luego, es algo, es mucho. Y hay casos de muchachos de los campos que van
a pueblos que están a 20 kilómetros a estudiar en la secundaria básica.
Eso, desde luego, no se veía, y es síntoma de cómo está desarrollándose
la juventud, cómo están surgiendo por doquier, por todas partes, las
inteligencias.

Llegará el momento en que en cada central azucarero tenga que haber una
secundaria básica; los servicios de hospitales, los círculos sociales. Y
allí tienen que ir a vivir los técnicos, allí tienen que ir los
trabajadores. Muchas veces tenemos problemas con la cuestión de la
localización de los médicos, porque no hay viviendas para ellos. Se hace
un hospital, y es necesario rodear de condiciones adecuadas, de algunas
facilidades, a los que van allí a trabajar, precisamente para evitar esa
tremenda competencia que la capital ---con mayor número de atractivos---
ejerce sobre los técnicos, ejerce sobre tanta gente. ¡Y cuántos cuando
han podido no se han marchado de los centrales! ¡Cuántos no se fueron de
los centrales a buscar trabajo en otro sitio, cansados, aburridos de las
condiciones de vida de los centrales azucareros! Y nosotros tenemos que
desarrollar el interior del país, tenemos que crear mejores condiciones
de vida en el interior del país, porque tenemos que desarrollarnos hacia
el interior del país, desarrollar las poblaciones del interior, los
recursos del interior.

Esta es una isla que no es redonda. Si esta fuera una isla redonda,
perfectamente bien podría tener un centro. Pero es una isla larga y
estrecha según hemos estado leyendo desde que hemos visto algunas
geografías ---y aquí veo que casi todo el mundo ha leído más de una
geografía---, y creo que podrán entender perfectamente bien,
perfectamente bien los tremendos inconvenientes que plantea el
desarrollo de una capital tan grande en un extremo de la isla
prácticamente; lo cual, unido a algunas de nuestras costumbres, cual es
la de estar reuniendo constantemente a los funcionarios de toda la
república aquí en la capital, crea un tremendo problema, con un trasiego
incesante de funcionarios desde Oriente, Camagüey, Las Villas, para La
Habana; incesantemente, porque constantemente hay una comisión, una
reunión, para información, para esto, para lo otro\... (APLAUSOS). Que a
veces es más cómodo traer a un despacho a todos; venga el jefe de acá, y
el de allá, y el de más acá, para una reunión. Tiene que hacer un viaje
larguísimo; si no encuentra sitio en el avión, en tren, en ómnibus. Para
esos métodos, realmente la capital ideal sería Santa Clara, puesto que
no tendrían que recorrer tanto tramo.

Pero pienso que muchas veces puede ir el funcionario al interior, puede
ir si no el ministro, puede ir un viceministro, y en vez de tener una
reunión de todos los de la provincia, tener seis reuniones, una en cada
provincia (APLAUSOS). Y a veces se concretan mejor las cosas ---yo he
visto que algunos se han puesto colorados, y yo no estoy pensando en
nadie, de verdad (RISAS)---, a veces se concretan mucho mejor las cosas.
Si algunas de esas reuniones de información, de análisis, se realizan en
la provincia, se reúnen todos los compañeros que tienen que ver con ese
trabajo, se reúnen los compañeros del Partido, y es mucho más fácil. A
veces hay que hacer eso, hay veces que hay que hacer una reunión
nacional; entonces eso implica un gran trabajo para todos. Hay veces que
los hombres que están allí al frente de las tareas ---que tienen un
sinnúmero de cargos--- se pueden reunir no solo con los que están al
frente del trabajo, se pueden reunir con los compañeros del Partido, que
es una fuerza en la que debemos apoyarnos cada vez más (APLAUSOS),
porque afortunadamente esa fuerza va surgiendo con compañeros de un gran
espíritu de responsabilidad, compañeros que tienen una gran preocupación
de todas las cuestiones, donde se está viendo la calidad del trabajo de
los compañeros. Y eso es una fuerza, y si los citamos aquí no podemos
decir a todos los compañeros del Partido que vengan; en una reunión de
algunos sectores del trabajo pueden ir y se reúnen los de la regional,
porque se están más o menos acoplando en la agricultura y en distintas
actividades de la producción, está la regional de producción con la
regional política. Y es una garantía cuando en esas reuniones participan
los compañeros también del Partido, no para ir a suplantar las
actividades del administrador, no para que se conviertan y se subroguen
en el lugar y grado del administrador, no; que afortunadamente los
compañeros están comprendiendo cada vez mejor eso. Pero se convierten en
una fuerza que ayuda, que respalda, que apoya, que impulsa, que
despierta el entusiasmo. Y nosotros hemos tenido oportunidad de verlo en
un sector de trabajo, en la agricultura, y en toda una serie de planes
agrícolas que se están llevando a cabo, lo utilísimo que resulta el
apoyo de los compañeros del Partido a esos planes, no para que
administren; cómo se plantean los problemas, cómo ayudan a resolver
distintas cuestiones, cómo idean soluciones, ayudando a los organismos
productivos sin disminuir la actividad de los compañeros ni la autoridad
de los compañeros que están en la producción.

No es una cosa fácil, pero los compañeros cada vez tienen más
experiencia en eso, cada vez se ve mejor la eficacia de su trabajo.

A veces, naturalmente, los sobrecargan de tareas. A veces los compañeros
del Partido son vapuleados de una reunión a otra, de una citación a
otra, y de una comisión a otra, porque a un ministerio se le ocurrió un
plan, y allá reunió a todo el Partido; después al otro se le ocurrió
otro, y los reunió, los reunió aquí. Y a veces se acumulan montones de
tareas, y andan locos los compañeros, tratando de cumplir con todo. Que
a veces también nos olvidamos de eso; a veces, cuando se nos ocurre
algo, no nos preguntamos qué otras tareas estarán realizando en ese
momento los compañeros y cuál será el mejor momento de realizar esa
tarea. No desesperarnos tampoco.

Pero un buen método que contribuiría a superar algunos de nuestros
vicios ---y eso es otra cosa: la circunstancia de encontrarse la capital
en este punto tan apartado de algunas de las provincias del país--- es,
en ocasiones, realizar las reuniones por provincia. Además, la
experiencia enseña que esas reuniones nacionales siempre tienen mucho de
abstracto, y tienen poco de concreto. Muchas veces no se agarran bien
las cosas, no se estudian bien los problemas de cada región; son más
vagas y, además, son más aburridas (APLAUSOS). Y para realizar
determinadas tareas bastantes viceministros tienen nuestros ministerios
(RISAS), si para realizar algunas tareas, en ocasiones van a la
provincia, allí se reúnen, y van a la otra provincia, y van a la otra
provincia. Claro que tiene que tener seis reuniones ese funcionario;
pero posiblemente las cosas queden más claras, más precisas, más
concretas. Y tiene una gran importancia, pero tiene una gran
importancia. Porque muchas veces surgen cosas, detallitos cualquiera.

Voy a poner un ejemplo: cuando se lanzó la consigna para la próxima
Noche Buena, de que debíamos tratar de cebar los cerdos. A veces se
producía una gran matanza de cerdos, y después durante tres meses no se
producía ni un tocino, ni jamón, las industrias de carne paralizadas.
¿Qué era más racional? Bueno, podíamos privarnos de eso. Entonces
planteaban algunos compañeros en las provincias una cosa razonable:
existían los contratos de compra-venta con los pequeños agricultores,
entonces, ¿qué hacer? En algunas provincias no tenían instalaciones
suficientes para cebarlos; podían los de las granjas cebarlos, a veces
tenían cierto problema también de que no les convendría reunir cerdos de
muy distintos sitios para cebarlos. Y planteaban qué hacían en esa
situación, que podía dar lugar a que se produjera cierta especulación y
cierta bolsa negra de cerdo en esos días. ¿Qué hacer?

Entonces, nosotros teníamos la oportunidad de ver que en una provincia
hay problemas distintos que los de otra provincia. En ese ejemplo ---uno
de tantos ejemplos---, ellos planteaban: ¿Qué hacer?, y entonces, así
puede surgir una solución, como fue en este caso: Bueno, que los
campesinos ceben todo el que puedan cebar; que las granjas ceben todos
los suyos, y el excedente de ese pequeño agricultor comprárselo al
pequeño agricultor, y entonces, eso, en las provincias, pues que lo
repartan.

Porque a veces también es un tremendo problema: que Las Villas tenía que
mandar 20 000 cerdos, que Camagüey tenía que mandar 18 000, que el otro
tenía que mandar tanto, cantidades enormes. Y los compañeros esmerándose
por cumplir.

Así ha ocurrido con la carne. Bien, el per cápita de consumo de carne en
la capital ha sido de tres cuartos de libra semanal; se ha cumplido
cuando en ocasiones en el interior del país tenían media libra
quincenal. Y en esos tiempos duros el interior mandaba y sigue mandando,
nos sigue abasteciendo de carne. Es lógico, bueno, pues con esos casos:
\"Bueno, cómanse los cerdos excedentes que no puedan cebar ni los
campesinos ni las granjas en el interior del país\" (APLAUSOS). Nos
pareció una cosa justa, una cosa razonable; con ese excedente no vamos a
poder, se lo consumiría todo La Habana.

Y muchas veces ha pasado así. Un enorme esfuerzo, y muchas veces eso
desalienta la producción en el interior. Porque muchas veces los
compañeros que están al frente de los trabajos de producción sienten una
cierta nostalgia de lo que consume La Habana. Sin embargo, siempre
cumplen disciplinadamente, se esfuerzan por cumplir en toda una serie de
artículos esenciales. Se ha presentado un caso de esos, bueno, en estas
ocasiones esto no va a resolver ningún problema en la capital de la
república, es un día, pues entonces que en el interior resuelvan el
problema.

Y fue una cosa, fue una solución que se encuentra cuando se va allí.
Algunas soluciones, algunas ideas, algunas consignas que tienen su razón
de ser, luego requieren readaptarse a circunstancias concretas de una
región, de una provincia.

Y nosotros entendemos que esas cosas alientan a los compañeros; que vean
los de las provincias que se les tiene en cuenta, que no se les exige,
que no se convierte a las provincias en tributarias de la capital sin
consideración alguna. Y en cierto sentido eso es verdad: las provincias
son muy tributarias de la capital. La capital no tiene la culpa, eso es
un fenómeno histórico; se desarrolló con condiciones de vida más
elevadas, los gastos son mucho más altos, los niveles de ingreso son más
altos. Y eso operaba despiadadamente durante toda la etapa anterior; el
interior estaba olvidado por completo. Bien, el interior sigue ayudando,
hay un gran sentido de unidad nacional, de cohesión nacional; las
provincias comprenden estos problemas. Pero nosotros también debemos
preocuparnos por las provincias, debemos preocuparnos de ver que se
tienen en cuenta todas esas cosas, debemos darles aliento a los
compañeros. Porque en la misma medida en que trabajen, en la misma
medida en que se sientan entusiasmados para trabajar en el interior del
país, nos ayudarán a resolver los problemas de abastecimiento de la
capital.

Y en algunas cosas los problemas\... Para los niveles de abastecimiento
de leche que aspiramos que haya en nuestro país, ahí será a la inversa;
será mucho más fácil de resolver en el interior, se resolverá más pronto
en el interior. Desgraciadamente, desde el valle de El Cauto no podemos
trasladar leche fresca a La Habana. En el valle de El Cauto hay una
industria de leche condensada pero su capacidad será rebasada en poco
tiempo. Cuando creamos que tengamos un nivel, por ejemplo, aspirar a
tener el nivel de un litro de leche per cápita\... ¿Saben en la
provincia de La Habana cuál es el total de la población? Tengo entendido
que es algo más de 2 millones de personas que viven en la provincia de
La Habana. Esto hace que algunos de esos problemas sean de más difícil
solución; pero, sin embargo, tienen solución. Cuando los excedentes del
interior puedan, por ejemplo, procesarse en la producción de leche en
polvo, que es una de las soluciones más prácticas. Muchas veces cuando
hay escasez de la leche fresca, actualmente, una parte de la leche
fresca de la capital de la república se produce a base de leche en
polvo. Pero se produce una leche buena, una leche que tiene todos los
nutrientes, que tiene una gran calidad. En La Habana, para poder llegar
a esos niveles a base de la producción solo de la provincia, sería muy
difícil. Tiene el interior que ayudar a resolver ese problema.

Habrá que establecer fábricas de leche en polvo. Porque el solo
incremento de la leche fresca, por grande y rápido que sea ese
incremento, no alcanza para estar a la par con el nivel de consumo en el
interior de la república dentro de tres años. No alcanzaría. Entonces,
para llegar a niveles tan altos como en el interior, tenemos que emplear
parte de leche fresca y parte de los excedentes del interior elaborados.
Y en el interior hay un gran entusiasmo por el trabajo; y en el trabajo
agrícola hay un entusiasmo extraordinario en el interior. Están
trabajando seriamente, responsablemente, con un gran entusiasmo los
compañeros en el interior del país; se está haciendo realmente un
esfuerzo significativo.

Pero todas estas cosas debemos de meditarlas y tenemos que pensar cómo
nosotros vamos creando las condiciones, elevando los niveles de vida de
aquellos sectores de la población más pobre, de aquellos sectores de la
población que viven en peores condiciones; y todo eso forma parte del
trabajo de todos. Pero forma parte de manera muy importante de ustedes,
forma parte de manera muy importante del esfuerzo de los trabajadores de
la construcción.

Y estamos conscientes, y todos los compañeros de todos los sectores de
la producción están conscientes, que es incalculable lo que hay que
construir en nuestro país. Por eso es tan imprescindible profundizar en
la técnica, tan imprescindible avanzar por el camino de la mecanización;
por eso es tan imprescindible modernizar nuestras técnicas de
construcción, desarrollar nuestras industrias de construcción, porque
los mismos hombres, la misma fuerza de trabajo, con máquinas con
técnicas modernas, tendrán que producir muchas veces más de lo que
producen hoy, y tendremos que llegar al momento en que mecanicemos al
máximo la construcción, porque ni soñar que con métodos artesanales
estas necesidades podrían satisfacerse nunca, por mucho que se
esforzaran nuestros hombres.

Y hace falta fuerza de trabajo en las industrias, hace falta fuerza de
trabajo en la agricultura. No dispondremos de abundante fuerza de
trabajo en la construcción, pero podremos disponer de técnicas modernas,
podremos disponer de máquinas, podremos multiplicar muchas veces la
fuerza de trabajo. Y esa será nuestra gran aliada para poder satisfacer
estas aspiraciones.

Todos estamos muy conscientes de eso. Y creemos que ustedes, los
técnicos, los trabajadores de la construcción, han hecho un buen aporte,
creo que han hecho una cosa útil, positiva. Y nosotros exhortamos a los
demás compañeros a que estudien estos materiales, y que de la misma
manera que ellos necesitan la ayuda de la construcción, necesitan la
colaboración del ramo de la construcción, ellos a su vez colaboren y
contribuyan a establecer las normas, a establecer las disciplinas, a
satisfacer todos los requisitos de documentos y de proyectos que
requieren las obras; y así, cuando dentro de dos años, de acuerdo con
esta disposición acordada por ustedes se vuelva a reunir este congreso,
ya podamos exhibir, comparándolo con este, los grandes logros que se
hayan alcanzado en ese sentido.

Creemos que por eso, los trabajadores de la construcción merecen la más
expresiva felicitación, merecen que se les dé las gracias por lo que han
hecho, y merecen toda la confianza del pueblo, y toda la confianza de la
Revolución (APLAUSOS).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
