DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL
GRAN COMBINADO TEXTIL DE LA CIUDAD DE KALININ, URSS, EL l7 DE ENERO DE
1964, "AÑO DE LA ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Nikita Jruschov;

Queridos trabajadores de este nuevo combinado textil:

Nuestra delegación ha vivido en esta mañana de hoy unos instantes de
mucha alegría, de mucha emoción, con motivo de este encuentro con los
trabajadores. De los trabajadores hemos escuchado palabras muy calurosas
y muy bellas al mismo tiempo, y por encima de todo, muy sinceras. De la
obrera, del contramaestre jefe, del director, del compañero secretario
del comité industrial, y de la compañera secretaria del núcleo del
combinado.

No sé qué estarán pensando ustedes. Posiblemente estarán pensando en las
cosas de Cuba con motivo de nuestra presencia aquí, de las palabras
fraternales de los dirigentes y de las palabras de los compañeros que
hablaron. Posiblemente estarían pensando cómo es Cuba, si hace mucho sol
en Cuba.

Sin embargo, yo pensaba otra cosa. Con motivo de todas las impresiones
recibidas aquí en esta fábrica, pensaba en la URSS, en la hermosa
historia de la Unión Soviética, de su pueblo, de su partido comunista,
de las luchas del pueblo soviético, del trabajo abnegado de su pueblo, y
los triunfos tan extraordinarios que ha alcanzado el pueblo soviético.
Todo lo que se ve hoy en la Unión Soviética es la confirmación de la fe
extraordinaria y de la confianza que tenía Lenin en su partido y en su
pueblo.

El compañero Nikita Jruschov nos contaba cómo eran los esfuerzos de los
primeros tiempos, cómo fue la primera hidroeléctrica, que tenía 50 000
kilovatios, cómo todos los soviéticos de aquel tiempo celebraron el
triunfo cuando lograron construir esa primera central hidroeléctrica. Y
ya hoy la Unión Soviética construye hidroeléctricas de 5 y 6 millones de
kilovatios. Y en aquel tiempo el plan era de un millón y medio de
kilovatios. Ya se pueden producir 10 millones.

Y así es absolutamente en todo. Esta fábrica, por ejemplo, es una
fábrica modernísima, cuando uno ve esas máquinas, cuando uno ve esas
hilanderías, cómo la productividad del trabajo ha aumentado, recuerda
los tiempos de los primeros trabajadores, los que lo hacían todo con sus
manos y vivían muy pobremente, muy explotados. Luego se desarrollaron
las máquinas, y las máquinas estaban al servicio de los explotadores.

Aquí no se trata solo de que se vea una gran fábrica, una fábrica muy
moderna, de trabajadores que están produciendo cien o doscientas veces
lo que antes, sino que son fábricas que pertenecen, que producen para
los trabajadores; son fábricas que aportan recursos a las industrias de
los trabajadores, no a los fondos de los capitalistas.

Y así, la ciudad de Kalinin, como acaba de decir su secretario, ha
entregado 540 millones al Soviet y ha elevado la meta a 900 millones,
que se van a invertir en el gran plan\...

NIKITA S. JRUSCHOV.- Mil millones, él ha dicho 1 000 millones y así lo
anotamos nosotros.

CMDTE FIDEL CASTRO.- Yo creo que sí, yo creo que él dijo 900, pero
estaba pensando en 1 000.

NIKITA S. JRUSCHOV.- El pensaba en 1 000 millones y dijo 900 y pueden
ser 1 000 millones, de modo que no solo pueden ser sino que
sencillamente son 1 000 millones.

CMDTE FIDEL CASTRO.- Y eso se va a invertir en la industria química, en
nuevas fábricas, en nuevas riquezas para el pueblo trabajador soviético.
Nosotros, en otra fábrica, que visitamos hoy, vimos cómo la celulosa se
convertía en fibra y cómo se convertían en fibras los productos
sintéticos derivados del petróleo.

El compañero Nikita nos decía: Esa es la química, química, química.

El compañero Jruschov dice, con mucha razón: "Para construir el
comunismo hace falta desarrollar la química hasta el máximo", porque
como él dice: "El comunismo significa que todos tengan absolutamente lo
que necesiten de ropa, de zapatos y de bienes materiales. ¿Cuántos
rebaños harían falta para conseguir todas las pieles, todas las fibras
que se necesitan para toda la ropa y todos los zapatos?"

Y eso es verdad, nosotros, por ejemplo, en nuestro país tenemos unos 6
millones de cabezas de ganado, casi una cabeza de ganado per cápita, sin
embargo, después que la Revolución triunfó, después que los trabajadores
tuvieron dinero para comprar zapatos, no alcanzan todas las pieles que
se producen en Cuba, y hay muchos países que tienen mucho menos ganado
que nosotros.

Indiscutiblemente que si se quiere vestir y calzar a toda la humanidad,
hace falta el desarrollo de la química. Y los de Kalinin van a aportar 1
000 millones de rublos al desarrollo de ese programa.

Eso tiene mucho mérito, porque Kalinin no es una ciudad muy grande. A mí
me dijeron que tenía 200 000 ó 300 000 habitantes.

NIKITA S. JRUSCHOV.- Doscientos ochenta y cinco mil.

CMDTE FIDEL CASTRO.- y si todos aportan así, está asegurado

el programa, y está asegurada la construcción del comunismo en la Unión
Soviética (APLAUSOS).

Estas eran las cosas que yo pensaba mientras visitaba la fábrica,
mientras oía hablar a los compañeros.

Yo sé que el sentimiento, que el corazón y el cariño de ustedes están
depositados en nuestra Revolución y era una expresión de ese
sentimiento, el internacionalismo proletario que tanto ha desarrollado
el Partido Comunista de la Unión Soviética y el compañero Nikita
Jruschov (APLAUSOS).

Ustedes pensaban en nuestro país y nosotros pensábamos en vuestro país
(APLAUSOS). Ustedes pensaban en nuestros trabajadores y nosotros
pensábamos en los trabajadores soviéticos (APLAUSOS). Ustedes admiran lo
que hace nuestro pueblo, sin embargo, nosotros nos dedicamos a admirar
lo que hace el pueblo soviético. Ustedes pensaban en las virtudes de los
cubanos y nosotros en las virtudes de los soviéticos; las virtudes de
este pueblo son tan grandes como es este país, y como es grande su
ejemplo, y como es grande su historia, y como es hermoso el porvenir que
abrieron para toda la humanidad (APLAUSOS).

Y si en Cuba hoy tenemos la revolución socialista, eso es posible porque
primero hubo la Revolución de 1917.

Nuestro pueblo no hace más que cumplir con su deber y cumplir su parte
en la lucha por la liberación de los pueblos. Y eso para nosotros ha
sido más fácil porque hemos podido contar con el apoyo del gran país de
Lenin.

Nosotros trasmitiremos a nuestros trabajadores el saludo fraternal de
ustedes y en nombre de nuestro pueblo agradecemos a los trabajadores su
fraternal bienvenida a aquí a esta fábrica.

Muchas gracias.

¡Viva la amistad entre la Unión Soviética y Cuba!

(OVACION)
