DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
EL ACTO CLAUSURA DEL CURSO DE EDUCACION FISICA A LOS MAESTROS DE
ENSEÑANZA PRIMARIA, EN EL ESTADIO LATINOAMERICANO, EL 4 DE SEPTIEMBRE DE
1964, "AÑO DE LA ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros;

Maestras y maestros:

Un gran paso de avance es el que se ha dado con este curso.

Quiero explicarles ---y esperaba precisamente esta oportunidad--- cómo
surgió la idea del curso. Y quiero aclararlo porque al principio hubo
alguna confusión. En primer lugar\... (EXCLAMACIONES DE: "¡No se oye!")
Si no se oye no tiene remedio; el único remedio es tratar de hacer el
mayor silencio posible.

De las conversaciones con el director del INDER y de los compañeros que
trabajan en ese frente se hacía evidente que nuestros deportes
necesitaban una base más sólida en la educación física de nuestra
juventud. En las competencias internacionales y en los eventos
deportivos en general, en nuestro país, al igual que en otros países, se
había podido observar que ciertas deficiencias en nuestros atletas eran
consecuencia de la falta de la educación física a la edad en que,
precisamente, deben comenzar a desarrollarse los músculos y las
condiciones físicas del ser humano, es decir, desde niño.

Se decidió hacer algo en ese sentido para tratar de llevar la educación
física a la escuela primaria. Surgió la idea de introducir, como una
asignatura más en las escuelas de formación de maestros, la educación
física y los deportes, de manera que todos los maestros que se graduén
en el futuro como profesores de enseñanza primaria se graduasen también
como profesores de educación física y deportes (APLAUSOS).

Eso no resultaba una tarea difícil. Y no resultaba una tarea difícil
puesto que para ello se requería solamente preparar los programas y
enviar a los profesores de educación física a nuestros centros de
formación de maestros; primero, al Instituto Pedagógico Makarenko, a la
escuela de maestros en el primer ciclo de Topes de Collantes y a la
escuela prevocacional o vocacional ---según el caso--- de las Minas del
Frío.

Es decir, que a largo plazo el problema quedaba resuelto: cada maestro
recibiría, además el título de Profesor de Educación Física, para juntar
en una sola persona al maestro de instrucción primaria y al profesor de
educación física; única solución posible, puesto que se considera la
educación física parte esencial de la educación integral de los niños.

Pero quedaba una gran laguna: qué hacer con nuestros niños en la
actualidad, qué hacer con el 1 300 000 niños que las organizaciones
educacionales se proponían matricular en nuestra escuela primaria. Un
millón trescientos mil niños cubanos iban a quedar sin educación física.
Y parecía que eso era un problema insoluble.

Pero en la Revolución no hay problemas insolubles. También el
analfabetismo parecía un problema insoluble y, sin embargo, se encontró
solución; y una solución eficaz, y una solución que aportó resultados
verdaderamente extraordinarios.

¿Qué hacer? Entonces surgió la idea de organizar un cursillo de
educación física para los maestros en ejercicio de la enseñanza
primaria.

Desde luego que esta idea no se habría podido llevar a cabo al principio
de la Revolución; esta idea solo se habría podido llevar a cabo en esta
ocasión, después de cinco años de revolución, cuando el Ministerio de
Educación cuenta con una enorme capacidad para albergar estudiantes y
cuando el Instituto de Educación Física y Deportes cuenta con un gran
número de cuadros para que pudieran llevar a cabo ese cursillo.

Nosotros consultamos con esos compañeros, y ellos informaron que estaban
en condiciones de realizar el cursillo.

Era, naturalmente, una tarea grande. Se requería un gran esfuerzo de
organización.

Cuando esta idea surge fue aproximadamente dos o tres meses antes de
terminarse el curso. Y entonces ocurrió un detalle, un detalle que se
convirtió en un obstáculo. Los compañeros del Ministerio estaban
esperando que en una reunión con los maestros, con algún objetivo, se
explicara este plan, y en realidad nosotros estábamos un poco ignorantes
de esa idea que tenía el Ministerio, y como resultado transcurrieron los
últimos meses del curso, y ya organizado el curso, sin embargo, los
maestros en general no tenían conocimiento de ese cursillo. De ahí que
surgió la dificultad de que en el momento en que se anuncia, ya a
finales de curso, a principios de las vacaciones, algunos maestros o
muchos maestros tenían organizados sus programas de vacaciones; ese fue
un inconveniente que surgió, en el cual los maestros tenían toda la
razón y que la culpa la teníamos nosotros, los compañeros del Ministerio
y yo (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Sin embargo, era necesario decidir entre hacer o no hacer el curso;
hacerlo podría traer algunas malas interpretaciones y algunos
justificados descontentos. Pero, en definitiva, porque tenemos fe en
nuestros maestros, decidimos hacer el curso; y porque teníamos, además,
la seguridad de que iba a ser extraordinariamente positivo, tanto en el
orden físico como en el orden moral, para nuestros maestros, y que ellos
comprenderían la extraordinaria importancia que esto tendría para la
realización de sus tareas como maestros (APLAUSOS).

Dentro de aquella situación se adoptaron algunas medidas, se
transfirieron algunas vacaciones de agosto para julio, y se resolvieron
otros problemas tales como el caso de maestras que no tenían quien les
atendiera los hijos y para las que se organizó pues también una especie
de escuela infantil, de círculos infantiles, de manera que más de 1 000
niños también pasaron el cursillo aquí en La Habana, en sus escuelas
(APLAUSOS). Y tengo entendido que fueron muy bien atendidos, y que ayer
hubo un acto muy bonito que los niños que vinieron a esas escuelas
durante el cursillo les dieron a las madres, vísperas de finalizar este
curso.

Pero en fin, venciendo esas dificultades, el curso se ha realizado, y
según la opinión de todos los compañeros se ha realizado con notable
éxito (APLAUSOS). Y que el entusiasmo de los maestros fue en aumento
desde el primer día hasta el final.

¿Quién me contó esto? Bueno: pues los maestros, porque en distintas
ocasiones, accidentalmente, me encontré con algunos de los grupos de
maestros, y realmente yo pude observar que estaban muy entusiasmados con
el curso. Y, por eso, tenemos en general una buena impresión. Preguntaba
cómo los atendían (EXCLAMACIONES DE: "¡Bien!"), y en general parece que
los atendieron bien; no pasaron muy mal estos días de curso
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); los estudios eran soportables (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!"); había algunos problemitas, lógicamente, de orden social:
los meses de vacaciones, algunos problemas de orden social, algunos
matrimonios, la separación, todas esas cosas (EXCLAMACIONES). Pero, en
general, pues los obstáculos no fueron insalvables y en general pues se
fueron resolviendo todos esos problemas, y esperamos que nadie tenga
problemas por eso y que, al contrario, regresen ahora a sus hogares y
después a las escuelas, y ustedes puedan convencer a alguno que otro
marido recalcitrante (EXCLAMACIONES), que yo no voy a decir que con
razón o sin ella ---posiblemente con razón--- se iban a sentir un poco
solos en esos días que ustedes estaban en el curso (EXCLAMACIONES).

El hecho es que, gracias a este esfuerzo, 1 300 000 estudiantes de la
enseñanza primaria, 1 300 000 niños cubanos, que es la meta que piensan
cumplir las organizaciones educacionales, podrán recibir educación
física. Y al lograr esto, tengo entendido ---si no nos han informado mal
los compañeros del INDER--- que Cuba será, a partir de ahora, el primer
país del mundo que lleva la educación física desde el primer grado
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡LPV, listos pa\'vencer", Y DE: "¡Fidel,
Fidel, dinos qué otra cosa tenemos que hacer!"). Bueno, yo se lo voy a
decir: ¡Ahora tienen que hacer campeones! (APLAUSOS.)

Y si esto es así, si vamos a ser el primer país que logre este ambicioso
propósito, bien vale la pena que nos sintamos orgullosos del esfuerzo y
de la victoria alcanzada con esto.

La educación en nuestro país marcha a pasos agigantados. Lo que se ha
hecho en estos cinco años habría parecido algo realmente imposible,
primero abriendo aulas suficientes para que todos los niños tuviesen
escuelas. Tan pronto triunfa la Revolución 10 000 maestros que estaban
sin empleo encontraron ocupación, y encontraron ocupación simplemente
porque era un deber de la Revolución y porque era una necesidad del
país, encontraron ocupación de una manera revolucionaria, sin que
mediaran favoritismos de ninguna clase, sin que ningún político les
pidiera la cédula electoral, sin que nadie tuviera que intervenir. Que
muchas veces nuestros maestros se veían sometidos a estos humillantes
procedimientos, e incluso en el pasado muchos maestros que llevan más
tiempo recordarán cómo en ocasiones los funcionarios les exigían el pago
de determinadas cantidades de dinero para concederles un aula.

Ya esos tiempos van quedando atrás que apenas se recuerda, y por
supuesto que no volverán jamás. Luego fue necesario resolver el problema
de las escuelas rurales de las montañas y también se resolvió; luego fue
necesario afrontar el problema del analfabetismo, se afrontó y se
resolvió; fue necesario resolver el problema de la falta de centros de
enseñanza secundarios, escuelas tecnológicas y preuniversitarias en
muchos pueblos del país, y fue resuelto este problema mediante el plan
de becas, gracias al cual unos 100 000 jóvenes están estudiando becados.

Pero no bastaba lo que se había hecho, no bastaba la erradicación del
analfabetismo; era necesario llevar adelante la campaña de seguimiento,
y la campaña de seguimiento se llevó y se lleva adelante con creciente
impulso. Y así, 428 000 obreros y campesinos están asistiendo a los
cursos de superación. Y este número impresionantemente grande crece. Hay
centros de trabajo donde un porcentaje altísimo de trabajadores asiste a
la escuela en la batalla por el 6to grado. Y ahora con este curso se
introduce la educación física y los deportes en la escuela primaria.

No quiere decir esto que el trabajo se vaya a desenvolver en condiciones
fáciles; bien saben ustedes las necesidades que tenemos de locales, bien
saben que a pesar de los innumerables edificios que se han dedicado a
escuelas, de los cuarteles que se han convertido en escuelas y de las
escuelas que se han hecho, cuántas necesidades de ese orden tenemos
todavía, cuántas escuelitas en condiciones precarias, sin áreas de
participación deportiva, sin campos de deportes, y muchas veces en
condiciones materiales duras para impartir la enseñanza.

Pero eso no debe desanimar a ninguno de ustedes, no; porque la gimnasia,
el deporte, cuando no se puedan hacer en un área de participación
deportiva\... no voy a decir que en una calle se podrá jugar pelota,
pero sí se puede hacer gimnasia. Y cuando los maestros no tengan área de
participación deportiva, se ponen de acuerdo con las organizaciones, se
ponen de acuerdo con las autoridades, y a determinadas horas, en
aquellas calles que no sean muy transitadas, pueden organizar sus
enseñanzas de educación física (APLAUSOS).

Aquí tenemos delante los textos que han preparado los compañeros del
INDER y del Ministerio de Educación, y con los cuales ustedes llevan
material que les permitirá recordar lo que han aprendido, y que los
ayudará a realizar esa tarea. Aquí están, por ejemplo, los fisminutos
escolares ---estoy seguro de que todos los muchachos los recibirán con
agrado---, los fundamentos de los deportes escolares, la gimnasia
artística y el manual de juegos.

(LE DICEN ALGO AL DOCTOR CASTRO)

Sí, precisamente eso me habían dicho los compañeros, que ustedes van con
todos los textos. Pero esto no es suficiente, ellos tienen que seguir
dándoles a ustedes facilidades de todo tipo para que ustedes estén al
día en todas estas cuestiones; porque ustedes saben que a veces las
reglas del juego se cambian y hay que estar bien informado.

(LE DICEN ALGO AL DOCTOR CASTRO)

¿El qué?.. (VOCES: "¡Los silbatos!") ¡Ah!, el silbato. Vamos a ver si se
lo piden a los reyes y para el 6 de enero le consiguen un silbato a cada
una de las maestras.

Nosotros estamos seguros de que los muchachos van a recibir esto con
mucho agrado. Y todas estas cuestiones, el resultado de todo esto, los
frutos de todo esto, se pueden apreciar en determinados momentos, como
fue en vísperas del 26 de julio pasado el desfile deportivo, que
constituyó un acto verdaderamente impresionante; posiblemente algunos de
ustedes lo vieron, otros lo pudieron ver por televisión. Y calculen qué
será cuando masivamente todos los niños puedan participar de ese tipo de
actividades.

Y así, con estas perspectivas, se clausura hoy este curso, y fue
necesario este estadio para el acto. ¿Por qué un estadio? Por dos
razones: primero, porque los maestros querían hacer una demostración de
lo que habían aprendido y que, por cierto, lo hicieron muy bien y los
felicitamos; segundo, porque no había otro local para poder reunir a
tantos maestros.

Esto significará un gran auge para la salud y para las condiciones
físicas de nuestros niños y de nuestros jóvenes; significará beneficios
inapreciables, de lo cual siempre estarán agradecidos a sus maestros. No
basta con que formemos mentalmente a los jóvenes y a los niños, hay que
formarlos físicamente. De manera que aun para los estudios siempre
estarán en mejor disposición de ánimo, y siempre estarán en mejores
condiciones de salud. Crecerá una juventud fuerte y saludable, y toda la
nación se beneficiará de eso; serán mejores estudiantes, serán mejores
técnicos, serán mejores trabajadores.

Por ejemplo, hay el caso de que el 97% de los jóvenes que han
participado en las competencias deportivas pasaron de grado; es decir,
que hubo una promoción del 97% entre los jóvenes que practican los
deportes escolares, que es una cifra verdaderamente récord. Es decir,
que el deporte y la educación física no le irán a quitar espacio a los
estudios, sino que irán a fortalecer los estudios de los alumnos.

Y nadie sabe cuánta utilidad le puede reportar en la vida el deporte,
los ejercicios, y nosotros tenemos experiencia de ello. Tuvimos la
oportunidad de practicar deportes, y el deporte nos ayudó en muchas
etapas; y los deportes que habíamos practicado nos ayudaron en los
momentos duros de la lucha revolucionaria, cuando tuvimos que
internarnos en las montañas, cuando tuvimos que vivir en los bosques y
cuando tuvimos que hacer enormes esfuerzos físicos. Naturalmente que en
esos casos la voluntad de los hombres era un factor decisivo. Y había
hombres que con su extraordinaria voluntad, pese a dificultades de orden
físico, vencían la prueba. Pero naturalmente que la capacidad para
realizar estas tareas era una extraordinaria ayuda.

Voy a referir una anécdota reciente que implica una especie de
contradicción, y hace ver cuánta necesidad tenemos de ocuparnos de estas
cuestiones. Nosotros oímos decir en días recientes que un grupo de
compañeros, cuadros de nuestros jóvenes comunistas, estaban de
vacaciones en una playa, se internaron un poco en el mar, caminando,
quizás sin darse cuenta se desplazaron hacia la derecha o hacia la
izquierda, y cuando iban a regresar a la orilla se encontraron que las
aguas eran más profundas, y algunos de ellos estuvieron próximos a
ahogarse. Y cuando a mí me explicaron eso, decía que me parecía una cosa
absurda, que cómo nuestros jóvenes comunistas no sabían nadar, cómo
nuestros cuadros no sabían nadar; y que, entre otras cosas, además de la
preparación teórica, era bueno que se consiguieran aunque fuese una
piscina y aprendieran a nadar (APLAUSOS).

Porque ahí tenemos una prueba; ante un percance, ante una dificultad,
ante la dificultad de tener que nadar unos metros, la posibilidad de
perder la vida.

Me recuerdo también cuando el ciclón Flora, numerosos campesinos que
salvaron a sus familias porque eran vecinos del Cauto y eran buenos
nadadores; y así, a muchos niños los salvaron sus padres porque sabían
nadar, y posiblemente muchos perecieron, porque sus padres o porque
ellos no sabían nadar. Nadie puede prever en qué momento en su vida
puede encontrar la oportunidad de apreciar estas cosas, porque el hombre
es más completo, es más apto, es más capaz para vencer dificultades,
cuando ---además de ser un hombre preparado, técnicamente preparado, un
hombre culto---, además, es un hombre que está en condiciones de
afrontar cualquiera de esas dificultades que inesperadamente se
presentan.

Y en el futuro nuestra juventud tiene que ser el resultado de una
juventud que ha crecido y se ha educado en medio de una revolución; y
tiene que ser el fruto de una revolución, de una revolución del pueblo,
por el pueblo y para el pueblo (APLAUSOS). Así que, año por año, iremos
observando los resultados de este trabajo. Nosotros tenemos fundadas
razones para pensar que nuestra juventud se formará en condiciones muy
distintas del pasado, y que ya hoy decenas, cientos de miles de jóvenes,
son prueba viviente de la nueva mentalidad, del nuevo espíritu de las
generaciones que se forman en la Revolución. Lo han demostrado en
innumerables pruebas, lo han demostrado en los combates en defensa de la
patria, y todos recordarán aquellos jóvenes de 14, 15 y 16 años que
prácticamente pusieron fuera de combate a los aviones enemigos cuando el
traidor ataque de Playa Girón (APLAUSOS); todos habrán visto cómo,
incluso, una brigada de las Fuerzas Aéreas Revolucionarias, ocupó
destacadísimo lugar en los cortes de caña.

Nuestra juventud se educa hoy en el estudio, nuestra juventud se educa
hoy en el cumplimiento del deber, y crece por eso y se desarrolla como
una juventud sana, una juventud recia, una juventud disciplinada, una
juventud fuerte.

Nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias han formado parte de ese
programa; nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias han sido también
instituciones altamente educativas para nuestros jóvenes. Y ahora que se
ha establecido el Servicio Militar para nuestros jóvenes, se puede
apreciar cómo incluso cambian muchos jóvenes cuando ingresan en una
unidad militar y adquieren hábitos de disciplina, adquieren un espíritu
realmente nuevo, que no es el espíritu del pepillito en la esquina, que
no es el espíritu del pepillito con el pantaloncito de "tubo"
(APLAUSOS); espíritu en el cual se forma cualquier cosa, menos,
realmente, hombres. Y así nuestros institutos armados forman parte del
programa de educación del país.

Unas cuantas cosas nuevas ha hecho la Revolución en unos cuantos órdenes
en lo que se refiere a la educación, mas algunas cosas nuevas se van a
realizar. Una de las cosas que nos preocupa es el hecho de que los
jóvenes que estudian vayan a perder tres años de su formación técnica
cuando realicen el servicio; pero otra cosa que nos preocuparía es que
nuestros futuros técnicos fuesen jóvenes exentos del servicio y fuésemos
a tener dos tipos de jóvenes: unos que hayan pasado por el servicio y
hayan recibido la disciplina, y otros técnicos sin disciplina y sin esa
educación que reciben en nuestro ejército revolucionario.

Y eso era una contradicción. Si excluíamos a los estudiantes, pues,
íbamos a producir un tipo de técnico un poco privilegiado; si no los
excluíamos íbamos a perder tiempo en la formación de nuestros técnicos.
Y por eso surgió una idea. ¿Cuál idea? Pues, sencillamente, incluir a
los jóvenes estudiantes en el servicio militar, pero, ¿cómo, cómo? Claro
está que no podremos hacerlo de un día para otro, pero, ¿qué caminos
vamos a seguir? Pues vamos a ir convirtiendo o ir creando centros
militares de enseñanza tecnológica, o centros militares de enseñanza
preuniversitaria (APLAUSOS). De manera que cuando los jóvenes terminan
la enseñanza tecnológica, o terminan la enseñanza secundaria y entran en
la edad del servicio militar, en vez de ir a una unidad militar
---donde, desde luego, se pueden aprender muchas cosas útiles, muchas
cosas técnicamente útiles---, entonces ingresarán en ese centro militar
de enseñanza tecnológica, si va a estudiar la enseñanza tecnológica, o
en ese centro militar de enseñanza preuniversitaria, si va a realizar
los estudios universitarios. Y entonces allí dedicarán el primer año,
principalmente, a la parte de instrucción militar, y después seguirán
realizando los estudios allí, de manera que cuando terminen sus estudios
preuniversitarios o terminen sus estudios tecnológicos, podrán ir a la
producción, o podrán ir a la universidad, habiendo ya cumplido su
Servicio Militar Obligatorio (APLAUSOS).

Se nos planteaba el problema de los maestros ---el compañero Armando me
lo recordó---, de los maestros que se graduaban. ¿Cómo? Irán a prestar
sus servicios cuando se gradúen como maestros en las unidades militares
(APLAUSOS). Y esta es también una solución nueva, ajustada a nuestras
necesidades, tanto a la necesidad de formar técnicos como a la necesidad
de educar a nuestra juventud con disciplina y con carácter, como a la
necesidad de defender la patria; y esta solución obviará algunas de las
preocupaciones de nuestros jóvenes, y algunas de las preocupaciones de
las familias ante las dificultades que puedan implicar tres años en el
servicio militar. Y, además, es una cosa justa; y, además, todo joven
podrá tener la satisfacción de decir: "Yo no fui excluido de tales y
tales servicios; yo no fui excluido de tales y tales obligaciones."

De esta forma todo el proceso de la educación y de la formación del
joven desde la enseñanza primaria, con maestros que tienen cada día una
preparación mayor, con maestros que imparten la educación general, la
instrucción primaria y la educación física, y después cuando terminan
los centros secundarios ingresan en esos centros tecnológicos, cuando
esos jóvenes hayan terminado sus estudios, cuando esos jóvenes ingresen
en la universidad, realmente serán jóvenes que habrán recibido una
educación integral en todos los órdenes. Y no hay duda de que las
condiciones de nuestro país, el futuro de nuestro país, de esta forma
estará plenamente garantizado y que, realmente, nuestro país en el
futuro recibirá los beneficios de este esfuerzo que estamos haciendo
hoy.

Parejamente a este esfuerzo en la educación, el esfuerzo en el trabajo
productivo, el esfuerzo en nuestra economía, de manera que tengamos una
juventud no solo bien educada en todos los órdenes, sino también una
juventud bien alimentada. Y a despecho de lo que dicen nuestros
enemigos, a despecho de las calumnias de los imperialistas, nuestra
economía avanza, nuestra producción crece; baste decir como ejemplo que
la producción de carne y de leche de este año es un 14% por encima de la
producción del año anterior (APLAUSOS).

Y año por año esos aumentos se harán sentir; año por año la dieta de
nuestras familias, la dieta de nuestros jóvenes y nuestros niños será
cada vez mejor, a pesar de ciertas situaciones de coyunturas, como el
caso del azúcar: nuestra economía ha dependido fundamentalmente del
azúcar, el azúcar tiene precios más altos, precios más bajos en otras
ocasiones; es decir ---esta historia la conoce nuestro pueblo---, cuando
tiene precios más altos nuestros ingresos en divisas son mayores, cuando
tiene precios más bajos, nuestros ingresos son menores en la parte de
azúcar que vendemos a determinados mercados. Pero, no obstante esas
dificultades, los renglones de nuestra economía avanzan; y, no obstante
esas dificultades, ciertos artículos básicos fundamentales van
aumentando en su volumen de producción año por año.

Nosotros, por lo general, frente a las campañas que se hacen contra la
Revolución esperamos confiados que transcurran los años, esperamos
confiados que transcurra el tiempo, porque nosotros estamos seguros de
lo que estamos haciendo, nosotros sabemos lo que estamos haciendo; y no
están lejanos los años en que nosotros, ante todo el continente, podamos
presentar el ejemplo de nuestra patria, y ante todo el continente
podamos presentar a nuestro país, y sin duda de ninguna clase que estará
en el primer lugar entre todos los pueblos del continente en desarrollo
económico, en desarrollo cultural y en todos los órdenes. Ese es el
futuro incuestionable de nuestro país (APLAUSOS).

Esto que hemos hecho en esta ocasión, este curso que hoy termina es una
prueba más de lo que la Revolución puede hacer, es una prueba más de lo
que un pueblo revolucionario puede hacer. Y nosotros le podríamos
preguntar a nuestros detractores qué país de América ha situado la
educación al nivel y al lugar que lo ha situado nuestra patria
revolucionaria (APLAUSOS), qué país de América puede exhibir un
porcentaje tan alto de niños matriculados en las escuelas primarias
(EXCLAMACIONES DE: "¡Ninguno!"), qué país de América puede presentar un
nivel inferior al nuestro en analfabetismo (EXCLAMACIONES DE:
"¡Ninguno!"), qué país de América prepara a los maestros como los está
preparando la Revolución Cubana (EXCLAMACIONES DE: "¡Ninguno!"), qué
país de América está formando una generación nueva de maestros como los
que ingresan en las montañas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Ninguno!").

Y esas son las realidades palpables, esas son las realidades
irrebatibles que no son simples promesas, que ya se ven, que ya se
observan. Y trabajamos con los nuevos maestros que se forman, y
trabajamos con los maestros ya formados que encontró la Revolución.

Mucho hay que hacer todavía, mucho hay que superarse. Como saben
ustedes, si tenemos ahora 1 300 000 matriculados en la primaria, esto
quiere decir que necesitaremos en la enseñanza secundaria y en la
preuniversitaria en el futuro muchos más centros de ese tipo, y muchos
más maestros de ese tipo. Los maestros de instrucción primaria deben
seguir superándose, para que un día cuando esos centros se inicien, para
que un día cuando ese contingente enorme de jóvenes vaya a la enseñanza
secundaria y preuniversitaria ustedes sean sus profesores y ustedes
estén en condiciones de satisfacer esa necesidad (APLAUSOS).

Aprovecho por esto la oportunidad para explicar las ideas que tenemos a
este respecto. Necesitaremos miles y miles de profesores de secundaria
básica y de preuniversitaria; pero a la vez miles y miles de jóvenes
están ingresando en las escuelas de maestros. ¿Qué hacer y cómo hacerlo?
Pues sobre eso hemos estado discutiendo con los compañeros del
Ministerio de Educación, la idea que tenemos es ir organizando cursos
con los maestros primarios, para que estén en condiciones de realizar la
enseñanza secundaria, y a medida que se vayan formando esos maestros
para secundaria, las plazas suyas las irán ocupando los alumnos de las
escuelas del Instituto Pedagógico. Sobre esto quiero aclarar ---para que
no haya dudas--- que no deseamos de ninguna manera afectar ningún
derecho de ningún maestro; preferimos ir más lentamente, a lesionar el
derecho de ningún maestro con su aula, puesto que ya los primeros
alumnos del Instituto Pedagógico han dado clases, en muchos lugares
resolvieron problemas, porque en los alrededores de La Habana algunos
maestros que tenían que ir hasta allá pues ya obtuvieron aulas más
próximas al lugar de residencia, y entonces esas aulas fueron ocupadas
por alumnos de las escuelas. Como erróneamente hubo algún caso de algún
maestro lesionado en su derecho, eso creó alguna preocupación que es la
que quiero aclarar.

Lo que pretendemos es que se vayan realizando año por año cursos de
estudio con aquellos maestros que deseen hacerlo para capacitarse e ir a
enseñar en la secundaria. Ahora, por ejemplo, en el próximo curso
ingresan en el instituto pedagógico 1 000 alumnos, pero el año que viene
ingresarán 1 000 y egresarán otros 1 000, por lo tanto no tendremos
maestros disponibles, pero dentro de dos años, aproximadamente,
ingresarán unos 4 000 de los que hoy están en las Minas del Frío. Cuando
eso vaya a ocurrir, no quiere decir que a los 4 000 les podamos
conseguir aula, no puede ser, pero si queremos incorporar 1 000 a la
enseñanza primaria, el Ministerio de Educación puede organizar un curso,
porque el Ministerio de Educación tiene dos necesidades: las nuevas
aulas que surgen y además los nuevos centros secundarios que se forman.

Si, por ejemplo, se contempla para otro año, digamos de 1966 a 1967, se
contempla un ingreso determinado de alumnos en el instituto pedagógico
y, al mismo tiempo, un ingreso determinado de alumnos en escuelas
secundarias, se puede durante un año organizar un curso, se habla con
los maestros, los que deseen hacer el curso para promoverse a la
enseñanza secundaria, y los que deseen hacer el curso, hacen el curso.
Es decir, durante 8 ó 10 meses van realizando los cursos y a su vez van
ocupando las plazas, según las necesidades de maestros de secundaria, y
las aulas de ellos las pueden ocupar alumnos del instituto pedagógico.
Queremos hacer eso de manera que les convenga a los maestros, no
queremos hacer absolutamente nada que perjudique a ningún maestro. Y si
vamos a perjudicar algún maestro, preferimos ir más despacio con estos
planes. Así que por si hay alguna duda o alguna preocupación en ese
sentido, yo lo quería aclarar.

En el futuro haremos lo mismo con los maestros del interior, cuando ya
los graduados del instituto pedagógico hayan cumplido su etapa de
enseñanza rural. Entonces, se puede hacer lo mismo que con los maestros
que ya están enseñando en las ciudades, es decir, cursos en el interior
también para que a este programa puedan acogerse los maestros en todo el
país. Porque nosotros pensamos que dentro de cinco, seis, siete años,
habrá unos cuantos miles de maestros nuevos; pero por un lado habrá
algunos miles de aulas nuevas, y por otro lado, algunos miles de
maestros primarios estarán enseñando en la secundaria, y entonces así
irá poco a poco avanzando todo este enorme movimiento educacional, y
entiendo que esta explicación es suficientemente clara, tranquilizadora,
para los que se preocupen, y esclarecedora, en el sentido de que siempre
irá en beneficio de los niños, en beneficio del país, y en beneficio de
los propios maestros porque esos factores nunca están en contradicción
(APLAUSOS).

Por último, hemos visto algunos maestros que nos han preguntado si hay
curso el año que viene (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"\...). Eso no es una
cosa decidida. Tradicionalmente se vienen haciendo una serie de cursos
de superación con los maestros, nunca se había hecho en esta escala tan
masiva, nunca, pero en general, todos los años muchos maestros han ido
siendo promovidos en virtud de los cursos de superación que se están
realizando. Hay maestros, por ejemplo, que no han podido venir a este
curso, como los maestros de la brigada de vanguardia "Frank país" que
están enseñando en las montañas hasta el mes de septiembre; ellos tienen
todos los años cursillos también a fines de año y este año se incluirá
en su programa el curso de educación física.

Por cierto que están haciendo un trabajo extraordinario. Nosotros en
estos días hemos recibido infinidad de telegramas, pero lo que tiene de
interesante es que son telegramas de lugares de la Sierra Maestra, muy
apartados, que nosotros conocemos. Es interesantísimo saber que más del
90% de los niños de esas zonas están asistiendo a clases. Son cifras
verdaderamente récord.

y aquí nosotros hemos recibido una serie de telegramas: "Seguimos
luchando por mantener el 97% de asistencia, Andrés Lara, Regional
Sur-Oeste, Mota, Oriente" (APLAUSOS). "Con 100% de asistencia en la
escuela de Guanábana, Venceremos, los alumnos de 4to grado." "Nos
comprometemos a mantener el mayor número en la escuela \'José Britán\',
dé Cinco Palmas, Ramón Labrada, de Cinco Palmas." "Haremos promoción
primero, recogiendo café después. Emilio Sánchez, Unidad Zonal LNR 7,
Sierra Maestra, Sur." "Yo, Arnaldo Pérez, maestro de vanguardia Unidad
Zonal No. 5, ubicado en el cuartón Las Cajas, Pilón, Oriente, me
comprometo promover y mantener el 95% de la asistencia de los niños."
"Los niños de la escuela 'Jorge Fleitas', Aguacate: Prometemos asistir
todos los días a la escuela para una mejor promoción." "Alumnos Escuela
Nacional \'Jorge Fleitas\', Campechuela: Haremos promoción primero,
recogeremos café después. " "La escuela \'Alberto Guevara\' saluda con
84% promoción y 100% asistencia en 1er grado." "Unidad Zonal No. 5
\'Otto Barroso\': Nos comprometemos mantener un 95% de asistencia de
maestros de la Unidad Zonal No. 7, regional de Montaña, Sierra Maestra,
Sur- Oeste." "Madres y alumnos del cuartón Casa de Piedra: Saludamos fin
de curso con activismo técnico, con 95% de asistencia. Consejo de la
escuela \'Hermes Cabrera\', regional Sierra Maestra, Sur, Oriente"
(APLAUSOS).

Y así, sucesivamente se han recibido muchos telegramas de este tipo que
demuestra el interés de los maestros, el interés de los padres y el
interés de los niños en cuestiones de educación. Antes, las noticias que
se recibían de esos lugares eran: "Murieron tantos niños de
gastroenteritis, afectados tantos niños de poliomielitis", y así, por el
estilo. Hoy, algunas de esas enfermedades están completamente
erradicadas, porque en las montañas hay 50 hospitales y hay unos 2 000
maestros enseñando en las montañas (APLAUSOS). Las diferencias entre el
pasado y el presente son realmente impresionantes.

Ahora bien, hablábamos sobre el problema del curso del año que viene.
Sobre eso no hay nada decidido, pero sería bueno contar con la opinión
de ustedes\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") si en caso de que surja la
necesidad o se estime conveniente, los maestros estarían de acuerdo con
otro curso de este tipo el próximo año (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). A ver
qué piensan los maestros (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

Bueno, ¿esto quiere decir que los compañeros del INDER, del Ministerio
de Educación y del Gobierno Revolucionario cuentan con un voto de
confianza de ustedes? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bueno, consulten
también a los demás en la casa, a lo mejor los compañeros tienen que
hacer una asamblea también con los compañeros que quedaron en las casas
para pedirles el voto también. De todas maneras ustedes tienen un año
para hacer campaña.

Y ya saben: en lo sucesivo, cuando se vaya a casar una maestra, vamos a
tener que poner en el acta: "A condición de que le permitan ir a los
cursos" (RISAS). De eso tendría que encargarse el compañero Yabur que es
el que anda en esos trajines del Registro Civil y de los matrimonios.

Bueno, ustedes saben que el curso este no era obligatorio, nunca se
planteó como una cuestión obligatoria; se hizo excepciones con
determinados maestros por su edad ---cosa muy lógica--- y hubo muchos
casos de maestros que se empeñaron de todas maneras en venir, por encima
de todo requisito de edad; hubo casos por razones físicas, por razones
de salud que todos fueron analizados y se aceptaron las excusas. Hay
algunos casos que no tenían excusas válidas y no vinieron.

Muchos maestros han preguntado: bueno, ¿y van a estar exactamente en las
mismas condiciones que nosotros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Eso nos
planteaba un problema: cómo encontrar una cosa justa de que a una cosa
voluntaria responder con otra cosa voluntaria, pero que ese gesto
voluntario de la Revolución pues también beneficiara a los que habían
tenido un gesto voluntario de los maestros, y no alcancen a los que no
fueron voluntariamente al curso, si no le vamos a quitar nada, no le
vamos a privar de nada, pero de alguna manera hay que premiar al que se
esfuerza, al que se interesa por los niños (APLAUSOS).

Entonces ahora voy a tocar un tema que les interesa a los maestros, pero
no se entusiasmen mucho, tomen las cosas con calma porque hemos tomado
algunos acuerdos que benefician a los maestros, pero no mucho, en
pequeña medida, pero algo es algo, empiezo diciéndoles.

Como ustedes saben hace tiempo que estaba planteándose el problema de la
escala salarial de los maestros (APLAUSOS). Ahí, además, había una
situación (EXCLAMACIONES.)\... Si algunas cosas no se oyen bien mañana
lo pueden ver en el periódico. Bueno, había también una situación que
ustedes recordarán, al principio había un crédito para 5 000 maestros,
entonces la necesidad era de 10 000, y se tomó un acuerdo en aquella
reunión con los maestros que iban a ingresar en el trabajo que ellos
aceptaron. Empezar ganando un suelo muy modesto. Y así hubo maestros que
el primer año ganaron 67 pesos. Hay unos cuantos aquí ---¿verdad?--- de
los que empezaron, iban aumentando año por año y había una promesa con
respecto a esos maestros. Se fue aumentando hasta que llegaron a un
nivel en que le planteaban al ministerio un problema muy serio, entonces
iba a haber dos escalas distintas. Entonces nosotros le pedimos al
compañero ministro que discutiera con los maestros, discutiera con el
sindicato, qué solución darle al efecto de que hubiera una sola escala
para todos los maestros.

También muchos maestros decían que cuando lo del Moncada en "La historia
me absolverá" se había planteado la cosa de los maestros, todas esas
cosas, y lo recordaban muy discretamente y decían: "Bueno, ¿qué promesa
nos ha hecho la Revolución?", dicen: "La promesa de los maestros." Claro
está que hay una cierta distancia entre los mejores deseos y las
realidades, no pueden pensar los maestros que sea un olvido de los
maestros. Nos encontramos, en realidad, con una primera necesidad: miles
de maestros sin trabajo y miles de niños sin escuelas, había que dedicar
los recursos primero a eso; otra infinidad de necesidades escolares
surgieron. Pero tenía que llegar un momento en que empezáramos a
plantearnos el problema de la escala de salarios de los maestros y la
remuneración a los maestros.

Un país puede remunerar no según sus deseos; según su grado de
desarrollo económico. El desarrollo económico de un país, el nivel de su
producción, es lo que determina lo que ese país puede distribuir entre
sus ciudadanos. Cuando trata de distribuir más de lo que produce se
comete un gran error, realmente no se distribuiría nada, se
distribuirían papeles. Es por eso que siempre hemos insistido en que el
camino para mejorar el nivel de vida es el trabajo y es la producción,
de manera que una mayor distribución pueda corresponder, año por año, a
una mayor producción del país, en términos generales. Hay veces en que
hay mayor producción y pueden bajar los precios, hay veces que pueden
subir los precios, pero en general lo que un país puede distribuir es lo
que un país produzca. No trabaja el pueblo hoy para las compañías
explotadoras, no trabaja el pueblo hoy para los explotadores, ¡el pueblo
trabaja para el pueblo y el pueblo tendrá el fruto de su trabajo, ni más
ni menos! (APLAUSOS.)

Con la cuestión de la escala de salarios distintos sectores obreros han
sido beneficiados, porque había desniveles enormes en los salarios, y
por el mismo trabajo había hasta diez escalas distintas. La Revolución
no tomó ninguna medida que afectara a ningún obrero hacia abajo y sí
tomó las medidas que beneficiaran al obrero hacia arriba. Había escalas
que estaban por encima de lo normal, no se afectaron; las que estaban
por debajo de lo normal se elevaron. Y así es como se ha ido resolviendo
este problema, porque dar es fácil, pero quitar es muy difícil. Y por
eso estos problemas hay que resolverlos con calma, poco a poco hay que
ir resolviendo injusticias que perduran, pero que perduran por encima de
nuestra voluntad, ir nivelando poco a poco, ir dándole a cada cual lo
justo, ir dándole a cada cual lo que se merece. A cada cual según su
trabajo: Esa es la fórmula socialista y, después, a cada cual según las
necesidades: esa será la fórmula comunista. Pero para esa forma de vida
tienen ustedes que educar a esos niños que tienen en sus manos
(APLAUSOS).

Como los maestros no son dos o tres, como el personal que trabaja en
educación es enorme, una pequeña cantidad en su salario significa
cantidades considerables en los presupuestos nacionales, pero queríamos
resolver de alguna manera ese problema y decidimos una forma de ir
estableciendo la escala por etapas, año por año, en cinco etapas, cinco
años, hasta llegar a los niveles a que queremos que lleguen los
maestros. Quién sabe cuánto avance nuestra producción en este tiempo,
pero está adaptado a nuestras posibilidades.

Entonces se ha hecho el plan para que comience a regir en el próximo
curso. Ya yo les dije que las cantidades son modestas, al final no son
tan modestas, pero algo es algo. Entonces se empieza en la primera etapa
de cómo se va a aplicar la escala: primera, segunda, tercera, cuarta,
quinta etapa, es decir, año por año. El maestro primario empieza en la
primera etapa con 140 pesos (APLAUSOS); en la segunda, 150; tercera,
160; cuarta, 170; quinta, 185 (APLAUSOS).

El maestro popular tiene un mismo nivel, porque el maestro popular irá
pasando a otro tipo de maestro mediante los cursos. El maestro popular
tiene 98\... Y ya no habrá maestros populares, porque habrán pasado a
otra categoría de maestros. Graduados de segundo año de superación
pedagógica también es el mismo caso, es 114. Maestros de enseñanza
diferenciada, 150, 170, hasta 195. Instructor de enseñanza diferenciada,
de 119 termina en 140. Instructor de internado de primaria, de 119 a
140. Maestro de superación obrera y campesina, de 129 a 140 (APLAUSOS).
Profesores de centros de superación, centros secundarios de superación
obrera, de 139 a 170. Profesores de secundaria básica, de 155 a 218
(APLAUSOS). Profesores de institutos de administración, de 238 a 263.
Profesores de la escuela de auxiliares de administración, de 155 a 218.
Profesores de institutos preuniversitarios, de 238 a 263. Ayudantes de
cátedra, una categoría, 129. Profesores de formación de maestros
primarios, de 238 a 263. Profesores de superación pedagógica, de 238 a
263. Profesores de escuelas de idiomas, de 238 a 263. Profesores de
escuelas técnicas, de 238 a 263. Profesores de institutos tecnológicos,
asignaturas relacionadas, 238 a 263. Asignaturas relacionadas,
asignaturas técnicas, de 250 a 322. Profesores de la escuela de pesca
tienen también su escala de 140 a 185. De enseñanza general primaria,
155 a 218. Enseñanza general secundaria, de 250 a 320. Instructores de
enseñanza técnica, 171.

Esto significa en el presupuesto las siguientes cantidades. En la
primera fase, es decir, el próximo curso, 5 400 000 pesos. En la segunda
fase 100 000 pesos. En la tercera fase, 15 millones. En la cuarta fase,
20 millones. Y en la quinta fase, 28 millones. Los ingresos que se le
pagan a ese personal actualmente aumentarán en total en 28 millones, que
es una cantidad considerable. Esto, sin contar las nuevas aulas; esto,
sin contar las nuevas plazas y las nuevas necesidades. Es decir, que no
sería extraño que los aumentos fueran ---de gastos del país en educación
en cinco años--- unos 50 millones de pesos más, calculándolo
conservadoramente con estos niveles de salarios.

Algunos compañeros tenían la preocupación de si el establecer esta
escala podría incitar en otros centros de trabajo la preocupación por
mayores salarios. Pero esto no significa nada diferente con relación a
los maestros; han tenido una escala baja, y, en general, las escalas se
están aplicando a todos los sectores trabajadores. Y entiendo que todo
el pueblo, todo el pueblo, estará perfectamente consciente de que es
necesario que los maestros, los que educan a sus hijos, tengan una
remuneración justa (APLAUSOS).

Y esperamos que, en un futuro no muy lejano, en la medida en que la
economía del país se desarrolle, en la medida en que la producción se
eleve, también se vayan elevando los ingresos de todo el pueblo.

Esa es la decisión. Ahora, hay una cuestión: ¿Requisitos que se
requieren para recibir los beneficios de esta escala? Bueno, pues, los
títulos que poseen, los cursos, y, por lo tanto ---y es lo que yo
decía---, esta escala se aplicará, se empezará a aplicar a todos los
maestros que han hecho el curso y a todos los maestros que, por razones
de edad, por razones de impedimento justificado, no lo han hecho
(APLAUSOS).

No podíamos, en el momento en que se va a dar esta noticia a los
maestros, darle exactamente el mismo tratamiento a los que se esforzaron
que a los que no se esforzaron. Es una cosa elementalmente justa. Y los
que no lo hicieron con causa justificada también recibirán los
beneficios. Los otros harán el curso el año que viene y empezarán a
entrar en la escala un año más tarde (APLAUSOS). Además, deberá constar
en el expediente de cada maestro, porque cada uno va haciendo un
expediente en su vida, y el expediente del maestro debe empezar a
escribirse desde que ingrese en las Minas del Frío, y se lleve toda su
historia de su conducta.

Porque llega un momento en que hay que escoger entre uno y otro para
director de un centro, para un trabajo determinado.

Entonces, hay que ir al expediente a ver quién tiene mejor expediente y
quién en su vida cumplió mejor sus obligaciones, desde que era un
estudiante. Eso es lo que debe hacer la Revolución.

Antes la pregunta era: "Bueno, ¿quién tiene más influencia?" Pero ahora
la influencia que tiene cada cual es la que cada cual haya ido
acumulando con su trabajo y a lo largo de su vida (APLAUSOS). ¿No es una
cosa justa? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿No es algo mucho mejor?
(EXCLAMACINES DE: "¡Sí!") Bueno, esos son los métodos que queremos
establecer, y yo estoy seguro de que todos ustedes están de acuerdo.

Eso era, en general, compañeras y compañeros, lo que queríamos decirles.
Si las noticias no son mejores, no ha sido, de ninguna manera, falta de
voluntad, falta de deseo de ayudarlos y falta de interés en estimular a
los maestros. ¡No! ¡Estamos muy conscientes del papel que desempeña el
maestro en la sociedad! ¡Estamos muy conscientes del papel que desempeña
el maestro en la Revolución! (APLAUSOS.) ¡Estamos muy conscientes del
papel que desempeña el maestro en la creación de la sociedad socialista!
¡Estamos muy conscientes del papel que desempeña el maestro por los
caminos del comunismo! (APLAUSOS.)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
