DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
LA CONCENTRACION CONMEMORATIVA DEL QUINTO ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION,
EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE ENERO DE 1964, "AÑO DE LA
ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos invitados que nos honran con su compañía en este quinto
aniversario de nuestra Revolución (APLAUSOS);

Pueblo de Cuba:

Han transcurrido cinco años desde el triunfo de la Revolución
(APLAUSOS).

¿Tenemos derecho a sentirnos orgullosos de estos cinco años? ¿Tenemos
derecho? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Ciertamente que tenemos un legítimo
derecho a sentirnos orgullosos de estos cinco años de Revolución. Y
tenemos, por eso, el legítimo derecho a conmemorarlos dignamente. Y
tenemos, por eso, el derecho a seguir conmemorándolos para siempre
(APLAUSOS). Porque siempre, siempre, siempre nuestra patria habrá de
conmemorar esta fecha (APLAUSOS). Cada día tenemos más seguridad de eso.

Cuando comenzó el poder revolucionario hace cinco años, nosotros
estábamos conscientes de que por delante teníamos un inmenso y difícil
trabajo. ¿Y cuál era la situación de todos nosotros, cuál era la
situación del pueblo? ¿Y cuál era la situación de todos los dirigentes
revolucionarios ante esa tarea? Era una situación de optimismo, sí, de
confianza en nosotros mismos, desde luego. Teníamos la íntima seguridad
de que, por grande y difícil que fuese esa tarea, marcharíamos adelante.

Pero también es cierto que nosotros, los hombres de la Revolución y el
pueblo, no teníamos ninguna experiencia ante esa nueva tarea, ante esa
difícil y grande tarea que teníamos delante. Y por eso nosotros, con
toda honradez, aquel día que llegamos a la capital de la república,
dijimos que nos sentíamos como cuando habíamos desembarcado del
"Granma". Y es que al llegar a la capital, nosotros recordábamos
aquellos días, precisamente por nuestra inexperiencia, y porque cuando
la guerra revolucionaria había concluido, nosotros comprendíamos la
abismal diferencia que había entre la experiencia de nuestros
combatientes, la experiencia de todos nosotros cuando desembarcamos, y
la experiencia de todos nosotros cuando la guerra había concluido.

Pero la tarea que teníamos delante no era una tarea militar, era una
tarea distinta, era una tarea mucho más compleja; se trataba de echar
abajo todo un orden social injusto, todo un orden social anticuado, todo
un orden social anacrónico, y construir una vida social nueva para
nuestro pueblo.

Había que cambiar totalmente el modo de producción de nuestra sociedad
por un modo de producción nuevo; había que cambiar un modo de producción
que se había estado enraizando durante siglos, con todas sus
tradiciones, sus costumbres, sus instituciones, sus leyes, sus ideas,
sus hábitos, su educación, su organización, y cambiarlo por un modo de
producción enteramente nuevo, respecto a lo cual no teníamos ni
organización, ni tradición, ni hábitos, ni costumbres, ni las ideas que
correspondían, ni la actitud mental que correspondía a ese nuevo modo de
vida.

Sin embargo, había que realizar esa tarea; como vivíamos en el pasado no
podíamos seguir viviendo. Había que erradicar aquel pasado, había que
crear algo enteramente nuevo. Esa era la aspiración de nuestro pueblo
desde hacía tiempo. Nuestro pueblo nunca había tenido la oportunidad de
crear algo enteramente nuevo. Fuerzas poderosas de carácter
internacional y fuerzas poderosas de carácter social habían impedido, a
lo largo de nuestra historia, la oportunidad de que el pueblo se pusiese
a trabajar en serio para su propio destino. Y la Revolución vino a
significar precisamente, y por primera vez en la historia, esa
oportunidad (APLAUSOS).

No quería decir eso que, cuando nosotros tuviésemos en nuestras manos
esa oportunidad, el camino habría de ser fácil; no quería decir tampoco
que, cuando nuestro pueblo tuviese esa oportunidad, desde el primer día
habría de comenzar haciendo las cosas maravillosamente bien; no quería
decir eso que, desde el primer día siquiera, sabíamos con precisión, con
exactitud, con detalles, cómo habríamos de hacer las cosas ante esa
nueva oportunidad.

Pero sí sabíamos una cosa, lo sabíamos todos: que el triunfo de la
Revolución iba a significar el fin de las injusticias (APLAUSOS).
Sabíamos que el triunfo de la Revolución iba a significar el fin de los
abusos, sabíamos que el triunfo de la Revolución iba a significar el fin
de los privilegios.

Sabíamos que el triunfo de la Revolución habría de significar, con el
transcurso del tiempo, el fin de la pobreza, el fin del desempleo, el
fin ---en dos palabras--- de la explotación de nuestro pueblo. ¡Sabíamos
que un minuto enteramente nuevo comenzaba!

y así, como antes nuestras mentes estaban acostumbradas prácticamente a
ver por doquier la injusticia y el abuso, hoy, por el contrario,
prácticamente no hay un solo cubano que se resigne tranquilamente a
contemplar una injusticia o un abuso (APLAUSOS).

No quiere decir esto que la desaparición de una serie de lacras y de
vicios, la desaparición de una serie de injusticias y de privilegios
menores, pudieran desaparecer de la noche a la mañana en la vida de un
país. Pero sí desaparecía ---iba a desaparecer muy pronto--- el espíritu
de conformidad de antes, el espíritu de resignación de antes, la falta
de optimismo y de esperanzas de antes.

Pero la mentalidad de nuestro pueblo en estos cinco años ha cambiado
radicalmente. En estos cinco años, desde el punto de vista de la
construcción de una vida nueva, de una sociedad nueva ---que llevará
muchos años---, no hemos hecho sino empezar. Pero desde el punto de
vista de la conciencia, desde el punto de vista de la mentalidad del
pueblo, realmente ha tenido lugar un cambio trascendental y un cambio
irreversible en estos años.

Porque hay algo, algo muy claro, y es que ya hoy cada cubano de los que
están aquí presentes, y millones de cubanos a lo largo y ancho de
nuestra patria, hay una cosa que saben y hay una cosa sobre la cual hay
una decisión irrenunciable, y es la seguridad de que el pasado, aquel
pasado que va quedando cada vez más atrás, ¡el pasado no podrá volver
más a nuestro país! (APLAUSoS.)

¿Cómo es nuestro presente? Nuestro presente es un presente de trabajo,
de esfuerzos, de dificultades, eso lo sabemos. Pero, sin embargo, no hay
nada que pueda hacer cambiar esa infinita esperanza que tenemos en ese
esfuerzo de hoy; esa infinita esperanza que tenemos en el mañana no
habrá nada que rueda hacerla cambiar por aquel pasado sin esperanzas
(APLAUSOS), por aquel pasado bochornoso, por aquel pasado triste para el
pueblo, doloroso para el pueblo. Porque los únicos que añoran aquel
pasado, los únicos que añoran aquel pasado son los que en aquel pasado
lo tenían todo, y nunca se condolieron del pueblo, nunca se acordaron de
los sufrimientos y de las lágrimas del pueblo, porque el pueblo lloró
siempre, sufrió siempre, sudó siempre, sangró siempre, y nadie se acordó
de él, ¡nadie se acordó de él! (APLAUSOS.)

¡Lloren hoy, lloren hoy los explotadores, derramen sus lágrimas los
explotadores, suden los explotadores fregando platos en Miami; suden las
burguesas trabajando como domésticas de los imperialistas
(EXCLAMACIONES), o pasen por la vergüenza de alargar la mano para que
sus amos imperialistas les den una limosna! y que haya limosnas allá en
las entrañas del imperialismo, y que pidan limosna los explotadores de
ayer, porque hoy ya aquí en esta tierra no hay limosneros (APLAUSOS).

¡Que lloren la pérdida de sus privilegios, que rumien su odio contra el
pueblo, que nadie se compadecerá de ellos, que el pueblo no se
compadecerá de ellos! ¡Que hagan cuanto quieran ellos y sus amos por
entorpecer el camino del pueblo, que hagan cuanto puedan, que nada
lograrán, que nada impedirá la marcha victoriosa de nuestro pueblo!
(APLAUSOS.)

Y, por eso, la sensación más esencial, el sentimiento preponderante en
el día de hoy en todos nosotros es la seguridad de que estamos
triunfando, es una sensación de victoria, es una sensación de triunfo.

¡Cinco años! Es que de por sí solo cinco años pronunciados aquí ante el
pueblo, delante de esta inmensa multitud, en la Plaza de la Revolución,
es de por sí una victoria que no pudieron imaginarse nuestros enemigos
(APLAUSOS). Porque no es una victoria cualquiera, no es la victoria
contra Batista y su camarilla (EXCLAMACIONES), no es la victoria contra
las pandillas contrarrevolucionarias, contra los explotadores
reaccionarios; a esos enemigos los barrió fácilmente el pueblo de su
camino. Es la victoria contra los imperialistas yankis (APLAUSOS), son
cinco años de resistencia frente al imperialismo yanki, es el poder
revolucionario que se ha mantenido frente al esfuerzo, la hostilidad y
la agresión sistemática del imperialismo yanki.

Porque si esta victoria dice mucho para nosotros, dice mucho también
para los imperialistas, porque en sus mentes de prepotentes, en su
mentalidad acostumbrada a pisotear los derechos de nuestros pueblos de
América, no cabe ---ni podía caber--- de que este pueblo nuestro,
pequeño, viviendo en esta isla, habría podido resistir y aun salir
victorioso en estos cinco años de lucha dura y de lucha frontal contra
el imperialismo (APLAUSOS).

Y algo les tiene que enseñar esto de que mucho han cambiado las cosas en
el mundo, mucho les tiene que enseñar el ejemplo de la Revolución
Cubana, porque esta Revolución enseña por igual a reaccionarios que a
revolucionarios. Los revolucionarios reciben una lección alentadora de
nuestra Revolución, y los reaccionarios reciben una lección
desalentadora de esa misma Revolución. Y los imperialistas tienen que
haber comprendido ---y si no lo comprenden es porque son brutos, si no
lo comprenden es porque tienen esas orejeras que se les pone a los
mulos, si no lo comprenden es porque les cuesta mucho trabajo
comprenderlo---, tienen que comprender, y tendrán que comprender ---y
aunque no lo quieran comprender, ¡qué remedio les queda!--- de que hay
una situación enteramente nueva y distinta en el mundo, y que en el
mundo han ocurrido grandes cambios.

Debemos tener muy presente, en medio de nuestro legítimo orgullo de
revolucionarios, y de nuestra legítima satisfacción por lo que el pueblo
de Cuba ha hecho, debemos tener presente de que la Revolución Cubana
solo era posible en las nuevas condiciones existentes en el mundo, de
que la Revolución Cubana forma parte de ese poderosísimo movimiento que
es el movimiento de liberación de los pueblos oprimidos, de los pueblos
explotados, de los pueblos colonizados (APLAUSOS).

Es que nuestra Revolución forma parte de ese poderoso movimiento
revolucionario mundial que comenzó con la histórica revolución de los
trabajadores y campesinos de la Unión Soviética (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!"), la
revolución de Lenin, la revolución de Marx y de Engels (APLAUSOS). Y ese
poderoso movimiento revolucionario fue tomando fuerza y más fuerza hasta
constituir hoy la fuerza de todos los países del campo socialista y de
todos los países que luchan en todos los continentes contra el
colonialismo y contra el imperialismo (APLAUSOS).

Claro está que nosotros solos no habríamos podido resistir al
imperialismo. Nosotros, sin esa poderosa fuerza, sin ese poderoso
movimiento, no habríamos podido resistir los bloqueos, las agresiones,
el estrangulamiento económico que el imperialismo aplicó contra nuestra
patria. Es verdad que hemos sentido los efectos de esas campañas, de ese
bloqueo, de ese esfuerzo estrangulador, pero no han podido aplastar la
Revolución y, aun más, la economía del país se va desarrollando en medio
de esas condiciones.

Hoy, eso de que les estoy hablando, la circunstancia de poder contar
nuestra Revolución y de ser parte nuestra Revolución de esa revolución
universal, se hacía muy patente mientras desfilaban nuestras Fuerzas
Armadas (APLAUSOS).

Veíamos con orgullo a las unidades combatientes de nuestro pueblo,
veíamos con orgullo su disciplina, su organización, y todo el pueblo
veía desfilar esas que son sus armas.

No eran los desfiles de antes, porque los desfiles de antes eran los
desfiles de los tarecos viejos que el imperialismo les daba a sus
lacayos para oprimir a los trabajadores, mientras que las armas que
desfilan por aquí no son los tarecos viejos, no son tarecos viejos, son
modernísimos equipos de combate que nuestra Revolución ha recibido para
resistir a los imperialistas (APLAUSOS).

Los lacayos del imperialismo, con sus cuerpos policíacos, sus ejércitos
mercenarios, no necesitan armas tan modernas. Para atacar
manifestaciones de estudiantes, para atacar manifestaciones de obreros,
para asesinar campesinos, para perseguir a los revolucionarios no
necesitan armas tan modernas. Sin embargo, para resistir a los
imperialistas y a sus agresiones, sí se necesitaban armas muy poderosas,
y armas muy modernas.

Vean cómo ha ido cambiando todo a lo largo de estos cinco años. Ya no se
les ocurriría estar perturbando el trabajo pacífico de nuestro país con
invasiones del tipo de Girón, ya no se les ocurriría fraguar la idea de
ocupar un pedazo del territorio nacional para iniciar una guerra de
desgaste.

Hoy no se les ocurre eso. ¿Por qué? Porque saben lo que tenemos, porque
conocen el poderío militar de la Revolución (APLAUSOS). Ya les resulta
más difícil lanzar a sus títeres a una guerrita contra nosotros, lanzar
a sus títeres a una invasión de Cuba, porque saben que van a durar en
nuestras playas lo que un merengue en la puerta de una escuela
(APLAUSOS).

Nosotros preferimos que, año por año, nuestras armas continúen
desfilando ante el pueblo como garantía de su seguridad y de su
porvenir. Ojalá nuestras armas no tengan que usarse, ojalá que no haya
que disparar ni uno solo de esos cañones (APLAUSOS), ojalá que no tengan
que combatir ni uno solo de esos tanques, ni uno solo de esos cohetes,
ni uno solo de esos aviones, ojalá que no tenga que caer, que no tenga
que morir uno solo de nuestros combatientes (APLAUSOS). Ese es nuestro
deseo más profundo.

Las armas esas no las tenemos por adorno, no las tenemos por capricho.
Nuestro pueblo es pacífico, nuestro pueblo si no se viera forzado a
vivir en situación de peligro no tendría decenas y decenas de miles de
hombres, de magníficos hombres manejando armas complejas, los tendríamos
en la producción, los tendríamos en nuestras fábricas y en nuestros
campos elevando la producción, elevando el nivel de vida de nuestro
pueblo. Y en vez de esas armas, el combustible que gastamos en ellas,
los recursos que gastamos en ellas, los tendríamos invertidos en medios
de producción.

Por eso nuestro deseo es que esas armas no tengan que emplearse. Y en la
medida en que es fuerte militarmente la Revolución es mayor el respeto
de nuestros enemigos, porque con esas armas no solo nos podemos defender
de ataques mercenarios, de ataques de títeres del imperialismo, con esas
armas podemos combatir contra las mejores y más equipadas unidades del
ejército imperialista de Estados Unidos (APLAUSOS).

Ellos saben, además, que no sería un paseo militar, ellos saben que aquí
los cubanos combaten, ellos saben que los cubanos pelean, y ellos saben
que los cubanos combatirían hasta el último hombre y la última mujer con
vergüenza en este país (APLAUSOS), ellos saben que el pueblo de Cuba no
se rendiría nunca. Mas no se trata de eso solo, saben que el pueblo de
Cuba no está solo (APLAUSOS), saben que el pueblo de Cuba no combatiría
solo en esa lucha.

Luego, a los imperialistas se les ha hecho cada vez más y más y más
difícil la cosa. Y al cumplir estos cinco años valdría la pena de que se
sentaran unos minutos a meditar, se sentaran unos minutos a pensar. Y
hay ya algunos periódicos norteamericanos ---de esos que con alguna
frecuencia escriben objetivamente--- que empiezan a darse cuenta de
estas cosas.

Yo traje la copia de un cable que habla de un editorial del *New York
Times*, que es uno de los periódicos de más circulación y de más
ascendencia en Estados Unidos. Y vean qué cosas dice con motivo del
quinto aniversario. Dice: "La Revolución Cubana cumplirá cinco años esta
noche. El régimen de Castro ciertamente es fuerte, y posiblemente más
fuerte que nunca" (APLAUSOS). Dice: "Sus listas de pecados" ---ya
ustedes saben cuales son los pecados nuestros--- "sus listas de pecados
y errores han sido detalladas diariamente por años, pero la existencia y
fuerza de la Revolución Cubana, después de cinco años, exigen una
explicación, así como el hecho de que no hay debilitamiento aparente en
la atracción del Primer Ministro Castro dentro de Cuba, o su estatura
como figura mundial" (APLAUSOS).

Ustedes me van a perdonar que yo haya leído este párrafo en que se trata
de mi persona, y no es eso lo que me interesa, lo que me interesa es
destacar lo que ellos están pensando (APLAUSOS). Como ustedes saben, los
imperialistas tratan de personificar. Ellos no dicen, esa es la
Revolución del pueblo de Cuba; ellos dicen; esa es la Revolución de
Castro, como si Castro y el pueblo fuesen dos cosas distintas
(APLAUSOS), como si fuera posible que los individuos pudieran hacer las
revoluciones. ¡Qué demonios pinta nadie sin el pueblo.

Y continúan diciendo ---vean, vean que los hechos los van enseñando---,
dicen: "La Revolución es, y siempre ha sido, un fenómeno histórico"
---¡cierto!---, "social, político y económico muy complejo, con buenos y
malos aspectos. Tales levantamientos empiezan destruyendo la estructura
social, política y económica existente en el país" ---¡cierto!

Dicen: "Esa es una trágica experiencia para cualquier nación y lo ha
sido para Cuba". ¡Incierto! Trágica para los explotadores y para los
burgueses, pero nunca para el pueblo; trágica para los imperialistas,
pero nunca para nuestro pueblo.

Dice aquí que "fue empeorada por la torpeza de los jóvenes caudillos
revolucionarios". Cierto en parte, si quieren; no vamos a decir ahora
que somos unos sabios. Pero lo que ellos llaman "torpeza", no fueron
precisamente las torpezas; fueron las leyes que nacionalizaron las
empresas imperialistas (APLAUSOS).

Ahora dicen: "Pero no es eso todo lo que ha estado sucediendo en Cuba"
---vean lo que dicen---, "todos los niños están teniendo alguna
educación; la mayoría están siendo bien alimentados y cuidados por
pobres que sean sus padres."

Dicen: "La población negra y mulata, de una tercera a una cuarta parte,
está obteniendo genuina igualdad" ---¡genuina igualdad! "Los jefes del
gobierno están incorruptos por escándalos fiscales. Esos aspectos son
nuevos en la historia de Cuba" ---dicen ellos.

"Sería tonto hacer predicciones, pero haber sobrevivido cinco años es un
hecho notable, cuya explicación no puede atribuirse a causas simples."

Es decir, el hecho es que estas palabras, objetivas, en que se reconocen
estos hechos, constituyen realmente algo muy significativo, porque son
cosas que no decimos nosotros. Y el hecho de que se diga, por ejemplo,
de la genuina igualdad que hay en nuestro país, eso le dice mucho a
muchos pueblos del mundo; a pueblos del Africa, de Asia, de América
Latina, dondequiera que esa igualdad no exista. El hecho de que se
reconozca que todos los niños están recibiendo alguna educación, es
reconocer que hay algo en Cuba que no existe en medida igual en ningún
otro país de América Latina, ni siquiera en los propios Estados Unidos
(APLAUSOS). El hecho de que se diga que los niños todos están
generalmente bien alimentados, independientemente de la pobreza de sus
padres\... ¿Cuántas son las naciones del mundo respecto a las cuales se
puede decir eso? Que los hombres de la Revolución no se han robado un
centavo\... ¿Sobre los políticos de cuántos países se puede decir eso?
Y, claro, dicen que eso es enteramente nuevo. ¿Cómo no ha de ser nuevo,
si este era el país de la corrupción, de los vicios, de los saqueos, del
analfabetismo, del desempleo, de cientos de miles de niños sin escuelas,
sin alimentación, de familias sin ingresos?

Ahora, faltaba añadir una cosa: ¿Cómo hemos podido hacer esto y cómo
hemos tenido que nacer esto, en qué condiciones? Porque los
imperialistas hablan de su Alianza para el Progreso, y se quejan todos
los días de que no progresa. Hablan de su Alianza para el Progreso, y no
han podido hacer nada de esto. Sin embargo, no hay ningún otro país de
América sobre el cual pese al bloqueo económico que han establecido
contra nosotros; ningún país de América al que Estados Unidos
obstruccione su comercio, el transporte de su mercancía de exportación y
de importación; no hay ningún otro país de América al que Estados Unidos
le sabotee su economía, como nos la sabotea a nosotros; no hay ningún
otro país de América, ningún país, donde los imperialistas se hayan
gastado cientos de millones para hacer sabotajes, de quemar caña,
destruir fábricas, cometer crímenes, realizar ataques piratas,
invasiones, actividades subversivas, espionajes. No lo hay, y sin
embargo en ningún otro país se ha producido el cambio, el rápido, el
extraordinario avance que se ha producido en Cuba.

No es que todos los países de América Latina estén en iguales
condiciones, y nosotros no tenemos, ni mucho menos, a todos los
gobiernos en el mismo concepto en la América Latina. Pero es lo cierto
que los imperialistas se quejan de que la Alianza para el progreso no
progresa. ¿Y por qué no progresa la Alianza y, sin embargo, la
Revolución Cubana progresa? ¿Por qué? Desde luego que antes de la
Revolución los imperialistas no hablaban ese lenguaje, hablaban otro
lenguaje; no utilizaban la palabra progreso, Alianza para el Progreso,
¡no!, y estaban despreocupados totalmente de la situación. Hoy no se
preocupan porque sean revolucionarios; ellos hablan de una revolución
pacífica. Y que con la Alianza quieren hacer una revolución pacífica,
pero no lo hacen porque sean revolucionarios, porque amen la Revolución;
lo hacen porque temen a las revoluciones como la nuestra, temen a las
revoluciones verdaderas como la nuestra (APLAUSOS).

Nadie cree en el mundo que los imperialistas sean filántropos, porque
los imperialistas hablan de asignar recursos para hacer algunas
escuelitas, algunos hospitales, algunas vías de comunicación; mandan su
Cuerpo de Paz, que son cuerpos de espionaje. Pero antes ni siquiera
hacían eso; todas esas cosas las empezaron a hacer después del triunfo
de la Revolución. Por eso, esas medidas oportunistas e hipócritas están
llamadas al más rotundo fracaso. Eso es un hecho clarísimo. Porque,
además, la Alianza para el Progreso presupone el mantenimiento de las
condiciones de explotación imperialista; plantean que se hagan algunas
reformas fiscales, algunas reformas agrarias benignas y algunas otras
medidas; plantean de que los políticos no se roben el dinero y plantean
que los burgueses no se lleven el dinero para bancos extranjeros. Pero
presuponen el mantenimiento de las condiciones de explotación
imperialista.

Y como después les voy a explicar, nuestra situación hoy,
económicamente, hoy, es insuperable; nuestra situación hoy se puede
parangonar, y se puede decir que es una de las mejores en este
continente, a pesar de los imperialistas, a pesar de su bloqueo. Porque
el mérito que tienen nuestros éxitos, es que son éxitos logrados en
medio de la lucha que lleva contra nosotros el imperialismo y en medio
del bloqueo imperialista. Los imperialistas, por eso, tratan de impedir
que vengan visitantes a Cuba; no solo de que nos visiten los
latinoamericanos, incluso tratan de impedir que los ciudadanos
norteamericanos visiten a Cuba.

Ellos hacen mucha campaña; nosotros leemos muchas de las cosas que
publican, y en verdad que son cada vez más ridículas, tienen cada vez
menos eficacia.

Yo les voy a poner un ejemplo: recientemente se hizo la última Ley
Agraria, después se anunció que no habría más leyes agrarias. Realmente
la revolución agraria estaba hecha, porque no fue una reforma, fue una
revolución agraria. ¿Qué declararon los cables imperialistas? "Castro
abandona la Reforma Agraria." ¿Abandonar la Reforma Agraria cuando
precisamente se concluye la Reforma Agraria?, se le dan garantías
definitivas al pequeño agricultor, porque el pequeño agricultor es un
aliado de la Revolución, puede producir junto con las granjas del
pueblo; pero el 70% de las tierras cubanas están en producción por medio
de empresas socialistas, por medio de empresas estatales (APLAUSOS); el
70% de las tierras que pertenecían a los imperialistas y a los
terratenientes criollos, hoy son del pueblo, hoy son de la nación y
gracias a ello, podemos darle extraordinarios impulsos a la agricultura.
Pero juntos con esas granjas están los pequeños agricultores que tienen
el otro 30% de las tierras, que fueron liberados por la Revolución de la
renta, y que constituyen la gran masa campesina aliada de la Revolución.
Cuando se concluye la Reforma Agraria, los imperialistas publican para
el mundo: "Cuba abandona la Reforma Agraria." Cuando la Revolución habla
de desarrollar la agricultura, el azúcar, la ganadería, aprovechando el
hecho de que tenemos 160 centrales que trabajan 100 días, y que pudieran
trabajar 170, 180 días, teniendo caña de madurez temprana y de madurez
tardía, entre otros; pudiendo nosotros con la capacidad de industria
instalada, casi duplicar nuestra posición azucarera, y hablamos del
desarrollo de nuestra agricultura, dicen que Cuba ha abandonado el
programa de industrialización.

¿Abandonar la industrialización? Y tenemos decenas y decenas de miles de
jóvenes en las escuelas tecnológicas; ¿abandonar la industrialización?,
y cientos de miles de trabajadores están estudiando, superándose, y
adquiriendo conocimientos de mínimo-técnico; cuando estamos creando,
precisamente, las bases económicas y las bases humanas para nuestra
industrialización. Lo que no es lo mismo el desarrollo de la industria,
en las condiciones nuestras, en esta primera etapa va más lenta y, en
cambio, la agricultura puede desarrollarse más rápidamente. ¿Abandonar
la industria?

No, nosotros vamos a continuar y vamos a llevar a cabo la
industrialización del país con los recursos que nos da el azúcar,
precisamente, con las divisas que nos da el azúcar y con los recursos
que nos puede dar la ganadería (APLAUSOS).

Y vamos a desarrollar aquellas industrias para las cuales tenemos
nuestras condiciones más favorables, y vamos a especializarnos en
determinadas ramas de la industria. Los imperialistas publican eso, como
tratando de dar a entender que la Revolución ha abandonado sus planes de
industrialización. No, lo que vamos a hacer es aprovechar hasta el
máximo nuestras condiciones agrícolas. Y porque además ---les voy a
decir una cosa--- somos un país productor de alimentos, y de alimentos
muy apreciados.

Ciertas industrias de consumo se han desarrollado tanto en el mundo que
detrás de cada cliente hay 20 automóviles persiguiéndolo; en cambio, no
hay 20 quintales de carne persiguiendo a cada consumidor, no hay 20
quintales de azúcar persiguiendo a cada consumidor.

Y nuestros artículos tienen ---nuestros artículos agrícolas--- un
magnífico precio. Si cuando el azúcar alcanza precios por encima de 10
centavos, no cultiváramos caña, eso es lo que querrían los
imperialistas; porque los imperialistas andan locos con esos problemas
que ellos mismos han creado; ellos mismos.

Nosotros hemos recibido una ayuda extraordinaria ---por supuesto--- de
nuestros hermanos del campo socialista y, sobre todo, una ayuda sincera,
una ayuda honrada, una ayuda internacionalista (APLAUSOS). Pero nosotros
hemos recibido otra ayuda inesperada e insospechable: ¡La ayuda de los
imperialistas! Pero no una ayuda consciente, no se vayan a imaginar eso;
la ayuda involuntaria de los imperialistas.

A nosotros los imperialistas con sus medidas de agresión, en ciertas
cosas nos ayudaron como fue el quitarnos la cuota azucarera para
arruinarnos, esa medida se volvió un boomerang contra ellos.

¿Qué ocurrió cuando ellos nos quitaron la cuota? Cuba necesitó nuevos
mercados. La Unión Soviética y todo el campo socialista (APLAUSOS)
decidieron comprar nuestra azúcar; es decir, un nuevo mercado se abrió,
un nuevo mercado se abrió.

Claro está que antes de que los imperialistas nos quitaran la cuota, ya
Cuba le había vendido un millón de toneladas a la URSS en virtud de un
convenio. Pero cuando ellos nos quitaron la cuota, entonces la Unión
Soviética propuso comprar las cantidades de azúcar que los
norteamericanos no nos compraban. Resultado: esa azúcar fue a un nuevo
mercado, y los imperialistas salieron a comprar azúcar al Mercado
Mundial; pero como en aquel tiempo el Mercado Mundial tenia un precio
más bajo, ellos trataron de sacar esos beneficios. Pero, ¿qué ocurrió?
Lo que no habían calculado: el azúcar al cabo de los años empezó a
subir, y a subir y a subir, y el azúcar en este momento está por encima
de 10 centavos (APLAUSOS).

Y el año pasado los imperialistas se tuvieron que gastar 400 millones de
dólares más que si nos hubiesen comprado nuestra azúcar; y este año de
400 a 500. Pero hay algo más: están haciendo trucos, están haciendo
"triquiñuelas". Recientemente ellos tenían que anunciar las cantidades
de azúcar que iban a comprar, pero como el precio estaba muy alto,
dijeron una mentira: publicaron un programa con 600 000 toneladas menos
de las que realmente necesitan. ¿Para qué? Para tratar de bajar los
precios.

Hay algo más: anunciaron una producción de azúcar interna por encima de
la que tienen para tratar de bajar los precios. Nosotros nos callamos la
boca, porque en realidad nosotros no andamos con política especulativa;
nosotros habríamos estado, y estamos dispuestos a comerciar con
cualquier país a largo plazo, y sobre precios muy por debajo de 10;
estamos dispuestos. Nosotros no queremos basar nuestra economía en los
principios especulativos de los capitalistas. Si el azúcar está por las
nubes, el precio, y también el azúcar por supuesto, la culpa no la
tenemos nosotros, la culpa la tienen los imperialistas. Si muchos países
han tenido que pagar el azúcar más cara, la culpa no la tenemos
nosotros, la culpa la tienen los imperialistas; porque ellos son los que
han creado esa situación.

Pero de todas formas los países productores de azúcar, muchos de los
cuales son países de economía no desarrollada, han recibido mejores
precios; nos alegramos, nos alegramos que hayan recibido mejores
precios. Alegrarnos de eso es una cosa, y decir que nosotros vamos a
renunciar a nuestro mercado, para el beneficio de aquellos que se
quisieron apoderar de nuestro mercado en las condiciones de bloqueo
imperialista; ¡ah, eso no! Porque ya nosotros dijimos el azúcar que
íbamos a producir para 1970, y ya dijimos que estábamos decididos a
venderla al precio que fuera necesario, para esa fecha, y recuperar
nuestro mercado. Y ya dijimos bien claramente: la naturaleza dotó a
nuestro país de excepcionales condiciones para producir azúcar, más
barata que ningún otro país del mundo. Y esas condiciones son de la
naturaleza, esa es nuestra tierra; no tenemos otras cosas pero tenemos
esas ventajas. Y con esas ventajas estamos dispuestos a luchar, y con
esas ventajas estamos dispuestos a competir; sí, a competir con los
competidores burgueses. Vamos a ver quién puede más: si la economía
burguesa para producir azúcar, o la economía socialista para producir
azúcar (APLAUSOS).

Y ya nosotros hemos proclamado que produciremos para 1970, 10 millones
de toneladas de azúcar. Naturalmente que para esa fecha no habrá los
precios que hay ahora, pero tendremos muchos ingresos porque habrá mucho
más volumen.

Pero los imperialistas han perjudicado a muchas naciones con su política
respecto a Cuba, no crean que nos han hecho daño solo a nosotros, no, le
han hecho daño a muchos países. Y lo que es más absurdo: le han hecho
daño a muchos países que son aliados suyos. Aparte de que la política
imperialista de bloqueo comercial entraña una posición odiosa, una
posición repudiada en todo el mundo, una posición que está contra la
libertad de comercio, que es un principio defendido por todos los
Estados: lo mismo socialista que capitalista, se puede decir que la
libertad de comercio, por ser de conveniencia universal, es también un
principio universalmente defendido por todas las naciones, menos los
imperialistas yankis.

Pero es que detrás de esas posiciones se esconden también otras cosas:
el deseo imperialista de defender sus intereses, de defender sus líneas
navieras, de defender sus líneas de barcos, de desplazar de la
navegación a los barcos de Noruega, de Inglaterra, de Francia, de
España, de Japón, de Suecia, de Grecia y de otros países. Porque hay más
de media docena de países que reciben grandes ingresos del transporte
naval, y los imperialistas han estado conspirando contra los intereses
de esos países, al mismo tiempo que han estado defendiendo los intereses
de su propia flota.

Y así, tengo otro cable, vean por ejemplo:

"Once países han protestado conjuntamente contra los intentos del
gobierno norteamericano de controlar en su beneficio, y bajo amenaza de
represalia, las tarifas de los fletes marítimos. En nombre de los
gobiernos de Inglaterra, Francia, República Federal de Alemania, Italia,
Japón, Bélgica, Holanda, Grecia, Noruega, Dinamarca y Suecia, el
embajador holandés en este país, se personó en el Departamento de
Estado, e hizo entrega formal de la protesta. La prensa norteamericana
señala que la protesta de los 11 países, se debe a los intentos de la
Comisión Federal de la Flota Mercante Norteamericana de exigir a
compañías navieras de esos países, documentos relativos a sus
operaciones.

"Por su parte, un vocero del Departamento de Estado confirmó que el
gobierno había recibido la nota en cuestión, pero se negó a explicar a
la prensa el texto de la misma."

Es decir que eso forma parte de una política. Toman la cosa de Cuba como
pretexto para suplantar las líneas navieras de esos países, por sus
propios barcos en el comercio entre esos países y Estados Unidos. Pero,
además, ahora mismo con motivo de la venta de trigo a la Unión Soviética
la dificultad principal ha sido de que el Gobierno de Estados Unidos ha
tratado de proteger sus propias líneas de barcos. Y naturalmente los
países navieros protestan de esos privilegios que se tratan de arrogar
los Estados Unidos, máxime que los fletes que cobran los barcos
norteamericanos son más altos y que esas líneas están subsidiadas por el
Gobierno de Estados Unidos. ¿Cuál es el único país en el mundo que sigue
esa política? Estados Unidos, el único país. ¿Qué país sigue una
política internacional realmente cretina? Estados Unidos.

Hay cosas que son muy claras, por ejemplo: Estados Unidos pretende
aislar económicamente al campo socialista, pretende aislar
económicamente a la República Popular China, pretende aislar
económicamente a Cuba, es decir, pretende aislar a más de 1 000 millones
de personas. ¿Qué ha ocurrido? Porque esa es una política estúpida que
va contra los intereses del propio Estados Unidos. ¿Qué ha ocurrido? Que
otros países capitalistas sí le compran y le venden al campo socialista,
sí le compran y le venden a China y sí le compran y le venden a Cuba.
Resultado: mientras las reservas de oro de distintos países capitalistas
crecen y su industria se desarrolla, las reservas de oro de Estados
Unidos decrecen y el dolor más grande de cabeza que tienen los
imperialistas ahora es la disminución paulatina de sus reservas de oro.
Ellos dicen que esas medidas las toman para defender su seguridad y eso
es lo que le dicen al pueblo norteamericano y realmente lo que hacen es
debilitar su propia seguridad, hasta incluso eso, no solo su economía,
porque en la misma medida en que sus reservas de oro disminuyan serán
más débiles en el mundo.

Pero no solo eso, como disminuyen sus reservas de oro, consecuencia de
su política de cretinos, consecuencia de su política belicista,
consecuencia de su política de bases militares, tienen que estar
estrangulando la economía de muchos países y sacándoles oro. Así tenemos
por ejemplo Japón. Japón gasta 2 000 millones de dólares en Estados
Unidos y Estados Unidos solamente le compra 1 000 millones de dólares
aproximadamente a Japón. Es decir que muchos países en América Latina,
en Asia, tienen que estar recogiendo dólares para enviarlos a Estados
Unidos y eso perjudica a estos países. Y cuando países como Japón y
otros tienen que enviar tantas divisas para Estados Unidos, perjudican
su comercio con otros países del mundo, porque naturalmente si un país
recoge aquí para pagar allá se le hace mucho más difícil el comercio que
si compra allí y vende allí. Es decir, vende, recoge divisas, compra y
entrega divisas. Porque por nuestra propia experiencia nosotros vemos
cómo se facilita el comercio cuando trata de ser un comercio balanceado.
Por ejemplo, Japón necesita azúcar, nos la compra, pero nosotros no
recogemos las divisas de Japón para mandarlas a otros países, no.
Nosotros tratamos de gastar en Japón lo que Japón nos compra, tratamos
de gastar en Inglaterra lo que Inglaterra nos compra, tratamos de gastar
en España lo que España nos compra (APLAUSOS).

Y así Cuba desde el momento en que practica el comercio libre, Cuba
desde el momento en que se libró del Fondo Monetario Internacional, es
un país que tiene facilidades para comerciar con todos los países del
mundo. Los imperialistas no quieren que esos países comercien con
nosotros y tratan de presionarlos, pero esos países, esos pueblos tienen
intereses que no son los intereses de los monopolios norteamericanos.
Esos países necesitan nuestros productos y al mismo tiempo necesitan
mercados para sus productos, no están dispuestos a dejarse arrastrar por
las presiones imperialistas.

Y por eso, cada día está más fracasada la política de Estados Unidos con
respecto a Cuba. Cada día tienen menos eficacia sus presiones y cada vez
se desarrolla más nuestro comercio.

Pero, ¿qué hacen los imperialistas cuando un país comercia con nosotros?
Aquí tengo otro cable, dice: "Los Estados Unidos han dicho a España que
su creciente comercio y transporte con Cuba pueden poner en peligro la
ayuda que recibe de Estados Unidos. En una declaración cuidadosamente
redactada\..." Ya ustedes saben cómo redactan estas gentes: no, que la
coma vaya aquí, el punto acá y el punto y coma más allá, pero en el
fondo dicen lo mismo, es un chantaje, es una amenaza, es una presión y
eso, por muy cuidadosamente que lo redacten no lo pueden ocultar.
Entonces dice: "En una declaración cuidadosamente redactada, el
Departamento de Estado informó esta noche que el problema esta siendo
discutido con el Gobierno de España en Madrid. El Departamento de Estado
dijo que dos cláusulas de la ley están involucradas en el problema. Una
esta incluida en la Ley de Ayuda al Exterior aprobada el año pasado y la
otra en la Ley de Ayuda al Exterior que el Congreso aprobó esta semana."

En dos palabras: cuando un país comercia con Cuba lo amenazan, lo
quieren chantajear, le amenazan con quitarles esa ayuda. ¿Qué clase de
ayuda es esa y qué clase de amigos son esos, los imperialistas, qué
clase de chantajistas? Porque ningún país tolera que le hagan
prohibiciones de ese tipo y ningún país que respete la soberanía de los
demás países hace prohibiciones de ese tipo. Sería el colmo que nosotros
le fuéramos a decir a cualquier país: "No te compro, no te vendo si
compras o si vendes allí"; dirían: están locos. Pero, ¿por qué no han
dicho todavía que los imperialistas están locos? Porque los
imperialistas tenían muchos recursos, porque los imperialistas tenían
mucha fuerza, pero como esas fuerzas y esos recursos correlativamente
son cada vez menores, pronto empezará mucha gente a darse cuenta de lo
locos y de lo estúpidos que son los imperialistas yankis porque hacen
estas cosas (APLAUSOS).

Tratan de aplicar una política de aislamiento. Claro que eso lo podían
hacer cuando era un solo país. Cuando son muchos países, cuando cada vez
son más países, esa política es más difícil, porque el resultado es que
al final los que se quedan aislados son ellos.

Y se van a quedar aislados, porque nuestro país establece su comercio
con otros países capitalistas, que después no necesitan del comercio con
Estados Unidos. A nosotros cada vez nos interesa menos el comercio de
Estados Unidos. ¿Por qué? Porque buscamos otros mercados, porque
buscamos otros compradores y además, compramos productos en otros
países. A la larga lo que hacen los imperialistas con eso, es que
pierden grandes mercados; están tejiendo soga para su pescuezo con esa
política.

Y ciertamente. ¿Cuál es el resultado? Aquí lo tenemos. ¿Estamos muertos
de hambre? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Está más débil la Revolución?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! ¿Y cómo anda nuestra economía?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Bien!") Nuestra economía va mejorando. Hay que
dejarlos que ellos se sigan haciendo ilusiones. Usted ve un cable yanki
y dice horrores, como que aquí todo el mundo está muerto de hambre. Hay
que dejarlos que sigan durmiendo de ese lado. Si creen que así nos van a
derrotar, ¡encantado! Pero bueno, yo no sé qué les pasa a esa gente,
están idiotizados.

¿Qué ocurre? Yo les voy a decir cuál es nuestra situación. Nuestra
situación económica está mejorando extraordinariamente. Pero les voy a
dar algunos datos nada más, alguna idea, la siguiente: cuando la
Revolución llegó al poder había menos de 70 millones en las reservas,
unos 70 millones; en este momento nuestra reserva de divisas está por
encima de 100 millones (APLAUSOS). Hay algo más. El año 1963 fue mejor
que 1962, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Sin embargo en el año 1964
el valor de nuestras exportaciones será por lo menos en 200 millones de
pesos superior al de 1963 (APLAUSOS). El valor de nuestras exportaciones
en 1964 será de más de 750 millones de pesos (APLAUsoS). Por lo menos
200 más que en 1963. Para dar una idea de qué es lo que significa eso,
baste decir que, por ejemplo, algunos países grandes de América Latina
como Brasil tendrán una exportación solo algo superior a esa. Claro está
que ellos tienen una economía más desarrollada, claro está que tienen
más industrias, pero de todas maneras nuestro país, con una población de
algo más de 7 millones de habitantes, exportará por encima de 750
millones de pesos.

Ya ven el bloqueo imperialista, ¡qué fracaso, qué ridículo, qué inútil!,
cuántos enemigos le ha buscado a Estados Unidos y a la larga cómo
nosotros nos las hemos arreglado para vencer esas dificultades, cuánto
hemos ganado nosotros en organización, en interés, en empeño, cuánto no
se ha fortalecido el espíritu de este país como consecuencia de ese
bloqueo. Y vean ustedes cómo ya la distribución, los abastecimientos,
todo estuvo mucho mejor en 1963 que en 1962. Vean ustedes, a pesar del
ciclón, a pesar de los daños del ciclón, las perspectivas que tiene
nuestro país para el próximo año. Cuál no será la situación futura
cuando toda esta organización que se va adquiriendo, cuando toda la
experiencia que se va adquiriendo se ponga en acción, cuando mejoremos
la calidad de nuestro trabajo, cuando vayamos aprendiendo a aplicar la
técnica, a aplicar la técnica en la producción.

Ya han hecho muy bien los compañeros de nuestras organizaciones
juveniles, de la Unión de Jóvenes Comunistas, y de los estudiantes en
traer esa antorcha, esa antorcha de la revolución técnica. Porque
nosotros tenemos que hacer la revolución técnica; nosotros tenemos que
acabar con la guataca en la caña. Ya se acabó la "guataquería" en
política, vamos a acabar con la guataca en la agricultura ahora.

Un hombre con un azadón es un hombre prehistórico en materia de
producción. Un hombre con un machetico cortando hierbas es un hombre
prehistórico. Es lógico que bajo el capitalismo ocurriera eso porque los
capitalistas no tenían mercados, los imperialistas no los dejaban tener
mercado, ni para el azúcar, ni para la carne. ¡No! Por eso si se
mecanizaban se moría de hambre la población y tenían que estar con un
azadón y tenían que estar con un machete, su producción era ínfima. Un
hombre con una guadaña produce para él y su familia y si acaso para unos
cuantos más; un hombre con una segadora moderna puede producir carne
para 300, para 500 personas, puede producir leche para cientos de
personas, puede producir mucha más caña, puede producir mucha más
azúcar. Nosotros tenemos que erradicar nuestros métodos prehistóricos y
primitivos de producción por métodos modernos, científicos y técnicos;
vamos a eso.

Tenemos que mecanizar toda nuestra agricultura; tenemos que tecnificar
toda nuestra agricultura (APLAUSOS). Y tenemos que tecnificar también
nuestra industria en el grado en que sea posible porque eso es lo que
aumentará la producción por hombre y por hora, y eso es lo que elevará
el estándar de vida de nuestro pueblo.

Pero, afortunadamente, la Revolución ya hoy no tiene que venir con
palabras ni con promesas; la Revolución viene con hechos: nosotros
dijimos, a raíz del ciclón que tanto daño causó al país, que el 15 de
diciembre estarían establecidos de nuevo los niveles de abastecimientos,
y se ha hecho; y en este fin de año ha habido incomparablemente más
productos para el consumo del pueblo que en años anteriores (APLAUSOS).

Voy a decirles algo más: hasta ahora había habido un proceso
inflacionario, ya en el próximo año será a la inversa: ya no aumentará
el dinero en circulación, ya empezará a recogerse dinero de la
circulación, y no habrá nuevas emisiones en 1964, por el contrario, el
Banco Nacional piensa que se recogerán de la circulación unos 70
millones de pesos. Es decir que nuestra economía se va saneando
extraordinariamente. Y ese es el camino por el cual se irán acabando las
colas, ese es el camino por el cual irá mejorando nuestro estándar de
vida.

¿Qué país de América Latina tiene esa situación económica? La mayor
parte de los países de América Latina están en una carrera inflacionista
tremenda, insoluble; y Cuba empieza el camino a la inversa: aumenta sus
reservas, se combate ya la inflación, hay un proceso antinflacionario. Y
así, ¿qué significa para nosotros tener más reservas? Si este país fuera
capitalista y burgués significaría que esas divisas se iban a invertir
en Cadillacs, en automóviles, en paseos por Miami, por París, y por
todas partes. ¿Qué significa el aumento de las divisas bajo el
socialismo? Que eso no se va a invertir en lujo, eso se va a invertir en
instrumentos de trabajo, en tractores, en maquinaria agrícola, en
fábricas, en materias primas y en los artículos esenciales de consumo
del pueblo, ¡porque no olvidaremos nunca al pueblo! (APLAUSOS), ¡no
olvidaremos nunca el consumo del pueblo! (APLAUSOS.)

Esas divisas, parte para mejorar nuestra economía, parte a inversiones
para desarrollar nuestra economía, parte al consumo también del pueblo,
porque el pueblo que trabaja, el pueblo que lucha, el pueblo que
construye una vida mejor para las generaciones futuras, también tiene
derecho ---y las condiciones de Cuba lo permiten--- a recibir también
parte del fruto de su esfuerzo, y a mejorar sus condiciones de vida.

Y tendremos muchas cosas que necesitamos. No sería lógico que nos
pusiéramos a comprar automóviles, preferimos que sigan circulando
cacharros viejos; hay que traer ómnibus nuevos, ¡y vamos a traer ómnibus
nuevos para mejorar los transportes! (APLAUSOS); hay que traer trenes
nuevos, ¡y vamos a traer trenes nuevos para mejorar el transporte
interprovincial! (APLAUSOS); nuestras líneas de aviación han mejorado,
¡vamos a mejorar nuestras líneas mercantes! En vez de Cadillacs, en vez
de paseos por el extranjero, debemos invertir esos recursos que nos han
dado hoy un alto precio del azúcar y el mejoramiento de nuestra economía
en resolver problemas básicos, problemas fundamentales, ¡no importa que
no haya carros bonitos, ni flamantes! ¡No! Pero que haya locomotoras
para nuestro transporte por ferrocarril, que haya trenes de pasajeros,
que haya ómnibus para el transporte del pueblo, porque el pueblo nunca
tuvo aquí automóviles, la gran masa del pueblo (APLAUSOS). Que haya
transporte para nuestra mercancía, y así poder romper el bloqueo yanki,
que haya barcos de pesca, para que se aumente el consumo de proteínas y
de nutrientes del pueblo, para que produzcamos decenas de miles de
toneladas de atún, que tanto le ha gustado al pueblo, y de otras muchas
especies de pescado (APLAUSOS) ---no quiero hablar de la merluza porque
vino tanta, y la repartieron tan seguido, que se aburrió un poco la
gente, a pesar de ser la merluza un finísimo y estimadísimo pescado en
todas partes del mundo.

Bien. Esas divisas, ¿en qué hay que invertirlas? En eso; en automóviles
no, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Habrá que ir comprando algunos
carritos para el transporte de alquiler también, con su taxímetro y
todo; tendremos que ir contemplando todo eso. Y para que miles de
personas que trabajan y que ven que los carros se les van poniendo
viejos, podrán en el futuro trabajar en esa línea de carros de alquiler
con menos preocupaciones que las que hay hoy, porque en definitiva en
nuestro país hay oportunidades para todos, incluso para esos mismos
choferes de alquiler que muchas veces nosotros hemos criticado pero que
creo que han ido mejorando últimamente, ¿verdad? (EXCLAMACIONES) Está
bien. Pero que podrán trabajar en eso, y el pueblo, cuando tengamos
carros de alquiler con sus taxímetros\... Un día que un hombre del
pueblo está apurado y toma un automóvil, sabrá lo que le va a costar,
porque habrá una maquinita marcándolo allí, y no habrá trucos.

Y haremos empresas estatales, y trabajarán con una buena remuneración
allí, esos mismos choferes, cuyos carros se le hayan puesto viejos ya,
demasiado viejos. No voy a decir que vamos a invertir las divisas en
comprar carros para entregárselos a nadie, y que después no haya quien
controle lo que se le cobra a los trabajadores; pero hay oportunidades
también para ese sector de los trabajadores, esos son trabajadores por
su cuenta.

Pues en todas esas cosas tenemos que ir pensando; en todas estamos
pensando. Y, realmente, iniciamos una etapa de progreso, de
mejoramiento, que se empieza a ver ya los resultados por todas partes. Y
de año en año se verán esos resultados, y se verá lo que es la fuerza
organizada del pueblo produciendo y trabajando, y se verá lo que
significará esa inyección de técnicos, de cuadros que nosotros estamos
formando en nuestras universidades y en nuestras escuelas tecnológicas.

¡Este es el panorama de Cuba! ¡Este es el panorama de Cuba, señores
visitantes! Esta no es la Cuba que pintan los cables de las agencias
imperialistas, ¡esta es la Cuba real, la Cuba optimista, la Cuba que
apoya su Revolución (APLAUSOS), la Cuba cuyo entusiasmo no decae nunca,
y la Cuba que confía en su porvenir, la Cuba que ansía un porvenir de
paz, y la Cuba que tiene derecho a que se le respete en paz!

Por eso, podemos decir que las perspectivas son realmente buenas, y que
el Año de la Economía se augura con los mayores éxitos. ¿Cuáles son las
perspectivas de paz de nuestro país? Bien: en el mundo hay en este
momento una corriente universal de paz, un ansia universal de paz, una
corriente universal de optimismo, porque la humanidad sabe que la paz
significa bienestar, que la paz significa desarrollo, mejoramiento de la
economía, y progreso para los pueblos.

Para los países socialistas más que para nadie, porque los países
socialistas no tenemos contradicciones internas, no tenemos
contradicciones en nuestra economía, no tenemos crisis de
superproducción, porque la economía se desarrolla conforme a planes;
pero la paz para los capitalistas significa más mercado, significa más
oportunidades de comerciar, menos posibilidades de crisis, y más
comercio. Es decir, la paz, la coexistencia pacífica, es de beneficio
tanto para los países del campo socialista como para los países del
campo capitalista.

¿Qué ha dicho en estos días el nuevo Presidente de Estados Unidos?
Traigo otro cable, dice: "El presidente Lyndon B. Johnson exhortó hoy al
mundo a hablar menos y a hacer más a favor de la paz. Anunció que en
1964 realizará una ofensiva inflexible a favor de la paz y de mejorar
las relaciones con la Unión Soviética. Personas allegadas al Jefe de
Estado indicaron que Johnson estima que Estados Unidos no puede esperar
todo un año, hasta las próximas elecciones, antes de ejercer máxima
presión a favor de la paz. Johnson y el primer ministro soviético,
Nikita Jruschov, canjearon hoy promesas mutuas, que se esforzarán por
mejorar las relaciones en 1964. En la Casa Blanca de Texas se recibió
ayer el mensaje del líder soviético, que expresa la esperanza de que el
1964 se caracterizará por progresos adicionales y significativos, la
solución de importantes problemas internacionales, y el mejoramiento de
las relaciones entre nuestros países, en interés de los pueblos
soviético y norteamericano y los intereses del fortalecimiento de la paz
mundial."

En su respuesta, el Presidente norteamericano dijo que "ya pasó el
tiempo de limitarse a hablar de la paz; 1964 deberá ser un año en que se
adoptarán medidas con vistas al logro de ese objetivo; los esfuerzos de
los químicos en los laboratorios, de los científicos en el espacio y de
los agrónomos en el campo, serán en vano, a menos que aprendamos a vivir
juntos en paz", dijo. "Ninguna realización de ciencia física podrá
compararse a la que se obtenga en el campo de la ciencia política, y que
dé a la tierra una paz justa." Y continuó: "el pueblo norteamericano y
su gobierno han fijado el fortalecimiento de la paz como su objetivo más
alto del nuevo año; yo mismo estoy totalmente comprometido a procurar
una mejor comprensión entre los pueblos de todas partes. Paz en la
Tierra, buena voluntad hacia los hombres, no tiene por qué ser una mera
ilusión, podemos convertirla en realidad".

El mensaje de Johnson, que también está dirigido al presidente
soviético, Leonid Brezhnev termina subrayando: "en nuestras manos han
sido depositados los destinos de la paz y la esperanza de millones.
Tengo la fervorosa esperanza de que seremos buenos custodios de ese
depósito".

Ciertamente que esta es una declaración de paz. Pudiera llamarse una
declaración alentadora de paz, pero nosotros tenemos nuestras reservas,
desgraciadamente tenemos que intercalar un "pero". Ojalá no hubiéramos
tenido razón para intercalar un "pero". Y Johnson nos habla en este
mensaje que él está comprometido a procurar una mejor comprensión entre
los pueblos de todas partes. Bien, nosotros y el pueblo norteamericano
somos pueblos de todas partes también (APLAUSOS). Dice que es necesario
que aprendamos a vivir juntos en paz, y dice que es hora de hablar menos
y hacer más en favor de la paz. Bien, pero hace apenas unos días,
vísperas del 24 de diciembre, agentes de la CIA hicieron derramar
criminalmente sangre cubana, agentes de la CIA, operando desde la
Florida.

Y algo más, nosotros sabemos que los mismos elementos que participaron
en las operaciones del "Rex" fueron los que colocaron una bomba
submarina en el casco de uno de nuestros navíos de guerra. Y no solo
eso, la colocaron con una trampa; trataron de provocar una masacre
parecida a "La Coubre". Es decir, primero hicieron estallar una pequeña
explosión ---la bomba, que habían colocado al amparo de la noche y
utilizando medios submarinos, la colocaron de manera que primero
producía una pequeña explosión, y minutos después, cuando se concentrara
el personal a ver lo que había ocurrido, una gran explosión. Y costó la
vida de tres compañeros de la Marina de Guerra Revolucionaria y costó
sangre también de 17 compañeros que resultaron heridos. Eso fue un
ataque criminal, un ataque cobarde y un ataque injustificado. Ese fue el
regalo de Navidad de la CIA, ese fue el presente de Navidad de Estados
Unidos al pueblo cubano, sangre de jóvenes cubanos criminal, traicionera
y cobardemente derramada. Y puesto que la CIA no actúa por cuenta
propia, puesto que la CIA actúa por cuenta de Estados Unidos, nosotros
tenemos derecho a decir que el presidente Johnson es el responsable de
la sangre que se derramó allí de nuestros compañeros jóvenes (APLAUSOS).

Y, por lo tanto, nosotros tenemos derecho a decirles que es hora de
hablar menos y hacer más por la paz, porque con esos hechos no se
propugna la paz, con esas violaciones de las leyes internacionales no se
propugna la paz, con esos hechos sangrientos no se propugna la paz, esos
son hechos desvergonzados y cobardes; que a nosotros nos duele la sangre
que se pierde, pero que desprestigian y desacreditan a Estados Unidos,
que no le da ningún prestigio y no le da ninguna gloria.

Queremos paz, anhelamos la paz; paz aquí en Cuba y paz también en Viet
Nam del Sur (APLAUSOS), donde 15 000 militares yankis, donde miles y
miles de mercenarios yankis bombardean allí a la población vietnamita,
asesinan a campesinos, a trabajadores y a patriotas vietnamitas. ¿Y qué
hacen allá los soldados del imperialismo yanki, librando esa guerra
cobarde, esa guerra estúpida, esa guerra criminal? Que no quede un solo
pueblo excluido del derecho de la paz; que ese derecho a la paz tan
anhelado por todas las naciones, tan legítimamente proclamado y por el
cual con tanto tesón se lucha, que no sea negado para ninguna nación ni
para ningún pueblo del mundo. Porque si los imperialistas yankis creen
que puede haber paz agrediendo a países pequeños, derramando sangre
cubana, sangre de otros pueblos, eso no es un concepto pacifico;
entrometiéndose en los asuntos internos de otros países, porque debe ser
cada país quien decida libremente y de por sí su propio destino,
libremente y de por sí sus propios caminos. Esa es condición
indispensable de paz universal.

Ojalá los dirigentes de Estados Unidos comprendan los errores y las
estupideces de su política. Ojalá se sumen de veras a la lucha por la
paz, cuyos abanderados han sido los países del campo socialista
(APLAUSOS), y que hoy es un sentimiento que tiene apoyo universal en
todas partes, incluso dentro de Estados Unidos. La política de fuerza,
la guerra fría, la belicosidad, el guerrerismo, están cada vez más
desacreditados, están cada vez más desprestigiados. Nuestro país anhela
vivir en paz, y nuestro país puede vivir en paz con todos los demás
países, ¿por qué? Porque nosotros no tenemos que quitarle nada a nadie,
nosotros no tenemos que interferir la vida de nadie, nosotros tenemos
una tarea, un deseo, un derecho: trabajar, progresar, hacer marchar
adelante nuestro país; no tenemos que interferir el comercio de ningún
país, no tenemos que crearle dificultades a ningún país. En su trato con
nosotros todos los países se pueden beneficiar, todos los países nos
pueden vender, a todos los países le podemos comprar y le podemos
vender. No practicamos discriminación contra nadie, no excluimos a
nadie, nuestro comercio está abierto por igual a todos los países,
comerciamos con todos los países hermanos del campo socialista y estamos
dispuestos a comerciar en condiciones de reciproco beneficio con todos
los países también del campo capitalista, incluso con Estados Unidos
(APLAUSOS).

Ellos creen que nos hacen un terrible daño al no comerciar con nosotros,
y se equivocan, los hechos nos están dando la razón, sus agresiones
económicas son un boomerang que se ha vuelto contra ellos. Nosotros no
les imploramos el comercio con ellos, no podrían venir con esa moneda a
tentar a nuestra Revolución. Si un día quieren normalizar sus relaciones
con nosotros, tendrá que ser sobre la base del más estricto y cabal
respeto a nuestra soberanía y a nuestro sistema económico, social y
político (APLAUSOS). Concesiones ideológicas no haremos jamás, y nuestra
postura será marxista-leninista intransigentemente (APLAUSOS).

Sin embargo, eso no es obstáculo para que podamos vivir en paz, sería
absurdo que nosotros les dijéramos a los norteamericanos si quieren
comerciar y tener buenas relaciones con nosotros renuncien a su
filosofía burguesa, y que les pongamos como condición que renuncien a su
filosofía burguesa, y que les pongamos condiciones de lo que tienen que
hacer ellos allí, eso sería tan ridículo que no se le ocurriría a nadie.
Bueno, pues que no se les ocurra a ellos tampoco decírnoslo a nosotros,
porque es superrídiculo también (APLAUSOS).

Ellos hablan de que el marxismo, que si no es tolerable, que si no es
admisible, ¿y quiénes son ellos para decir cómo se tiene que gobernar
cada uno de los países?, ¿quiénes son ellos para dictar leyes dentro de
las fronteras de otros países? Nuestro derecho, igual que el derecho de
cualquier país de América Latina, es y debe ser siempre escoger el
sistema de gobierno que estime pertinente (APLAUSOS). Si un país no
quiere hacer la Revolución, que no la haga, eso es cosa de ese país; si
la quiere hacer, que la haga, ese es un derecho de ese país, es un
derecho de cada país.

y sobre la base de un respeto estricto a la soberanía de cada país,
nosotros podemos vivir perfectamente en paz con todos los países de este
continente; sobre la base de una política de normas, nosotros podemos
vivir perfectamente en paz con todos los países de este continente. Lo
que no aceptamos son "leyes del embudo", como la que quieren establecer
contra nosotros; lo que no aceptamos es que tanto proclamen\...

Estos señores nos están acusando a nosotros de interferir en los asuntos
internos de otros países, cuando son ellos los que han estado
descaradamente interfiriendo durante cinco años en los asuntos internos
de Cuba y cometiendo todo tipo de fechorías y de ataques. ¿Y qué? ¿Qué
piensan? ¡Ah!, ¿van a consagrar todos los crímenes de Estados Unidos
contra nosotros? Los gobiernos de América Latina no podrán hacer eso,
los gobiernos de América Latina no se pueden hacer sordos, no pueden
prestar oídos sordos a la realidad de las desvergüenzas y de los
crímenes que los imperialistas cometen contra nuestra patria (APLAUSOS)
y condenar a Cuba porque así le convenga al imperialismo yanki, así se
le antoje al imperialismo yanki. Cada país de América Latina es libre de
hacer lo que estime pertinente, cada país de América sabrá cuáles son
sus intereses. Pero es bueno advertirles a los pueblos de América Latina
y a los gobiernos, que a Cuba, que a la Revolución Cubana le tienen
mucho que agradecer. Porque si a muchos gobiernos no los trata hoy el
imperialismo como perros ---aunque de vez en cuando le da un buen
puntapié a cualquier gobierno de la América Latina, se debe a la
Revolución Cubana. Si hoy los pueblos de América Latina tienen esperanza
de exigirles a los imperialistas que le paguen mejor precio por sus
productos, si tienen esperanza de que los imperialistas les presten un
poco de dinero, eso se debe a la Revolución Cubana. Si la Revolución
Cubana fuese aplastada por los imperialistas, al otro día le caerían a
puntapiés a la economía y a los intereses de todos los pueblos de
América Latina (APLAUSOS).

Los gobiernos de América Latina deben comprender que conspirar contra la
Revolución es conspirar contra sus intereses y conspirar contra sus
pueblos. Los gobiernos de América Latina deben comprender que, en la
misma medida en que ayudaran a los imperialistas contra Cuba, estarían
cavando su propia sepultura, y que el día que la Revolución Cubana no
existiera, se acabó el susto de los imperialistas, se acabó el miedo de
los imperialistas. Y adiós a los cuatro centavitos que les están
mandando para hacer algún caminito, alguna escuela y algún hospitalito,
porque entonces ni esos cuatro centavitos van a recibir; y ni la
esperanza de obtener mejores precios para sus productos.

La presencia de la Revolución Cubana, asustando a los imperialistas y
quitándoles el sueño a los imperialistas, ha sido una de las cosas que
más ha sido beneficiosa para los pueblos de América Latina, aunque no
haya tenido allí lugar ninguna revolución. Y por eso, hacerle el juego a
los imperialistas es del género tonto.

Muchos gobiernos de América Latina que son inteligentes, que están más
acorde con los sentimientos de sus pueblos, varios países, han tenido
una postura de resistencia y de firmeza frente a esas presiones
imperialistas. No han tenido la posición de esos gobiernos títeres y de
esos gobiernos lacayos, que no hacen más que recibir órdenes de
Washington, y que a cada rato los quitan, quitan a uno y ponen a otro;
que es lo que les ha pasado a todos esos: Ydígoras, Villeda Morales,
Frondizi. Se pierde la cuenta de\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Rómulo!"). Ese
es un cadáver político, ese señor del que ustedes están hablando ahí;
pero es un problema del pueblo venezolano, no es un problema nuestro.
Ahora: nosotros conocemos los pueblos, y sabemos que el pueblo de
Venezuela es un pueblo heroico, luchador, tenaz (APLAUSOS).

¿Y por qué se rebela el pueblo de Venezuela contra los imperialistas?
Porque lo están saqueando. Porque Venezuela pudiera ser el país más rico
del mundo, y el estándar más alto del mundo pudiera ser el estándar del
pueblo de Venezuela, por los depósitos de petróleo que tiene. ¿Quién se
lleva todo esto? Los imperialistas, las castas militares, los políticos
ladrones, los burgueses reaccionarios, los terratenientes, los
comerciantes, los grandes comerciantes de aquel país. Esa es la causa de
la rebelión del pueblo venezolano. Pero el pueblo de Venezuela tiene
derecho a hacer su revolución.

Nosotros no tenemos derecho a intervenir en los asuntos internos de
Venezuela, pero los imperialistas tampoco tienen derecho a intervenir en
los asuntos internos de Venezuela y a enviar armas a Venezuela para
asesinar patriotas venezolanos (APLAUSOS). Nosotros no tenemos derecho a
enviar armas a Guatemala o cualquier otro país, pero los imperialistas
no tienen derecho a estar enviando armas y querer hacer en esos países
lo que están haciendo en Viet Nam; los imperialistas de Estados Unidos
no tienen derecho de ninguna clase a realizar ese tipo de violaciones a
la soberanía de los demás países.

Nosotros, sobre la base de una política de normas, de respeto
irrestricto a la soberanía de todos los países, por parte de todos los
países, podemos vivir en perfecta y absoluta paz con cualquier país y
con cualquier gobierno de América Latina, y con los propios Estados
Unidos, independientemente del régimen social que exista en esos países.

Los imperialistas dicen que nosotros les nacionalizamos sus empresas, y
que lo que les preocupa no es que se las nacionalicen ---porque, claro,
ya les están nacionalizando más de una empresa por ahí---, sino que se
las paguen. Bueno: ¿Les preocupa eso de nosotros? Nosotros también
estamos dispuestos a pagárselas; pero si quieren que se las paguemos,
entonces que comercien con nosotros.

Ahora: que no crean realmente que les estamos suplicando comercio con
ellos. Nosotros hemos planteado que estamos dispuestos a pagar
indemnización sobre determinadas bases: si se normalizan las relaciones
comerciales con nosotros. Ahora: ¿Creen que no vamos a vivir si no las
normalizan? ¡No!

¡Están equivocados! ¿No quieren normalizar las relaciones? Que no las
normalicen; ¡no les pagamos más nunca ni medio centavo por todas las
empresas esas! (APLAUSOS.)

Y aquí estaremos encantados de la vida. Si es necesario nuestros nietos
discutirán con los nietos de los actuales dirigentes de Estados Unidos,
de la actual generación de Estados Unidos. No hay apuro.

Miren: les voy a decir con mucha sinceridad lo que le decía a un
periodista francés. Nosotros somos revolucionarios; a nosotros el riesgo
y el peligro no nos preocupan. Los revolucionarios, por temperamento,
preferimos ---si cabe--- la vida de riesgo a la vida tranquila y sin
problemas. Nosotros defendemos la política de paz por una cuestión de
principio, porque la paz es una aspiración justa de toda la humanidad;
por una posición de principio, y porque interesa a toda la humanidad.
Nuestro temperamento de revolucionarios se siente maravillosamente bien
en el río revuelto de las situaciones agitadas (APLAUSOS). Si los
imperialistas quieren mantener indefinidamente esta situación de
agitación, ¡en esas aguas nadamos nosotros maravillosamente bien, porque
son las aguas propias del revolucionario! (APLAUSOS.)

Y nosotros hemos llegado al poder porque tenemos temperamento
revolucionario, y estamos haciendo la Revolución porque tenemos vocación
y temperamento revolucionarios. No hemos perdido el temperamento al
llegar al gobierno ni mucho menos; no hemos perdido ese temperamento
después de cinco años de poder. Tampoco somos mansos.

Los imperialistas no crean que nosotros vamos a estar cruzados de brazos
mientras ellos hacen horrores contra nosotros. ¡Porque trataremos de
devolverles golpe por golpe! (APLAUSOS.) Y los imperialistas deben saber
que todo el daño que nos traten de hacer a nosotros, nosotros se lo
trataremos de hacer a ellos (APLAUSOS).

Ahora: no somos nosotros los culpables de esa situación, no somos
nosotros los culpables de esa política. Son ellos, y son ellos los que
han realizado esa política contra nuestro país. Son ellos los que han
estado en una orgullosa, altanera y soberbia política respecto a Cuba,
política ingloriosa, política fracasada, política pírrica, política
ridícula, que no les ha costado más que derrotas. Y mientras más nos han
tratado de hacer daño, ¡más mérito ha reunido esta Revolución, más
gloria tendrá esta Revolución, más prestigio tendrá esta Revolución ante
los ojos de las generaciones presentes y ante los ojos de las
generaciones futuras!

¿Implorarles que comercien con nosotros? ¡No! ¿Que restablezcan
relaciones diplomáticas? Yo le decía a este periodista: "mire, por
razones de principio nos interesa simplemente la paz; que se olviden de
nosotros, y nosotros olvidarnos de ellos. Su comercio no lo necesitamos
hoy para vivir, porque ellos nos obligaron a buscar otros mercados,
porque hoy nosotros tenemos el mercado inagotable y seguro del campo
socialista" (APLAUSOS). Nuestro país no tiene problemas en el porvenir;
mercados ilimitados para sus productos fundamentales. Ha recibido una
ayuda ilimitada por parte de la Unión Soviética y de los demás países
del campo socialista en estos años difíciles (APLAUSOS), ayuda a la cual
estaremos eternamente agradecidos, y que en esas pruebas, esas
innumerables pruebas que hemos recibido los cubanos, en ellas se basan
los lazos indestructibles de la amistad entre nuestros pueblos
revolucionarios (APLAUSOS).

Yo le decía al periodista francés: "mire, nosotros preferimos a Estados
Unidos representado por el embajador suizo", porque realmente lo
representa bien, y no anda con espionaje ni tiene 200 espías en la
embajada. Y las embajadas de Estados Unidos le dan unos dolores de
cabeza terribles a cualquiera. Y le decía: "mire, este es un país
austero, donde los vicios se han ido erradicando; aquí ya no queda un
garito, aquí están desapareciendo los prostíbulos, aquí no quedan todos
esos centros de vicio adonde iban muchos turistas norteamericanos. El
turismo puede significar una fuente de ingresos, 50 millones, 100
millones; pero, ¿sabe lo que es para nosotros empezar a ver gente con
camisita de colorines, borrachos por las calles, buscando lupanares,
buscando garitos? Mire, esa ayuda no nos interesa. ¡Con nuestro trabajo
nosotros somos capaces de crear 100 millones y mucho más que 100
millones, sin necesidad de pasar por esas pruebas humillantes!"
(APLAUSOS.)

Y lo digo de corazón: lo mejor sería que se olvidaran de nosotros, y
nosotros de ellos. Y si estamos 20 años sin saludarnos siquiera, estamos
20 años sin saludarnos (APLAUSOS). Porque también lo único que a
nosotros en realidad nos interesa, por una cuestión de principio, es la
paz, que nos dejen en paz. Pero por lo demás, ni necesitamos de ellos,
afortunadamente; y es una gran suerte, una gran suerte poder decir que
no los necesitamos absolutamente para nada, que no necesitamos de su
comercio ni necesitamos de sus relaciones (APLAUSOS).

Si quieren comerciar, comerciamos; no nos negamos. Si quieren establecer
relaciones, de veras que nos van a dar muchos dolores de cabeza, pero
bueno, estaríamos dispuestos también a establecer relaciones. Pero de
verdad que no estamos fundamentalmente interesados en esas cosas. Así
que ellos no tienen que poner cláusulas de que no nos ayuden, o nos
ayuden\... nosotros ni les pedimos, ni les hemos pedido nunca, ni jamás
les pediremos ayuda, ¡jamás! (APLAUSOS.)

Si nosotros sabemos ayudarnos, si nosotros podemos ayudarnos trabajando,
estudiando, aplicando la técnica, mejorando la organización, ¿qué
necesidad tenemos de esas ayudas espurias, qué necesidad tenemos de esas
ayudas chantajistas? Para que un día comerciemos con Guayana y digan:
"oigan, si comercian con Guayana les quitamos los cinco pesos que les
estamos dando". Señores, y pasaríamos una vergüenza, y diríamos: "¿Pero
nosotros no somos libres? ¿Qué es lo que pasa con nosotros?" Es
intolerable que le digan a un país eso.

Y los americanos dondequiera que van con su ayuda, van más atrás con ese
chantaje y van más atrás con esas condiciones.

Y de verdad que estamos encantados. ¿No estamos encantados sin esa
ayuda? (EXCLAMACIONES UNANIMES DE: "¡Sí!") Yo creo que no es un
sentimiento personal mío, es el sentimiento de todo el pueblo.

Nos sentimos muy contentos, muy satisfechos de lo que somos capaces
(GRANDES APLAUSOS). Nuestra tierra es rica, nuestro pueblo es
inteligente y entusiasta, nuestros ciudadanos van adquiriendo cada vez
más capacidad, tenemos amigos, nuestro porvenir es bueno: ¿Qué nos
importan los imperialistas? ¡No necesitamos de los imperialistas, y nos
sentimos muy afortunados de no tener que necesitar de los imperialistas!

Estamos dispuestos a cualquier solución de paz, estamos dispuestos a
vivir en paz con todos los pueblos del mundo; no regatearemos jamás
nuestro esfuerzo en la lucha por la paz. Pero sepan los imperialistas,
que a veces presumen que estamos ahogándonos y que queremos que nos
saquen del pozo, queremos decirles a los imperialistas que quienes están
en el pozo no somos nosotros, ¡son ellos los que están en el pozo!
(APLAUSOS.) y vean si estamos mejor que ellos, que mientras nosotros
este año tenemos más divisas que el año pasado, ellos tienen menos; y
tienen un millón de problemas de los cuales nosotros nos hemos librado.
Y nosotros podemos marchar con una economía que se desarrolle
planificada y vigorosamente, y construir el futuro que queramos. Y eso
es lo que debe darnos a nosotros más aliento y más alegría en este
Quinto Aniversario: ¡Que tenemos por delante el mañana, que es nuestro,
porque nos hemos ganado ese derecho al mañana, y ese derecho lo
defendemos con esas armas que pasaron por ahí y con este pueblo que vino
detrás de las armas! (OVACION.)

La Revolución es sólida, firme, está consolidada; ya no es solo hija del
entusiasmo, es hija de la conciencia, es hija del conocimiento, es hija
de la experiencia que todo un pueblo ha ido adquiriendo. La Revolución
Cubana no tiene marcha atrás posible; la Revolución Cubana es
indestructible, porque para destruirla habría que destruir a todo un
pueblo, y un pueblo entero no se puede destruir hoy impunemente
(APLAUSOS).

La Revolución Cubana marcha adelante. Surgió en un minuto de la historia
de la humanidad en que los pueblos se liberan, surgió en uno de los
minutos más gloriosos y más prometedores de los pueblos de la humanidad,
en que los pueblos avasallados por siglos en Africa, en Asia, en América
Latina, han comprendido el derecho y han comprendido sobre todo la
oportunidad de independizarse, de ser libres, de dejar de ser vasallos
de los explotadores; en ese momento surgió la Revolución Cubana, la
Revolución que le dio a nuestro país nombre, que lo hizo conocer en
todos los rincones del mundo donde creían que era un apéndice de la
Florida, un cayito más de la cordillera de cayos que hay al sur de
Estados Unidos; es la Revolución que ha concitado esperanzas, aliento
para cientos de millones de oprimidos, amigos en todas partes del mundo,
emociones, simpatías; la Revolución que ha desvelado a los
imperialistas; la Revolución que ha servido de ejemplo tanto para los
explotados como para los explotadores. ¡Esa es nuestra Revolución! ¡Esa
es la Revolución que cumple hoy cinco años, como cumplirá cincuenta,
como cumplirá cien! (APLAUSOS), ¡porque será un faro, una antorcha
encendida en la historia de nuestra patria, un impulso que irán
recogiendo las generaciones venideras, un comienzo para nuestra patria,
porque otras generaciones irán recogiendo ese impulso, irán recogiendo
esa fuerza, irán recogiendo esa tradición, y cada vez más y más avanzará
nuestro país! Cada generación irá haciendo su parte, y cada parte de esa
generación será brillante.

Así vimos, por ejemplo, cómo la actual generación soviética fue capaz de
conquistar el espacio cósmico (APLAUSOS) y ha realizado grandes proezas
en la ciencia y la técnica, como a la generación anterior le
correspondió la gloria de la Revolución y sentar las bases para esas
posibilidades.

¿Qué harán las generaciones venideras? ¿Qué harán los descendientes de
los actuales cubanos? Quizás nuestra imaginación no alcance siquiera a
imaginárselo, no alcance a verlo, pero sí alcanzamos a comprender
perfectamente que estamos preparando el camino de ese futuro, que esa
oportunidad la estamos labrando hoy, y que sobre ese camino, sobre esa
ruta que con nuestro sudor, con nuestra sangre, con nuestro entusiasmo
estamos construyendo, marchará el desfile de las futuras generaciones de
la patria.

Por eso hoy, al cumplirse este Quinto Aniversario, nosotros al pueblo lo
felicitamos, nosotros al pueblo lo felicitamos por esta fecha, por este
Aniversario, por el nuevo año, porque quiso el azar que año nuevo y vida
nueva y Revolución nueva vinieran juntos al mundo y juntos marchen en el
calendario (APLAUSOS).

Nuestra gratitud a todos los que nos han visitado, a todos los que se
han sumado al entusiasmo del pueblo en estos días.

Nuestra enhorabuena al pueblo, nuestra felicitación, nuestro deseo de
que marche, de que marchemos todos por este camino, y nuestra convicción
de que así será.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
