DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A SU LLEGADA A MOSCU, EL 13
DE ENERO DE 1964, "AÑO DE LA ECONOMIA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Nikita Sergueievich Jruschov;

Queridos miembros del Presidium del Comité Central del Partido Comunista
de la Unión Soviética;

Queridos dirigentes del Partido y del Gobierno;

Distinguidos miembros del Cuerpo Diplomático;

Querido pueblo soviético:

Es sumamente grato para mí encontrarme de nuevo en la Unión Soviética.
Aunque es solamente la segunda vez que la visito, este país constituye
ya para mí algo familiar. En mi recuerdo parece como si fuera ayer mismo
que estuve entre ustedes. Llevo muy grabadas en mi corazón las infinitas
pruebas de amistad y de calor extraordinarios con que los soviéticos nos
recibieron. Son de esos recuerdos que no pueden olvidarse.

Llevo también muy fresco, compañero Jruschov, el recuerdo de la atención
que usted, personalmente, y los demás dirigentes de la Unión Soviética
le prestaron a nuestra delegación.

Siempre he dicho que la amistad entre la Unión Soviética y Cuba
constituye un brillante ejemplo de cómo son las relaciones entre los
pueblos que se inspiran en los principios del marxismo-leninismo y el
internacionalismo proletario.

No solo media entre la Unión Soviética y Cuba enorme distancia,
distancia que la técnica formidable, desarrollada por el pueblo
soviético ha reducido a unas pocas horas de viaje por el aire, media una
enorme diferencia de tamaño y de desarrollo económico.

Nuestra patria es un país pequeño, que recién ha comenzado a marchar por
los caminos de la construcción del socialismo. La Unión Soviética es, en
cambio, un enorme país, cuyo pueblo heroico ha luchado y ha trabajado
tesoneramente durante casi medio siglo, contra todo género de obstáculos
para crear este baluarte de la paz, el progreso y la verdadera libertad
de los pueblos y del hombre, que es hoy la Unión Soviética.

Algunas de las dificultades por las cuales atravesó el pueblo soviético
en su tiempo las estamos experimentando nosotros hoy, pero apenas se
pueden comparar, porque nosotros hemos podido contar con la inestimable
y prácticamente ilimitada ayuda de la Unión Soviética y de todo el campo
socialista, ante la cual los intentos de ahogar nuestra Revolución por
el bloqueo económico y el hambre han fracasado rotundamente.

Nosotros podemos afirmar hoy que nuestro país progresa aceleradamente y
sus perspectivas de desarrollo económico y bienestar social se presentan
brillantes.

No obstante que un poderoso huracán azotó en meses recientes y en forma
casi devastadora una porción considerable de nuestro territorio, las
medidas tomadas por el pueblo, su trabajo abnegado y la ayuda oportuna
de los pueblos amigos nos ha permitido salir airosos de una prueba que
bajo el capitalismo habría significado indescriptibles penurias para
nuestros obreros y campesinos.

Ningún niño quedó huérfano, ninguna familia quedó desamparada; la
alianza de nuestros obreros y campesinos se consolidó en la adversidad y
el espíritu de trabajo se agigantó. Así podemos decir que hemos salido
de la adversidad más fuertes y más unidos.

Lo mismo ha ocurrido con todas las pruebas a que no ya la naturaleza
sino los designios de los imperialistas yankis nos han sometido; al cabo
de cinco años nuestra Revolución está más fuerte, nuestro pueblo más
unido, nuestro Partido más organizado y más aguerrido. Las experiencias
acumuladas son muchas y muy valiosas, y nos proponemos aprovecharlas de
manera fecunda en los años venideros.

El optimismo, la fe en el porvenir, la seguridad en el éxito son las
características más sobresalientes en el ánimo del pueblo al cumplirse
nuestro V Aniversario. Por eso, como muy bien decía usted, las mentiras
de los imperialistas se hacen cada día más insostenibles.

El ejemplo de nuestra Revolución será cada vez más atractivo para los
demás pueblos.

El hecho mismo de que se nos trate de mantener aislados e incomunicados
demuestra que los enemigos de la Revolución temen a la verdad y a la
fuerza invencible del ejemplo y de las ideas del marxismo-leninismo.

Como usted, estoy igualmente seguro de que este nuevo encuentro
fraternal consolidará aún más la amistad hermosa y ejemplar de nuestros
dos pueblos.

Aunque hoy la nieve cubre los mismos campos que en la primavera vi
cubiertos de trigo, de maíz, de algodón, de verde y de flores, estoy
seguro de que encontraremos igualmente hermosa, atrayente y nueva la
tierra soviética.

Esta vez nuestra visita será mucho más breve. En nuestro país tenemos
por delante la época de más trabajo, que es la cosecha de nuestra
azúcar, renglón principal de nuestra economía.

Coincidiendo con nuestra salida del país llegaban las primeras
combinadas construidas en la Unión Soviética, con los técnicos
correspondientes, para hacer los primeros ensayos.

Estas máquinas son indispensables para los planes de desarrollo de la
producción de azúcar que nos hemos trazado y en ella se ha tomado
especial interés el compañero Nikita Jruschov. Como él me decía: "Si
hemos resuelto los problemas técnicos que planteaban los vuelos
cósmicos, ¿cómo no hemos de resolver los problemas que plantea el corte
y alza de la caña?"

Y nosotros no tenemos la menor duda de ello. Cuando en todos los órdenes
de la vida pacífica se apliquen los enormes adelantos que la ciencia y
la técnica han desarrollado, cientos de millones de hombres serán
liberados de duros y penosos trabajos. La abundancia y el bienestar
serán patrimonio de todos los pueblos. Esos son los ideales del
comunismo, por ellos debemos luchar incansablemente.

Es un honor para nosotros haber hecho el viaje con el compañero Podgorni
y la delegación soviética a su regreso, así como también con la
compañera Dolores Ibárruri, presidenta del Partido Comunista de España,
que visitó a nuestro país y participó en la conmemoración del V
Aniversario de nuestra Revolución.

Todas las atenciones y el afecto con que usted sabe que recibimos a los
representantes del pueblo soviético, por mucho que nos esforcemos, serán
pálidos al lado del cariño con que ustedes siempre han recibido, en este
magnífico e incomparablemente hospitalario país, a nuestros
compatriotas.

Muchas gracias por sus palabras de bienvenida, compañero Jruschov.

Muchas gracias, compañeros dirigentes del Partido y del Gobierno.

Muchas gracias hermanos soviéticos.

Muchas gracias a todos.
