DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, RESUMIENDO LOS ACTOS DEL V
ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EN LA
CONCENTRACION EFECTUADA EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 28 DE
SEPTIEMBRE DE 1965, "AÑO DE LA AGRICULTURA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señor El Mahdi Ben Barka, presidente del Comité Preparatorio de la
Primera Conferencia Tricontinental (APLAUSOS);

Señores invitados;

Compañeras y compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución:

Este acto siempre nos reserva, cada año, alguna sorpresa (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES). Yo no digo una sorpresa para ustedes, sino una sorpresa
para nosotros; es decir, siempre lo encontramos más grande cada año
(APLAUSOS). Y a veces uno se pregunta: ¿Cómo andarán los Comités?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Bien!") ¿Se habrán dormido sobre los laureles?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habrán bajado la guardia? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") Por lo que se ve aquí, ¡ni se han dormido ni han bajado la
guardia! (APLAUSOS.)

Y también siempre tenemos algunas otras pequeñas sorpresitas nosotros,
como es el caso de que hoy no se oye bien aquí en la tribuna y, por lo
tanto, los compañeros que están más cerca pues tendrán que leer en el
periódico muchas de las cosas que se digan aquí; habrá que hablar por
señas con ellos (EXCLAMACIONES). Pero parece que por allá abajo se oye
bastante bien (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Debe ser algún problema de los
especialistas en cuestiones de altoparlantes. Pero bien, lo importante
es que ustedes puedan oír bien (APLAUSOS).

(Una compañera del público le pregunta: "Fidel, ¿usted nos oye a
nosotros?")

Yo sí, ¡cómo no! Tienes una voz magnífica, fuerte y clara, ¡una voz de
Comité de Defensa de la Revolución! (APLAUSOS.)

Si los Comités no han bajado la guardia, eso es una cosa muy buena. Ni
los Comités pueden bajar la guardia ni la Revolución puede detener su
vigorosa marcha.

Cinco años cumplen hoy los Comités, y cinco años son cinco años. Y cinco
más dos, son siete años. Es decir que pronto la Revolución ---que es un
poquito mayorcita que los Comités--- cumplirá también su VII aniversario
(APLAUSOS). Y han sido siete años de un tremendo esfuerzo ---nadie
podría negar eso---, de un esfuerzo más o menos fructífero, no todo lo
fructífero, tal vez, que todos habríamos deseado. Creo que nunca
podremos ni debemos sentirnos satisfechos de lo que se haya hecho. Pero
de algo debemos estar muy convencidos, y es de que una revolución no
permite ni tregua ni descanso.

El trabajo de siete años nos ha traído muchas cosas, sin embargo, cuánto
más tendremos que esforzarnos, que trabajar y que luchar en los años
venideros.

La organización alcanzada por nuestro pueblo, su nivel de conciencia
política y revolucionaria, de lo cual es una prueba ---entre otras
muchas--- este mismo acto, es sin duda impresionante; sin embargo, en
los años venideros debemos esforzarnos por organizar aún mejor nuestras
fuerzas, emplear aún mejor nuestras energías, lograr aún mayores frutos.

Muchas cosas nos faltan todavía por realizar. En estos primeros años de
la Revolución, primero fue defender la Revolución misma, resistir las
agresiones y seguir adelante; eso fue lo más importante. El pueblo ha
tenido que trabajar, crear, organizarse sobre la marcha, en medio de las
dificultades.

Los más exigentes siempre piensan que todo no se ha hecho perfecto. Que
todo no se ha hecho perfecto, lo sabemos todos; que todo se puede hacer
mejor, lo deseamos todos. La diferencia entre el exigente consciente y
el exigente inconsciente es que, por lo general, el inconsciente cree
que las cosas son fáciles, cree que las dificultades no existen, y le
achaca a la incapacidad, o a la maldad, o a la mala fe de los hombres si
las cosas no marchan mejor; el exigente consciente sabe que las
dificultades existen, sabe que nada se logra sin mucho esfuerzo, sin
mucho aprendizaje, sin mucha experiencia; el hombre consciente no se
imagina que las cosas son fáciles, porque las cosas parecen tanto más
fáciles muchas veces cuanto menos revolucionario se es, las cosas
parecen más fáciles cuanto menos se ha visto el hombre muchas veces en
la necesidad de resolver los problemas. Y las cosas son como son y
aparecen tal como son en la medida en que los hombres se enfrentan a las
dificultades y a los problemas y tratan de resolverlos.

En estos años de Revolución el aprendizaje ha sido amplio, y nuestra
Revolución en muchas cosas se mira como un ejemplo. Sin embargo, hay
problemas no resueltos todavía por nuestra Revolución. Me refiero no
solo a problemas de orden material; problemas de orden material hay
muchos todavía no resueltos por la Revolución.

Para tomar un ejemplo bien claro: el problema de la vivienda es un
problema no resuelto todavía por la Revolución, un problema que ni
siquiera la Revolución ha podido comenzar a resolver seriamente, y un
problema que la Revolución tiene que resolver cuanto antes, y tiene que
comenzar cuanto antes a resolver seriamente (APLAUSOS), por cuanto es un
factor de carácter social importantísimo, que además influye
extraordinariamente en la economía y en la producción.

Los que han estudiado las necesidades de vivienda de nuestro país
calculan que para satisfacer, digamos, en el año 1975, es decir, tener
satisfechas para esa fecha las necesidades de viviendas de nuestra
población, que para esa fecha la calculan en aproximadamente 10 millones
de personas, se necesita construir 1 200 000 viviendas. Para construir 1
200 000 viviendas, hay que construir aproximadamente 100 000 viviendas
por año. Para construir 100 000 viviendas por año, con los métodos
actuales, harían falta aproximadamente 2 millones de toneladas de
cemento solo para viviendas. La producción de cemento que había en
nuestro país al triunfar la Revolución alcanzaba apenas la cifra de 800
000 a 900 000 toneladas por año para todas las necesidades de
construcción.

Se construye una planta en Nuevitas, se comenzará rápidamente a
construir otra en la provincia de Las Villas, mas todavía no será
suficiente. Y una nueva planta deberá ser construida antes de 1970 para
alcanzar en esa fecha la cifra de 2 millones de toneladas. Y, sin
embargo, 2 millones de toneladas sería lo que significaría para
construir por año las viviendas que necesitaría nuestro país para
satisfacer sus necesidades reales.

Para el año 1970 tendremos los 2 millones de toneladas. No podremos
invertir esas toneladas simplemente en construir viviendas; infinidad de
necesidades existen y se ven por todas partes. ¡Cuántas escuelas, por
ejemplo, no hacen falta! Tenemos incluso los problemas de locales,
debido a lo cual hay casos de niños que tienen que esperar hasta tener
seis años para ir a la escuela; incluso ha proliferado cierto tipo de
escuela privada, donde algunas familias mandan a los niños que todavía
no tienen esa edad, sencillamente por un problema de falta de locales
para escuelas.

Sin embargo, será necesario encontrar los medios de poder construir esas
100 000 viviendas por año acudiendo a determinadas técnicas. Y en ese
sentido los técnicos del Ministerio de Obras públicas están trabajando
con extraordinario interés, a fin de resolver ese problema no solo con
cemento; es decir, con mucho menos cemento que estas construcciones
tradicionales. Y están desarrollando, por ejemplo, algunas técnicas,
partiendo del barro, para hacer algo todavía más fuerte que el ladrillo
y que puede servir de recurso material para las construcciones de
viviendas que llevan el mínimo de cemento. Y, desde luego, implica esto
la solución de uno de los problemas más difíciles, que es el problema
del techo.

Las necesidades de viviendas existen en todas partes, en la ciudad y en
los campos. Y nosotros tenemos la seguridad de que esos compañeros, con
el esfuerzo que están haciendo, van a dar con la solución adecuada, y
podremos comenzar lo más rápidamente posible para tratar de alcanzar esa
cifra de 100 000 viviendas por año que necesitaremos para poder resolver
de una manera real nuestras necesidades (APLAUSOS). Ellos están
estudiando la manera de hacer incluso edificaciones de varias plantas,
para hacer las paredes de ese material, aunque naturalmente en ese caso
el armazón del edificio debe ser construido con cemento y con cabillas.

Pero es un problema que a nuestro entender tiene solución, y tenemos la
seguridad de que le encontraremos solución y lo resolveremos.

Les ponía este ejemplo de nuestras necesidades de orden material,
soluciones todavía por hallar, pero puedo citar otros: el problema de
los caminos en la agricultura. Un impresionante desarrollo agrícola está
teniendo lugar en nuestro país. Los que han salido a los campos, los que
han tenido oportunidad de realizar algún tipo de trabajo voluntario,
saben el enorme esfuerzo que el pueblo está haciendo en la agricultura.
Todo eso requiere un desarrollo también no solo de viviendas, sino de
caminos; no hacemos nada con producir enormes cantidades de productos en
nuestros campos si no tenemos los caminos para poder extraer esos
productos, si no desarrollamos un sistema de comunicación acorde con ese
desarrollo. Pues bien: según los cálculos de los compañeros que trabajan
en el frente de la agricultura, se estima la necesidad de hacer unos 100
000 kilómetros de caminos en el campo, ¡cien mil kilómetros son cien mil
kilómetros! Vuelvo a usar aquí este método para recalcar la importancia
de determinadas cifras. Y ello requiere un esfuerzo también grande en
equipo y un trabajo de consideración.

Es decir que como consecuencia misma de nuestro desarrollo nos
enfrentamos en los años venideros a enormes tareas, nos enfrentamos en
los años venideros a un enorme trabajo de tipo económico y social. Y,
desde luego, nos aprestamos para abordar esas tareas y cumplir esas
tareas. Pero para ello será necesario que nuestras fuerzas estén todavía
mejor organizadas, será necesario que nuestros recursos humanos y
materiales, y nuestros recursos naturales, sean todavía mejor empleados.

Para resolver estas tareas de orden material, será necesario también
resolver otros problemas de orden institucional, abordar otras tareas de
orden no material, sino institucional, y que tienen una importancia muy
grande para la marcha futura de la Revolución.

Nuestro aparato estatal, por ejemplo, al surgir en medio de la
Revolución como creación nueva que habría de sustituir el viejo aparato
administrativo del Estado, ha adolecido, naturalmente, de todas las
deficiencias que una cosa nueva y compleja como esta trae consigo
inevitablemente. Pero se ha estado realizando, sobre todo en los últimos
tiempos, un esfuerzo muy considerable para mejorar la eficiencia del
aparato administrativo del Estado. Y en algunos de esos aparatos se ha
avanzado ya considerablemente, en otros no. Algunos, desde luego, de
suma importancia, han desarrollado un considerable nivel de organización
y de eficiencia.

Unido a esto, el esfuerzo por ponerle fin al fenómeno, o al vicio del
burocratismo, es decir, lo que llamamos burocratismo, que es esa
hipertrofia de los aparatos administrativos, de esa acumulación en tipos
de empleos de esa índole. Y se ha estado trabajando intensamente, sobre
todo desde que terminó la zafra, a lo largo y ancho de la isla, en el
plan de lucha contra el burocratismo que se va llevando a cabo de la
mejor manera posible, y sobre todo con vistas a utilizar todo ese
personal que ha estado situado en exceso en el aparato administrativo,
para capacitarlo y para prepararlo. Se han estado organizando las
escuelas y se ha estado avanzando considerablemente en ese sentido; y se
seguirá avanzando. Y ya se observa, por lo pronto, que hubo un verdadero
freno en ese torrente creciente que llevaba al camino de las oficinas y
de los ministerios. Y esto es una esperanzadora realidad.

Mas los problemas no existen de una manera aislada en medio de la
sociedad. Nosotros nos hemos preguntado qué relación hay entre ese freno
que se ha establecido al burocratismo y el hecho de que sean cada vez
más las cartas que se reciben en nuestras oficinas ---vamos a decir las
oficinas del Palacio, que nosotros las hemos compartido con el compañero
Presidente, porque hay algo de lo cual me siento muy satisfecho y es que
aquí había una oficina, un premierato, y en realidad tengo la
satisfacción de que todo ese gasto de cerca de un millón de pesos pues
le fue ahorrado a la república suprimiendo aquellas oficinas que no
producían absolutamente nada (APLAUSOS).

Y a las oficinas del Palacio presidencial llegan numerosas cartas todos
los días sobre distintas cuestiones, distintos problemas, y un grupo muy
esforzado de compañeros y compañeras estudia esas cartas. En esas cartas
se ha revelado, en los últimos tiempos, un aumento de los casos de
personas que plantean su situación de este tipo de problemas: casos de
personas que, por ejemplo, se han quedado viudas, que eran esposas de un
hombre que trabajaba en una máquina de alquiler, o que trabajaba,
digamos, como carpintero, por cuenta propia, y que, como consecuencia,
al morir, se han quedado en el mayor desamparo; madres de seis, siete y
ocho hijos, en una situación desesperada. Porque en el tipo de tarea que
desarrollaban, que no pertenecían a una empresa, a un centro obrero,
pues no estaban incluidos dentro de los beneficios del retiro o de la
pensión, que constituye una ayuda para la familia en esos casos. Y
repito que el número de cartas hablando sobre esos problemas se fue
incrementando mes por mes en los últimos meses.

Nosotros nos preguntábamos: ¿Tendrá esto alguna relación con el hecho de
que se ha puesto un freno al incremento burocrático? Es posible que eso
haya tenido alguna influencia. Otros casos son los casos de trabajadores
también por su cuenta, como casos de choferes de alquiler, que el carro
se les va poniendo viejo hasta que ya no resulta un instrumento útil de
trabajo y surge el problema.

El incremento de este tipo de necesidades nos llevó al propósito de
hacer una investigación, sobre todo en esos casos de la familia. Desde
luego que se han creado numerosas escuelas donde, cada vez que se
presenta una situación de este tipo, trágica y difícil, inmediatamente
se facilitan becas para los niños de familias que han quedado en una
situación de este tipo. Pero eso todavía no es suficiente, porque
necesitan vivir.

Y nosotros hemos estado pensando también en encontrar una solución de
tipo económico a todos esos casos, creando determinados centros de
trabajo donde puedan esas personas realizar un trabajo y ganarse la vida
aunque su productividad no sea muy alta; porque si la productividad es
de 500 pesos o de 1 000 pesos al año, eso de todas maneras incrementa la
economía del país en 1 000 pesos; aunque, desde luego, sea una
productividad baja, eso es preferible a ninguna productividad.

Y también creemos, y en ese sentido estamos dando los pasos pertinentes,
de que en nuestro Estado socialista, en nuestro país socialista, si bien
es cierto que en estos tiempos ---en que tenemos que invertir nuestros
recursos en instrumentos de trabajo y en fábricas y no en lujos--- habrá
cosas que no se puedan obtener, debe ser un principio esencial que no
exista una sola persona desamparada en el seno de nuestra sociedad
socialista (APLAUSOS).

Ciertamente, ciertamente que en nuestros campos desapareció por completo
el desempleo; cierto que más de medio millón de personas están
trabajando, que no estaban trabajando antes de la Revolución. En las
ciudades no ha sido tan fácil de encontrar el empleo absolutamente para
todos; pero con la incorporación de la mujer a numerosos trabajos,
estamos encontrando también la vía para resolver, en parte, este
problema. Pero el empleo pleno no es suficiente, el empleo pleno no
significa la satisfacción de las necesidades de todos y cada uno de los
individuos de un país.

Puede haber familias donde con tres o cuatro trabajando en la familia,
el ingreso sea de 500, 600 pesos, pero puede haber casos de mujeres que
se queden viudas con siete u ocho hijos sin ninguna pensión, y que aun
trabajando no sería suficiente, puesto que con el trabajo de una mujer
resulta sumamente difícil poder mantener una familia de siete u ocho
hijos (APLAUSOS).

Pues bien, será necesario que nos preocupemos y nos esforcemos todos
para que no exista uno solo de esos casos; será necesario que hagamos
las escuelas que sean necesarias; y será necesario, incluso, también,
que hagamos llegar la ayuda del país a cualquier caso de cualquier
persona que se vea en verdadero y real desamparo (APLAUSOS).

¿Cómo podríamos nosotros considerar que hemos llegado a un estado social
justo por el simple hecho de que la mayoría, o incluso la inmensa
mayoría de las personas tengan resueltos sus problemas? ¡Mientras haya
una sola persona que no lo tenga resuelto, no podremos decir que nuestra
sociedad es absolutamente justa! (APLAUSOS.)

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Ahí parece que tenemos un caso de esos, pero no lo vamos a tramitar aquí
(EXCLAMACIONES). Bueno, pues hablamos. Me lo pones en un papel ahí y me
lo traes aquí, me dices la dirección y yo te mando a citar (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!").

Quería decirles que todos debemos tener conciencia de la obligación, del
deber, de preocuparnos por todas estas cuestiones.

Ahora bien, les decía que en nuestro país se está realizando un esfuerzo
grande por perfeccionar el aparato administrativo y que se han logrado
considerables avances ya en algunos de ellos, y en otros todavía no,
pero nos proponemos que no quede ni uno solo, ¡ni uno solo!, donde no se
sientan, donde no se vean los frutos de este esfuerzo de superación.

Por cierto que por ahí andaba uno de esos aparatos del cual hablé el año
pasado, cuando hablaba de otra institución que está también al cumplir
los cinco años. ¿Saben cuál? (DEL PUBLICO LE DICEN: "La reforma
urbana.") ¡La reforma urbana, que es hermanita casi gemela en cuanto a
la fecha del nacimiento de los Comités de Defensa! Y es una cosa buena,
pero que ni creció ni se desarrolló, ni se superó como se superaron los
Comités de Defensa (APLAUSOS).

Habría que decir ---en forma de una especie de autocrítica
administrativa de todos nosotros--- que es increíble cómo ha persistido
durante tanto tiempo esa basura que era ese organismo (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES) tan escandalosamente incapaz, tan escandalosamente
ineficiente. Y solo se puede explicar en medio de todas las tareas, a
veces de vida o muerte, que esta Revolución ha tenido que abordar, para
que viniera, casi al cabo de cinco años ---cuando empezamos a
preocuparnos seriamente cómo se iba a tramitar todo el problema de la
entrega del derecho gratuito a usufructo de las viviendas a los
moradores que estuviesen beneficiados por esa Ley--- a terminar en medio
de un caos administrativo. Porque las cosas más absurdas, los métodos
más absurdos, más erróneos, más estrafalarios, son los métodos empleados
por este organismo, donde al fin y al cabo se ha venido a saber que
había una considerable cantidad de elementos contrarrevolucionarios
(APLAUSOS).

Fueron incapaces o no quisieron crear siquiera un eficiente equipo de
cobro. En muchas ocasiones muchas personas iban a pagar y las mandaban
de un lugar para otro y de otro para otro; en muchas ocasiones no
llevaban ni la relación de los que habían pagado y los que no habían
pagado, montones de recibos almacenados. Y una situación verdaderamente
caótica es la que está tratando de superar el compañero ministro de
Justicia, compañero Yabur (APLAUSOS), a quien el Gobierno Revolucionario
ha responsabilizado con esta durísima tarea de desenredar todo ese
enredo que había allí, y hacer posible que al cumplimiento de la Ley,
todos aquellos que realmente han cumplido, reciban los beneficios y que
ni por equivocación haya ninguno que los reciba sin haber cumplido
(APLAUSOS).

Pero en fin, al cumplirse estos cinco años de la Ley habrá un buen poco
de menos trabajo en ese orden, desde el momento en que ya una gran parte
de la población no tenga que pagar por la vivienda.

Había en la ley la idea de un pequeño impuesto para nutrir el fondo de
aquellos casos de familias afectadas por la Ley que, si sus ingresos
estaban por debajo de determinados límites, habrían de recibir una
pensión. Pero en realidad creemos que un pequeño impuesto no es nada y
no resuelve nada, y en realidad va a dar más trabajo que ingreso un
pequeño impuesto de ese tipo.

Creo que se puede perfectamente atender las obligaciones con aquellas
personas que, afectadas por la ley, no tengan ningún otro ingreso, o el
ingreso que posean por otro concepto sea tan pobre que necesiten recibir
la pensión, o seguir recibiendo lo que se les estaba pagando como
personas afectadas por la ley.

Como ustedes saben, en este hecho de la reforma urbana se juntaban los
casos de los que tenían 3 000 casas con los que tenían una casa
alquilada, porque durante mucho tiempo aquí alguna persona cuando reunía
un dinerito lo invertía en una casa para tener una rentica, y muchas de
esas personas fueron afectadas por la Ley; claro que la ley no iba
contra esas personas, iba contra los "casifundios" ---o "casifundistas",
no sé como le llamaban a esa gente---, pero resultaban afectadas, de
todas maneras había muchas personas de esas que ni siquiera cobraban,
tenían una casita y ni le pagaban. Por lo menos, después que se aplicó
la Ley de Reforma Urbana lejos de ser afectados fueron más bien
beneficiados que afectados, porque empezaron a cobrar (DEL PUBLICO LE
DICEN ALGO). Creo que ahí hay un caso (RISAS).

Y, en fin, se cumplirá la Ley en la parte que se refiere a continuar
pagándole alguna forma de pensión a las personas que no tengan otros
recursos que esos que provenían del pago como indemnización de la
reforma urbana. Y no se establecerá ningún pequeño impuesto. Ese
problema de los impuestos es, en cierto sentido, una vieja concepción
capitalista, ¡capitalista! ¿Qué quiere decir eso? ¿Que no hace falta la
contribución de una parte de la producción para los gastos sociales? No.
De todas formas una parte de la producción nacional tiene que invertirse
en hospitales, en escuelas, en caminos, en centros de investigaciones,
en industrias, en fin, en una serie de cosas; una parte del producto
nacional tiene que dedicarse necesariamente a eso. Pero el sistema del
impuestico, de medio centavo un sellito, dos centavos una cajita de
esto, a una botella de ron tanto y más cuanto, es netamente un método
capitalista de recaudación, porque en el socialismo hay otros métodos
mucho más sencillos y más fáciles. Porque si esa botella valía 20
centavos más con el impuesto, pues sencillamente se vende a 20 centavos
más y desaparece el concepto del impuesto. La recaudación se hace por
distintas vías y, sobre todo, no solo por los ingresos de las fábricas o
de la agricultura, sino esencialmente a través del aparato de
comercialización.

Hay algunos que a veces no entienden algunos problemas de precios. Hay
algo que, por ejemplo, no es muy popular: los precios altos en
determinados centros de consumo. Y yo quiero hablar sobre esto aunque
sean dos palabras, he tenido una experiencia en realidad interesante
sobre esto: hubo un tiempo en que la escasez daba lugar a que hubiera
muy pocos restaurantes abiertos, incluso muchos trabajadores de esos
centros se veían en una situación de intranquilidad como consecuencia de
la falta de mercancías o de productos y, al parecer, a la falta de
porvenir en el giro gastronómico, digamos. Y se comenzaron a abrir
restaurantes, y nuevos restaurantes y, naturalmente, todos veían con
satisfacción que se abría uno y otro, porque era una evidente prueba de
que había una preocupación por esas cuestiones y de que la situación
mejoraba. Pero por las necesidades de una distribución equitativa se
daba el hecho, lógicamente, de que existiendo una libreta para las
compras que tenía que hacer la familia, en un restaurante en cambio no
se exigía libreta para ir allí a comprar, o para comer en un
restaurante. Ocurrió aquí en un tiempo que había alguna de esa gente que
había acumulado mucho dinero, y todos los días iban a un restaurante de
esos de los de lujo a comerse un filete; entonces, había dos cosas: o se
cerraba el restaurante y con ello el centro aquel de trabajo; o se
mantenía el restaurante como un centro de recaudación ---eso era lo
difícil de entender---, ¡como un centro de recaudación!

Si se bajaban aquellos precios, el resultado iba a ser que los que
tenían mucho dinero, además de su libreta, iban a poder comer todos los
días carne comprándola más barata. Si los restaurantes existían, si
existían algunos incluso lujosísimos, ¿qué íbamos a hacerles? Había que
mantenerlos y utilizarlos para emparejar. Porque cuando no haya tanto
dinero excedente en la calle, entonces será mucho más fácil irnos
librando de la libreta; no hay que olvidar que el dinero que se les
recoge a los que tienen en demasía ayuda a que los que tienen menos
puedan encontrar en la calle esos mismos productos que aquellos compran
con sus excesos de dinero (APLAUSOS).

Creo que eso es un principio económico elemental que las masas
comprenden. Ahora bien: lo que debemos hacer como política de desarrollo
de estos centros de consumo social es no desarrollar restaurantes de
lujo; restaurantes buenos sí, higiénicos, bonitos, pero del tipo de
restaurantes de pastas y de los tipos de Mar-INIT, o como un restaurante
de conejos que se va a abrir, y cosas por el estilo, de los cuales
podremos abrir, de carácter más bien popular. Pero, claro está, en el
restaurante la comida nunca valdrá lo que vale en un comedor obrero; en
un comedor obrero se cobra el costo exclusivamente de la alimentación,
en un comedor escolar se cobra en algunos casos un poco más del costo, y
en muchos casos se sirve gratuitamente la comida a los hijos de las
familias que no pueden, no disponen de los recursos para pagar lo que
consumen los niños en un comedor escolar.

Y así por el estilo. Hay algunas cosas que la gente al parecer no
entiende. Y, claro, quisieran que les regalaran las cosas en los
restaurantes, y los restaurantes son centros de consumo social; en las
playas tenemos el criterio, como servicio social, de los menores precios
posibles; los centros de consumo social son centros de recaudación y los
precios, naturalmente, son y deberán ser ---al menos hasta que lleguemos
al comunismo--- precios más altos de los que se cobran en un restaurante
de consumo obrero (APLAUSOS).

¿Qué más quisieran los compañeros que trabajan en ese organismo que
vender más barato? Vender más barato siempre es más simpático. ¡Ah!,
¡pero qué pocos defensores ha encontrado en el seno del Estado ese
organismo, donde se recauda mucho del dinero que se invierte en
escuelas, donde se recauda mucho del dinero que se invierte en la
economía del país, donde se recauda mucho del dinero que se invierte en
hacer comedores para los obreros, o en hacer hospitales, o en ayudar a
esa familia necesitada que se quedó huérfana! (APLAUSOS.) ¡Qué pocos
defensores ha tenido!

En ocasiones, de repente, sí, nosotros vimos en un periódico humorístico
nuestro una crítica feroz al INIT, porque salió un queso que se alargaba
un poco, que parecía un chicle. Y parecía que la culpa la tenía el
organismo; y la culpa no la tenía ese organismo, la tenía otro, que era
el encargado de producir el queso, y que de repente se quedó sin queso,
ese organismo un día se quedó ---lo voy a decir--- sin queso, sin perros
calientes, sin croquetas, sin pescado, sin carne, es decir, años
desarrollando una política y de repente aquel porque va a hacer una
reestructuración lo dejó sin queso, y aquel por lo otro lo dejó sin
croquetas, y el otro lo dejó sin pescado y prácticamente lo dejaron sin
nada. Los demás organismos, siempre que tenían un problema se olvidaban
de que cuando faltaba aquel ingrediente allí iban a crear un problema en
un centro de consumo social creado por la Revolución, y que iba en
detrimento de la Revolución, y que no nos gusta a ninguno de nosotros, a
ninguna persona que tiene sentido de responsabilidad le gusta que lo que
ande bien empiece a marchar mal; y que cuando se logra que algo marche
bien, que marche si quiere cada vez mejor pero nunca peor del nivel que
ha alcanzado (APLAUSOS).

Y las críticas caían sobre un organismo. Digo con toda sinceridad que le
hicieron una crítica despiadada y, además, injusta. Fue necesario hablar
con cada uno de los suministradores de ese organismo para recalcarles la
importancia económica y la importancia social que tenían los centros de
consumo social, para que tuvieran la preocupación de no dejarlos
desmantelados de la noche a la mañana de algunos productos con los que
han establecido determinada línea de producción. Un análisis
superficial, y ¡puf!, inmediatamente a echarle la culpa a algún
organismo; en este caso, echarle la culpa al que menos culpas tenía.

Otros han hecho otra política. ¿Qué han hecho las JUCEI en algunos
lugares? Y conste que yo soy un defensor de las JUCEI, conste que soy un
defensor del desarrollo de la administración local como una necesidad.
Pero, ¿qué hacían las JUCEI? Allí estaba un restaurante del INIT, con
los precios estándar, que no eran precios regalados pero que tampoco
eran precios tan caros, en virtud de esta política que les estoy
explicando.

Venían los de las JUCEI y le ponían al lado un "restaurancito" a vender
mucho más barato, en una competencia con el otro organismo. Porque,
claro, es muy simpático vender barato; y entonces todo el público: "Ya
ven ustedes, ¡qué administrador de JUCEI más bueno, qué consciente, qué
barato vende; mira esa gente qué caro venden, qué atraco!" Y se formaba
este tipo de política "populachera" ---yo diría---, pero no de política
revolucionaria; porque ninguno de nosotros, ningún administrador
consciente, ningún revolucionario consciente, le negaría jamás al pueblo
lo que le pudiera dar al pueblo. ¡pero sería un engaño y una demagogia
querer dar más de lo que se puede dar!

Y nosotros queremos dar más. Cuando hablamos de socialismo y cuando
hablamos de elevar la producción, es porque queremos dar más. Y cuando
hablamos de comunismo, es porque soñamos en el día en que podamos darles
a todos todo lo que necesiten y todo lo que puedan consumir (APLAUSOS).

¿Dónde se producía principalmente ese tipo de incomprensión? ¿Acaso en
el central azucarero? ¡No! ¿Acaso allá en los cafetales? ¡No! ¿Acaso en
los campos de caña? ¡No! Desgraciadamente, todavía no hemos podido
llevar a los campos restaurantes, ni lujosos, ni medianamente modestos,
ni de ningún tipo. Desgraciadamente no hemos podido llevar una cafetería
a cada central azucarero, donde se producen muchas de las divisas del
país; ni la hemos podido llevar a los campos de caña; ni la hemos podido
llevar a las montañas donde se recoge el café o se produce madera. No.
Muchas de esas cosas existían propiamente en algunas ciudades, y
principalmente en la capital.

¿Los que no comprenden eso son, acaso, los obreros que tienen un comedor
en su fábrica y saben el tipo de comida que les dan y por el precio que
se la dan? ¡No! Por lo general son incomprensiones pequeñoburguesas y,
además, burocráticas; porque son los que, al fin y al cabo, disponen de
un poco más de recursos para disfrutar de un poco de más cosas que los
demás. Y en nuestra capital ---hay que decirlo---, a veces por
desorientación, a veces por falta de aclaración, o a veces por demagogia
o por incomprensión, es donde se produce este tipo de incomprensiones
que podamos llamar pequeñoburguesas y burocráticas.

Y muchas veces esas gentes que son tan incomprensivas para esas cosas
son las que menos se aficionan por el socialismo o se aficionan por el
comunismo. Y en realidad, si todo lo quieren gratis, debieran trabajar
más que nadie para llegar más pronto al comunismo (APLAUSOS). Porque
solo hay una manera de llegar a tener todo lo que necesitemos y nos haga
falta, y es elevando la producción, produciendo todos estos bienes en
cantidades más que suficientes para eso, más que suficientes para
satisfacer todas nuestras necesidades.

Y no hemos llegado al comunismo, y estamos todavía lejos del comunismo,
aunque tengamos algunas cosas comunistas, como es la educación
absolutamente gratuita, las becas absolutamente gratuitas, los
hospitales, los servicios hospitalarios nacionales absolutamente
gratuitos, la vivienda, que va a ser para muchas personas absolutamente
gratuita. En realidad, son unas cuantas cosas que pudiera decirse que
pertenecerían a una etapa propiamente comunista. Porque la fórmula
comunista casi todos ustedes saben que es que cada cual dé según su
capacidad y reciba según sus necesidades; y la fórmula socialista: que
cada cual dé según su capacidad y reciba según su trabajo, es decir,
según su contribución, no según sus necesidades. Y estamos en el camino
del socialismo; todavía no hemos llegado al comunismo, y, sin embargo,
tenemos muchas cosas que se reciben según las necesidades. Pero es
imposible que las tengamos todas.

Llegará el día en que la abundancia de bienes nos permitirá más y más,
bien aumentar los salarios, o bien rebajar los precios. Nosotros nos
inclinaríamos no por la política de rebajar los precios, sino de mejorar
el salario, cuando las circunstancias lo permitan, a aquellos que están
peor pagados dentro de la sociedad (APLAUSOS). Porque cuando tengamos
determinadas cantidades de recursos económicos excedentes, ¿qué sería
mejor? ¿Bajarle 10 centavos a un producto que va a beneficiar a todos,
al que gana mucho o al que gana poco? ¿O sería mejor aumentarle la
pensión a un obrero azucarero de esos que todavía están recibiendo 40
pesos y que no les alcanzan? (APLAUSOS.) Creo que cualquier persona con
un elemental sentido de justicia o equidad diría: "Mejor es que se
mejore aquella pensión a aquel anciano o a aquella anciana, o se le
mejore el salario a aquel que hace un trabajo tan duro y gana todavía
tan poco, o que se mejore el salario de los que están trabajando en
determinados sectores que son decisivos para la economía." Y todas estas
cosas y todos estos criterios deben ser los criterios que imperen en las
soluciones de nuestros problemas.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

Bueno: pero cualquiera comprende que, si 1 000 solicitan una entrevista
ahora, se acaba el acto; y necesito por lo menos un cerebro electrónico
o algo así para poder atender todo eso.

Ahora: acuérdense que estamos hablando de los problemas generales. Vamos
a tratar de mirar hacia lo general precisamente para que disminuya el
número de problemas individuales (APLAUSOS). Por eso estamos hablando de
la necesidad de perfeccionar nuestros aparatos, de perfeccionar nuestros
organismos, y del esfuerzo que en ese sentido debemos realizar.

Pero para llevar a cabo todo esto es necesaria la presencia, cada vez
con más autoridad, cada vez con más prestigio y cada vez con más
eficiencia, de nuestro Partido (APLAUSOS).

Nuestra Revolución tiene necesidad de concluir la organización, en todos
los niveles, del Partido. Nuestro Partido necesita, ya de su Comité
Central, es decir, de la organización de su cabeza, de sus órganos
dirigentes. Hasta ahora hemos tenido una Dirección Nacional; debemos
constituir el Comité Central de nuestro Partido (APLAUSOS), donde estén
presentes los más genuinos valores de la Revolución (APLAUSOS), y
vayamos preparándonos para nuestro Primer Congreso, que deberá llevarse
a cabo a finales del próximo año (APLAUSOS). Y algo más: debemos empezar
a preocuparnos para elaborar la Constitución de nuestro Estado
socialista (APLAUSOS).

En los próximos días se reunirá nuestra Dirección Nacional para discutir
estas cuestiones y empezar a dar pasos muy firmes en este sentido.

En los próximos días se reunirán también todos los secretarios
regionales de nuestro Partido y los presidentes de las JUCEI
provinciales y los buroes provinciales, para discutir acerca del plan de
organizar el poder local, como tarea de este año, a lo largo y ancho del
país (APLAUSOS); para cambiar impresiones en lo que se refiere al
funcionamiento de nuestro Partido y a las normas democráticas que deben
regir en el seno de nuestro Partido y a las medidas que garanticen que
con el método adoptado por nuestra Revolución de formar el Partido con
la permanente participación de las masas, lleguemos a la aspiración de
tener ya nuestro aparato político plenamente organizado, funcionando y
actuando plenamente, y que ese Partido sea la representación más cabal
de las masas trabajadoras de nuestro país (APLAUSOS).

Son estos los aspectos de orden institucional que nos veremos en la
necesidad de abordar en los próximos tiempos para que la administración
de nuestro Estado, la organización de nuestro Estado, los fundamentos
democráticos de nuestro Estado y el basamento institucional de nuestra
Revolución, puedan también ser presentados como ejemplo de espíritu
creador y revolucionario, y los que se interesan en todo el mundo por
las cuestiones de Cuba, por las cuestiones de la Revolución, encuentren
la más cabal respuesta en lo que se refiere a todos los aspectos y a
todos los ámbitos de nuestra Revolución.

Deberemos atender, de una manera eficaz, todos los frentes de trabajo,
tanto interno como externo, y no deberá quedar un solo aspecto del
trabajo revolucionario que no sea atendido y estudiado por las
comisiones de nuestro Partido, de manera que no quede una sola "pata
coja" en nuestra Revolución, de manera que no quede ninguna rueda
suelta, y de manera que todo sea atendido de una manera sistemática y
eficaz.

A lo largo de este proceso hemos llegado a las condiciones y a las
circunstancias en que podemos ---y es nuestro deber--- aspirar a eso.

A comienzos del próximo año tendremos ya un evento de suma importancia,
que es la Conferencia Tricontinental (APLAUSOS). ¿Quiénes se reunirán?
Se reunirán los representantes de los movimientos antimperialistas y
revolucionarios de los tres continentes: Asia, Africa y América Latina
(APLAUSOS).

Como nos decía con mucho acierto el compañero Ben Barka, será la primera
vez en la historia que hagan contacto en una conferencia de este tipo
los representantes de los movimientos revolucionarios de estos tres
continentes. Y sin duda que ese evento tendrá mucha importancia, sin
duda que ese evento tendrá mucha repercusión en el seno de los
movimientos antimperialistas y revolucionarios, en el seno de los que
luchan contra el imperialismo, de los que luchan por la liberación
nacional en estos tres continentes, que han sido el escenario de la peor
especie de explotación, de esclavitud y de colonialismo.

Y nosotros debemos prepararnos dignamente para ese evento, nosotros
debemos prepararnos dignamente para ser el escenario de ese evento de
carácter internacional, y debemos saludarlo con nuestro esfuerzo en
todos los sentidos y en todos los frentes, para que nuestro país y
nuestra Revolución sean dignos de poder recibir en su seno, de manera
hospitalaria, y ser sede de esa Conferencia Tricontinental (APLAUSOS).

Naturalmente que hay muchos temas sobre los cuales podríamos hablar esta
noche, hay muchas cuestiones de actualidad, sobre todo en el orden
internacional, pero en días próximos pensamos volvernos a reunir con los
representantes de nuestro Partido, con los representantes de todos los
núcleos de nuestro Partido, en un acto público donde se le dará posesión
al Comité Central de nuestro Partido (APLAUSOS). Y espero que en esa
ocasión la voz me ayude un poco más que hoy, para tratar esas cuestiones
y otras más.

También en esa próxima ocasión hablaremos al pueblo del compañero
Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS). Los enemigos han echado a rodar
muchas especulaciones y muchos rumores, en ocasiones confundidos, en
ocasiones tratando de confundir, en otras ocasiones sembrando la
insidia, y si está aquí, si está allá, si está vivo, si está muerto. Y
nosotros vamos a leer un documento del compañero Ernesto Guevara
(APLAUSOS), que explica su ausencia en estos meses. Eso en ese acto al
cual me refiero (EXCLAMACIONES DE: "¡Ahora!"). Ahora no, porque no
traigo el documento aquí, y simplemente les anuncio eso, ¿o ustedes no
me entendieron bien? (EXCLAMACIONES.) Les decía que en esa ocasión
íbamos a leer ese documento y a tratar de algunos de los temas que por
razón de circunstancias, entre otras tener un poco tomada la voz, pues
no íbamos a abordar en el día de hoy, y lo íbamos a hacer con motivo de
la reunión de nuestro Partido.

Los enemigos, ¿a qué se dedican en estos tiempos? ¿Qué piensan? Ustedes
me veían aquí con papeles; ya ni los voy a leer, porque esto no es
ningún documento, este era uno de estos boletines de noticias
(EXCLAMACIONES). Sentí la tentación de leerlo (EXCLAMACIONES DE: "¡Que
lo lea!"); era nada más que para que ustedes tuvieran una idea de lo
despistados que están los enemigos de este país. Es de la revista
"Times", de Estados Unidos (EXCLAMACIONES), y se titula: "Cuba. Rumores
de creciente intranquilidad."

Dice: "La comunidad de exilados cubanos en Miami viven de esperanzas y
pendientes de las versiones sobre su país. Hace seis meses circularon
rumores sobre la misteriosa desaparición del Che Guevara, de 37 años, y
durante mucho tiempo la figura más importante después de Castro en la
jerarquía comunista de Cuba. La semana pasada el caso del Che pasó a
segundo plano ---ahora pasará otra vez a primer plano--- ante una nueva
cosecha de cuentos que hablaban de sabotajes y de intentos de asesinatos
dentro de Cuba. Algunos eran dudosos, pero por lo menos otros se basaban
en hechos. Pero todos insinuaban una creciente intranquilidad en la
atribulada isla de Castro.

"Ramiro Valdés, ministro del Interior de Castro, hizo esta advertencia
en un breve discurso por radio la semana pasada: \'Tenemos que luchar
contra el espionaje interno ---correcto---, contra el sabotaje
---correcto, suscribo eso---, contra actos de terrorismo ---son cada vez
menos, prácticamente todas las organizaciones esas han quedado
desmanteladas, buena parte con la ayuda de los Comités (APLAUSOS)---,
contra actos de terrorismo y contra intentos de asesinato.\' Según un
informe hace unas semanas, saboteadores prendieron fuego a dos barcos PT
cubanos en la bahía de Santiago. Otro informe dice que una batería
antiaérea cubana derribó un transporte del ejército cubano en la
creencia de que Castro iba a bordo." Sigue diciendo: "Es cierto que un
avión fue derribado el pasado junio, pero, según Radio Habana, fue un
'accidente'.

"Otro informe se refiere a una frustrada emboscada a una caravana de
automóviles de Castro en la provincia de Pinar del Río y a una bomba
colocada en una planta de energía eléctrica donde tenía que hablar
Castro ---¡qué miedo! La semana pasada se originó un rumor ampliamente
difundido en Miami por el Directorio Estudiantil Revolucionario, que
afirma tener contactos con el clandestinaje dentro de La Habana.

Según la historia, el 27 de julio Castro regresaba en automóvil desde
Santa Clara y justamente había llegado a La Habana cuando un grupo de
\'trabajadores\' junto a la carretera sacaron sus armas, dispararon y
mataron a un guardia y a un chofer (EXCLAMACIONES). Algunas versiones
dicen que Castro fue herido, y otras que no.

"Todo esto puede explicar por qué Castro ordenó que los ciudadanos
devolvieran las armas antes del 1ro de septiembre, y se empezó la purga
de todos, excepto de los más firmes castristas de su gobierno. Castro
dijo por radio: \'Cuando es posible tener un técnico revolucionario,
tanto mejor. Pero si no hay técnicos revolucionarios para el cargo se
debe llenar por un cuadro revolucionario, aunque no sea técnico. Es
necesario tener una actitud revolucionaria respecto a esos problemas\'."

¿Qué les parece? (EXCLAMACIONES.) ¿Qué les parece cómo piensan los
"parolees"? Indiscutiblemente que o toman mucho (EXCLAMACIONES), o fuman
mucho (EXCLAMACIONES), o fuman mal (EXCLAMACIONES). Creo que es una
buena ocasión aquí, en este acto de los Comités de Defensa, reírnos un
poco de nuestros enemigos. Y así viven, así se pasa la UPI y la AP
mandando cables truculentos, terribles, algo terrible, algo tenebroso;
siempre pasa algo para dar esa imagen de Cuba ante el mundo.

Hay algo con lo que nuestros enemigos hacen una campaña muy constante,
pero algo además sucio y fraudulento: es con relación a las salidas del
país.

Todos ustedes saben, porque en todos los barrios, en el que más y en el
que menos ---aunque ustedes no vivían por Miramar, mucho menos, y allá
se fue casi todo el mundo, aquellos eran los barrios de la alta
burguesía---, al que más y al que menos en el barrio se le fue un
vecino, a veces más que un vecino, un pariente. Y todo el mundo sabe
cómo salía la gente del país, cómo había dos aviones que salían mañana y
tarde llevando señores a quienes les habían dado visas para Estados
Unidos; porque trataron de llevarse médicos, maestros, técnicos, obreros
calificados, trataron de desmantelar a este país de técnicos y el país
resistió bajo la consigna de que "el que desee marcharse, que se
marche". Nunca se le puso trabas a nadie. A la larga, en vez de hacernos
un daño se lo estaban haciendo ellos, porque se llevaron de este país
mucho lumpen y mucho vago, y una clase de elemento que ha organizado en
Miami y en Nueva York, los garitos, los prostíbulos, los negocios de
drogas y de narcóticos de todo tipo. Y, en fin, se llevaron a la "crema
y nata" de lo peor de este país.

Cuando se dieron cuenta, ya habían dado permiso a más de 100 000
personas. Incluso, a raíz de las bolas de la "patria potestad" habían
recibido muchos niños, que ciertas familias verdaderamente reaccionando
de una manera idiota y dejándose confundir ---desde luego eran familias
no proletarias---, mandaron a sus hijos para irse luego. Cuando viene la
Crisis de Octubre, los imperialistas cortaron los viajes totalmente;
pero no solo cortaron los aviones, sino que trataron de interrumpir
todas las líneas, presionaron sobre líneas de barcos, presionaron sobre
líneas de aviones, para que nadie pudiera salir de Cuba. Y cuando
incluso muchas familias habían mandado hijos o parientes, después ni
aquellos podían venir ni estos podían irse.

y esa fue una política del gobierno imperialista de Estados Unidos;
ellos, exclusivamente ellos, son los que han impedido salir o volver.

En cambio, ¿qué hacen? Promueven las salidas ilegales, las salidas
clandestinas, cuando alguna de esa gente tiene un pariente allá, se va
en un bote, o en un barquito, o en lo que sea. ¿Para qué? Para hacer una
incesante propaganda contra la Revolución, para contar cosas terribles,
tenebrosas. A ellos no les ha importado que más de uno se haya ahogado.
¡Eso les importa un bledo a los imperialistas, si les sirve para hacer
propaganda!

Incesantemente UPI y AP y la prensa, y los imperialistas, han estado
haciendo campañas con los que se van, cuando son ellos los que cerraron
todas las vías. Y nosotros hemos meditado sobre esto: no se permiten las
salidas ilegales, entre otras cosas, ¿qué se gana? Los riesgos que
corren para reunirse alguna familia, o sencillamente porque no les gusta
y quieren irse. Nosotros no obligamos, no tenemos por qué obligar
absolutamente a nadie a que le guste nuestra Revolución, a que le guste
el socialismo, a que le gusten nuestros ideales de una sociedad
comunista. ¡Hay bastante pueblo que lucha por eso y está dispuesto a dar
su vida por eso! (APLAUSOS.)

He ahí por qué nunca hemos cerrado las puertas. Pero, ¿qué ocurre? Han
estado casi tres años haciendo propaganda fraudulenta y sucia con esos
casos; incluso dicen que nosotros ametrallamos a los que quieren irse, y
que hacemos horrores, cosas por el estilo. Pues bien: hay que ponerle
fin de una vez a eso. ¿Cómo? Pues nosotros creemos que hay un buen
medio. No somos nosotros los que nos oponemos a que los que se quieran
marchar se marchen, sino los imperialistas. Y puesto que esto es así,
nosotros incluso estamos dispuestos a habilitar un puertecito en algún
lugar para que todos los que tienen parientes aquí no tengan que correr
ningún riesgo, no tengan que exponer a sus familiares a riesgos de
ningún tipo. Podríamos habilitar, digamos ---por ejemplo---, el puerto
de Camarioca, en Matanzas, que es uno de los puntos más próximos, para
que todo el que tenga algún pariente le damos permiso para venir en el
barco, sea quien sea, con todas las garantías, avisando con tiempo por
correspondencia. Y si no puede, que se dirija entonces, la
correspondencia la pueden dirigir al Ministerio del Interior, sí, para
que tenga todas las garantías; y si quieren, 48 horas de permanencia en
el puertecito, para que una vez allí les avisen a los familiares que los
vienen a buscar y se los lleven por un medio seguro.

De manera que no somos nosotros los que tenemos que estar vigilando
(APLAUSOS). Ahora se verá si somos nosotros los que no queremos, o son
los imperialistas; si somos nosotros los que tenemos culpa de que se
ahogue alguien tratando de llegar al "paraíso" americano, al "paraíso"
yanki, que esta palabra ---americano--- se la robaron esos señores,
porque esa palabra comprende también a todos los habitantes de este
continente y no a ellos solos; quiénes son los que tienen la culpa,
repito, de que alguien se ahogue tratando de llegar al "paraíso" yanki.
Y que demuestre si son ellos o somos nosotros, dirigiéndose por carta al
Ministerio del Interior, o bien dirigiéndose\... Les podemos poner ya
hasta una fecha; pienso que a partir del 10 de octubre se puede allí
habilitar incluso algún albergue. No les vamos a cobrar ni la comida
(APLAUSOS). ¿Para qué? Que lleguen allí y puedan estar hasta 48 horas, y
los ayudamos a que les avisen a sus familiares y los trasladen a Estados
Unidos. No somos nosotros los interesados en impedir que se vayan.

Pero algo más, nosotros podemos arreglar muchos barquitos de esos que
tenemos, mejores que los que a veces usan, e incluso a los que quieran
irse, por lo menos hasta donde nos permita ese tipo de embarcaciones,
que se dirijan también al Ministerio del Interior pidiéndoles
facilidades (APLAUSOS), y procuraremos que por lo menos se vayan en unos
medios más seguros que los que en ocasiones han empleado.

Porque no somos nosotros, no hemos sido nunca nosotros, son los
imperialistas los que han creado la imposibilidad y la dificultad, y
utilizan eso de una manera cínica y canallesca para hacer propaganda
contra la Revolución.

Esta es nuestra política. Nadie que quiera tendrá que irse escondido,
¡no!; les prestamos hasta un barquito para que se vayan. Entre los
barquitos, no digo que les vamos a dar un barco de pesca, pero muchos de
esos barcos que estaban por ahí, de lujo, o botes y cosas como esas que
no estaban utilizadas. Entonces, que los esperen incluso en las
proximidades, y pueden viajar sin peligro y sin riesgos de ninguna
clase.

Ahora los imperialistas tienen la palabra; vamos a ver qué hacen o qué
dicen (APLAUSOS).

Y esperamos que el pueblo esté de acuerdo con esta idea, con esta
política (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" "¡Que se vayan!").

Ustedes ven, hay algunos que quieren irse, por las razones que sean,
incluso porque tienen los familiares o porque sueñan con aquel paraíso.
Pues bien, en aquel paraíso ya hay muchos que están locos por volver
(EXCLAMACIONES); en aquel paraíso hay muchos arrepentidos a estas horas
(EXCLAMACIONES), y no hay más que tener un poco de calma, no hay más que
tener un poco de paciencia, ¡y cosas veremos! En los años futuros
cuántos añorarán, cuántos llorarán por volver a pisar esta tierra que
han traicionado y que han despreciado (APLAUSOS).

Nosotros sabemos cómo piensan muchos ya, nosotros sabemos bastante bien
cómo piensa mucha gente allí, y sabemos qué atraviesa por su ánimo; y
por eso tienen que alentarse de esas vanas y ridículas esperanzas,
ridículas ilusiones, soñando y soñando cosas imaginarias y atentados y
cosas por el estilo.

No sé de qué se preocupan. La Revolución cada día se consolida más. Con
los pasos nuevos la Revolución se institucionalizará cada día más, su
marcha y su camino estarán cada vez más seguros, su dirección será cada
vez más indestructible, porque no será la dirección de un hombre sino la
dirección de un Partido (APLAUSOS). ¡Y un hombre puede ser muerto, un
Partido no! (APLAUSOS.)

Este fenómeno revolucionario, estos acontecimientos de carácter social
son de una magnitud y de una dimensión tal y de unas características
tales, que jamás esos elementos cegados por el odio, miopes de cerebro y
de corazón, serán capaces de comprender; esto solo es capaz de
comprenderlo el pueblo y solo el pueblo puede comprender estas verdades
y creer en estas verdades sin necesidad de hacerse ilusiones, sin
necesidad de autoengañarse.

Y así, nuestro camino es tranquilo, es seguro, es firme, es irrevocable,
es indestructible. El porvenir es nuestro, y mientras más marchemos
hacia adelante más lejos irá quedando toda aquella podredumbre, más
lejos, más atrás irá quedando toda aquella miseria y mezquindad humanas,
y cada vez veremos más sumergirse en la noche del olvido a los que no
creyeron en su país, a los que no creyeron en su patria, a los que la
traicionaron (APLAUSOS), a los que la abandonaron, ¡porque un sol
luminoso alumbra el futuro de nuestro pueblo y de nuestras nuevas
generaciones!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
