DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE 400 MEDICOS y
26 ESTOMATOLOGOS, EFECTUADA EN EL PICO CUBA, SIERRA MAESTRA, EL 14 DE
NOVIEMBRE DE 1965, "AÑO DE LA AGRICULTURA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Profesores y graduados de medicina y estomatología;

Estudiantes;

Campesinos:

No resulta fácil pronunciar estas palabras de graduación en el Pico
Turquino ---para nosotros siempre, sin entrar en estos detalles más o
menos sin importancia, estas lomas siempre fueron el Pico Turquino---
por una serie de razones: primero, porque sé muy bien lo que han hecho
todos los que han llegado hasta aquí. Tengo muy presente las largas
horas de caminata, de cansancio, de sed, de angustia ---en algunas
ocasiones---, de desesperación, de acopio heroico de voluntad y de
fuerzas para llegar hasta aquí. Y hay algo que no se puede resumir con
palabras ni expresar con palabras y es realmente ese momento en que se
llega al Turquino. Y cada cual lo expresa a su manera: algunos se quedan
mudos, otros lloran de emoción y, en fin, no creo que haya uno solo que
en esos instantes no experimente un momento único de infinita
satisfacción consigo mismo por el esfuerzo realizado, por la victoria
obtenida, por la fuerza de voluntad demostrada, y que en algunos casos
individuales es realmente lo que puede llamarse un esfuerzo heroico.

Nadie sube con facilidad las lomas, nadie sube con comodidad y sin
esfuerzo las lomas. Incluso todos esos campesinos que ustedes ven que
suben y bajan casi corriendo con cualquier carga a cuesta, no suben las
lomas sin sacrificio. Simplemente se han acostumbrado a ese esfuerzo, a
ese sacrificio continuamente.

Para unos es mayor que para otros, pero el espíritu con que
colectivamente se llegó hasta aquí es verdaderamente admirable. Si hay
algo digno de destacar es en realidad el sentido del honor y la
vergüenza que prevaleció en todo el conjunto de los compañeros y las
compañeras que hicieron esta marcha.

Y nosotros, que en distintas ocasiones hemos caminado por estas montañas
en los días de la guerra y después, y hemos visto cómo se comporta, cómo
se comportaban los que venían, debo decir que en realidad el nivel ---si
se quiere medir en porcentaje o como se quiera--- de vergüenza, de
sentido de compromiso, de honor, que nosotros hemos observado en este
viaje es superior al que hayamos observado en ninguna otra ocasión
anterior (APLAUSOS).

En la guerra eran muchos los que venían a incorporarse a nuestras
fuerzas en un momento determinado, pero también eran muchos los que
regresaban. En la escuela donde nosotros internábamos para preparar a
los que deseaban ingresar a nuestro Ejército Rebelde y para los que no
teníamos armas, puede decirse que de cada 100, 80 regresaban. Desde
luego, los otros 20 eran incuestionablemente buenos. Y en muchas otras
ocasiones, excursiones, el número de los que han regresado ha sido mucho
mayor. Y a nosotros nos llamaba la atención, mucho, mucho, ese espíritu
universal, ese sentido de sacrificio, de abnegación, que pudimos
observar.

Y es particularmente digno de destacarse y de admirarse el esfuerzo que
hicieron un grupo nutrido de profesores de la escuela de medicina
(APLAUSOS). No es que, desde luego, los profesores de la escuela de
medicina sean viejos, como algunos han dicho: "Los viejos", en realidad
podemos decir que tenemos un profesorado bastante joven en nuestras
escuelas universitarias y entre ellas la de medicina. Pero hay que decir
que el tipo de actividad que realizan por lo general los profesores,
aunque no sean viejos o muy viejos, la falta de contacto con la
naturaleza, de posibilidades de hacer esfuerzos físicos fuertes,
ejercicios ---aunque dicho sea de paso yo sé que algunos a partir de
esta experiencia se han propuesto entrenarse bien para contingencias
como estas---, que para algunos que eran muy saludables, y lo siguen
siendo, desde luego, pero que tuvieron algunos tropiezos, este viaje al
Turquino ha sido como una llamada de alerta para no dejarse realmente
debilitar por el trabajo meramente intelectual.

De todas formas, eso a todos nos llamó mucho la atención, y nos
satisfacía extraordinariamente ver que esa universidad de la cual
hablaba el doctor Dorticós, esa escuela de medicina donde
infortunadamente, no voy a decir solo que por razones políticas, porque
vamos a ser justos: por una mezcla de razones políticas y de mal
trabajo, en los primeros tiempos de la Revolución desertaron muchos
profesores universitarios ---lo de mal trabajo lo digo como una cuestión
autocrítica que es justo que digamos, pero no, desde luego, como una
excusa para nadie, porque cualquier factor de orden subjetivo, cualquier
mal trabajo, no justifica que nadie deserte de su obligación---, pero es
muy satisfactorio saber que nuestra facultad de medicina y
estomatología, ciencias médicas ---vamos a decirlo en una sola palabra o
en un solo concepto--- cuente con profesores de ese tipo, de ese
espíritu.

y en realidad en un momento como hoy, que es un momento de triunfo de
nuestra medicina, no solo en su aspecto científico, que
incuestionablemente es magnífico, a aquellos que decían que nuestra
universidad estaba improvisando médicos, hay que recordarles que estos
que aquí se gradúan comenzaron a estudiar en la universidad y han
cursado sus estudios durante estos siete años de Revolución, y que han
estudiado en condiciones incomparablemente mejores que antes, con un
rigor, una disciplina y una moral que jamás se conoció en nuestra
universidad. Esa moral que nos permite decir con orgullo que el
estudiante que trate de copiar o de obtener fraudulentamente una nota,
no necesita que las autoridades universitarias lo castiguen, porque los
propios estudiantes, con una conciencia muy alta del deber y de la
justicia, se encargan de expulsarlo de su seno (APLAUSOS).

¿Cuándo conoció nuestra universidad en el pasado nada semejante? ¿Cuándo
habían adquirido nuestros estudiantes esa conciencia moral de repudio al
fraude, a la mentira, a la nota y al título inmerecido? Pero no es solo
el nivel científico, sino la extraordinaria calidad humana alcanzada por
nuestros estudiantes en general, y muy especialmente por nuestros
estudiantes de ciencias médicas.

Por eso digo que hoy es un día de triunfo para nuestra medicina, para
nuestra universidad. Y tiene que ser necesariamente un día de honda
satisfacción para todos los que han contribuido a eso, porque hoy puede
decirse que vale la pena ser profesor de una escuela o de una facultad
que produzca tales hombres (APLAUSOS). Y es un orgullo salir con un
título de esa facultad, y es un orgullo pertenecer a ese contingente, a
esa generación que en el día de hoy se gradúa.

Y nos muestra una lección de cómo son los hombres de fe los que pueden
hacer grandes cosas, y cómo sencillamente son los hombres de poca fe,
los hombres que no creen en los hombres, los que desertan, los que
abandonan su deber, los que serán siempre incapaces de realizar
absolutamente nada en bien de la humanidad.

En este viaje muchos de ustedes han tenido oportunidad de comprender
muchas cosas, sin palabras, sin adoctrinamientos, sin discursos, en ese
lenguaje mudo pero elocuentísimo, de las realidades, de las realidades
sociales y de las realidades humanas. Porque estoy seguro de que mucho
más que las ideas abstractas, las inclinaciones, la vocación, la
condición natural de cada uno de ustedes ---incuestionablemente
buena---, contribuirá a que ustedes sepan cumplir el deber, a que
ustedes en cada ocasión sepan comportarse de la mejor manera, la actitud
de los campesinos de estas montañas (APLAUSOS), la clase de hombres y
mujeres que ustedes han visto; la bondad, la amabilidad, la generosidad,
la solidaridad, el reconocimiento, la gratitud de los hombres y mujeres,
de los niños y de los ancianos que en tan duras condiciones de vida han
trabajado, han crecido y han vivido en estas montañas; sus gestos,
absolutamente espontáneos, las flores con que los recibían, las frutas
de sus cosechas, el café, el agua, la voluntad de ayudarlos, la
colaboración que prestaron en la organización de todo, la estimación
hacia los médicos (APLAUSOS).

En este aspecto, por esta razón hablaba de gratitud, de reconocimiento,
porque les demostraban cuánto la población aprecia su trabajo, cuánto la
población los estima, cuánto este campesinado les hace ver el concepto
tan alto que el pueblo tiene de la función social que ustedes van a
desempeñar.

Pero, además, nos daban esa lección revolucionaria al enseñarnos mejor
que con ninguna palabra y con ningún argumento por qué luchamos, por
quiénes luchamos y para qué luchamos, por qué se hace la Revolución,
para quiénes se hace la Revolución y quiénes hacen y defienden la
Revolución.

Porque desde que se entra en estas montañas, no porque estas montañas
hayan sido escenario de la lucha, sino porque estas montañas son
expresión de los frutos de esa lucha; desde que se acerca a la ciudad
escolar, desde que empiezan a aparecer los muchachos de las Minas del
Frío, esas impresionantes realizaciones revolucionarias de nuestro
pueblo, ese tipo de hombres y de jóvenes que allí se está forjando, ese
contingente de futuros educadores, ese encuentro de nuestros
universitarios con esas otras fuerzas que surgen, ese espíritu, ese
nivel de conciencia en nuestros campesinos, ese nivel de educación y de
cultura, esa sensibilidad humana, esa actitud enteramente nueva ante la
vida, esa seguridad, esa confianza, ese optimismo de toda una población;
y no solo su confianza, su optimismo, su seguridad ante el futuro, sino
también su fuerza, porque no nos mostraban los campesinos solo su
bondad, y su solidaridad, su sensibilidad, nos mostraban como aliados y
baluartes de los obreros, de los intelectuales revolucionarios, la
fuerza con que pueden defender su causa (APLAUSOS).

Porque a muchos compañeros hemos oído hablar con admiración y con elogio
de las Compañías Serranas (APLAUSOS). Han podido ver lo que es la fuerza
organizada de los propios campesinos, la fuerza invencible basada en su
entereza, en su conocimiento de estas montañas, en su capacidad de
aparecer de día o de noche, con sol o con lluvia, por cualquier trillo,
por cualquier firme, con luz o sin luz, con caminos o sin caminos, y que
le hace ver a cualquiera que nada ni nadie podría vencer semejante
fuerza.

Y nosotros lo sabemos bien, y sabemos, sabemos lo que eso constituye,
sabemos lo que ese mundo representa, porque hay dos mundos, siempre hay
dos mundos. Y hay que decir dos, porque es tan extraordinaria, tan
radical la diferencia entre un tipo de pueblo y otro tipo de pueblo,
entre un tipo de hombres y otro tipo de hombres, es tan inconmensurable
la diferencia en todos los órdenes entre ese pueblo profundamente
revolucionario y esa minoría repugnantemente débil, repugnantemente
incapaz de toda sensibilidad, repugnantemente incapaz de toda
solidaridad humana, es tan enorme esa diferencia, que bien puede decirse
que no se acaban de comprender estas cosas de la Revolución hasta que no
se tienen contactos con estas realidades, y que cuando solo se tiene
contacto con una parte de las realidades, cuando se tiene solo contacto
con uno de esos mundos, no se sabe nada de la Revolución. Y se sabe, se
siente, se vive cuando se tiene contacto con este mundo revolucionario
que es el mundo que nos ha rodeado a todos nosotros en estos días.

Les decía también que nos costaba trabajo pronunciar estas palabras
porque para nosotros estas montañas son obviamente muy queridas, estos
sitios son para nosotros muy sagrados.

Y para nosotros que fuimos hombres de fe, que con muy pocos recursos
materiales, que contra obstáculos muy grandes hubimos de luchar
manteniendo nuestra confianza y nuestra fe, resulta lógicamente
emocionante pasar por estos sitios, asistir a este acto, ver esta
graduación en lugares como estos.

Y comprendemos la importancia tan grande que tiene la fe en el pueblo,
la fe en los hombres, la fe en los semejantes, porque con eso,
movilizando esas fuerzas morales, movilizando voluntades, movilizando
virtudes que en caudal tan grande existían en potencia en nuestro
pueblo, fue posible esta obra de la Revolución, fue posible esa
increíble ciudad escolar que se levanta, fue posible esa todavía más
increíble escuela donde ingresarán en el próximo curso 9 000 jóvenes
para prepararse como educadores, fue posible ese grado de optimismo, de
seguridad, de confianza y de felicidad en nuestros campesinos y en
nuestro pueblo.

y por eso, ¿con qué ojos, con qué sentido, con qué espíritu hemos de
mirar las dificultades que tengamos delante, con qué ánimo habremos de
observar a los que pretenden destruir esta obra, a los que sueñan el
imposible de echar hacia atrás, cuesta arriba, este incontenible
torrente creador de nuestra Revolución, con qué desprecio ---incluso---
a aquellos que quieren destruir esto, a aquellos que quieren sustituir
esto por el ayer, por el pasado, toda la belleza de lo que la Revolución
hace por toda la podredumbre que la Revolución barrió? (APLAUSOS)

Lógico es que a nuestros enemigos les duela esta victoria, lógico es que
a nuestros enemigos les duela esta graduación. ¿Cómo no ha de dolerles?
Y lo manifiestan. Lógico que a nuestros enemigos les desagrade
extraordinariamente todos los augurios que esto implica, el avance en
todos los órdenes de nuestra organización, no solo de nuestras
instituciones docentes formadoras de profesionales y de técnicos, de
nuestro Ministerio de Salud Pública, de nuestra televisión, de nuestros
técnicos que han sido capaces de hacer esto que por primera vez ocurre
en nuestro país (APLAUSOS), lo inimaginable de trasmitir por televisión
la graduación desde el Pico Turquino; son avances, son hechos, son
éxitos.

El juramento de los estudiantes graduados, su contenido revolucionario
internacionalista, todo esto tiene que dolerles mucho. Y quisieron tal
vez contrarrestar de alguna manera esto, y ayer, o anoche, según
noticias que llegaron esta mañana ---y que se las voy a comunicar---,
siendo las 12:45 de la madrugada aproximadamente, una lancha pirata
abrió fuego hacia tierra, a la altura de la calle Lagunas en La Habana.
Tres o cuatro minutos después otra lancha pirata, al parecer buscando la
casa del Presidente, abrió fuego produciendo un gran número de impactos
de ametralladora en el Acuario Nacional. Eso precisamente hoy.

¡Qué magnífica oportunidad de contrastar! ¡Qué magnífica oportunidad de
comparar la obra de la Revolución y la obra de la contrarrevolución; de
comparar el simbolismo de 400 médicos y estomatólogos graduándose en el
Pico Turquino para llevar la salud, para llevar la vida, para llevar la
felicidad al pueblo (APLAUSOS), y los miserables, los miserables que al
servicio del imperialismo, de la reacción, de los egoísmos más
bastardos, ametrallan, disparan contra cualquier casa, no importa si
matan a una madre, si matan a un niño!

Es evidente que esa estupidez es obra de la desesperación, es obra de la
irritación de nuestros enemigos, que sufren derrota tras derrota en
todos los campos; como la derrota que sufrieron a raíz de los
planteamientos del Gobierno Revolucionario el 28 de septiembre
(APLAUSOS). Porque hay que decir, hay que decir que no fueron los
imperialistas los que abrieron las puertas; ¡fuimos nosotros los que las
abrimos con un puñado de verdades dichas oportunamente! (APLAUSOS.) Fue
la Revolución, con su moral, con su verdad, la que dándoles un empujón a
las puertas del imperialismo ---cerradas con mentiras y con
hipocresías--- le abrió la puerta a la gusanera contrarrevolucionaria o
similares, del monstruo imperialista. Y eso al parecer les duele.

¿A quién hemos de responsabilizar con estas fechorías si no al gobierno
de Estados Unidos? ¿A quién hemos de responsabilizar si no a la CIA que
es la que ha perpetrado todo tipo de fechorías y de crímenes contra este
país?

Y cuando nosotros entregábamos el diploma a esa madre vestida de luto y
a ese padre cuyo hijo no pudo graduarse hoy aquí, en el alma nos dolía
recordar aquel otro zarpazo, aquel otro crimen de Girón, en virtud de lo
cual un día como hoy tenga que venir una madre vestida de luto a recoger
el diploma de un joven cubano, de un joven que se preparaba para ser
médico. Nos recordaba todas las fechorías que han cometido contra
nosotros.

Pero voy a decir ---hablando con el corazón--- que no es malo que nos
hostiguen, que es bueno que nos hostiguen; que no es malo que se porten
como lo que son nuestros enemigos, porque nosotros sabremos comportarnos
como lo que somos: ¡Sus enemigos irreconciliables! (APLAUSOS.) Porque
nosotros, en realidad, ¡con el imperialismo no queremos paz de ninguna
clase! ¡Mientras haya imperialismo, y mientras haya pueblos víctimas de
la agresión imperialista, y mientras haya pueblos luchando contra el
imperialismo, su causa será nuestra causa en cualquier rincón del mundo!
(APLAUSOS.)

Y por eso seguiremos preparándonos; aunque nos cueste recursos, aunque
nos cueste energía, ¡seguiremos armándonos hasta los dientes!
(APLAUSOS), ¡seguiremos preparando al pueblo!, ¡seguiremos organizando
compañías serranas, y del llano y de la ciudad y de dondequiera!
(APLAUSOS.) ¡Porque todos ustedes saben que este pueblo que ustedes han
visto aquí tiene condiciones y tiene capacidad de combatir y de pelear y
de luchar hasta la última gota de sangre! (APLAUSOS.) Y no porque seamos
belicosos, sino porque tenemos dignidad, porque tenemos patria y
patriotismo, porque tenemos vergüenza, y porque no concebimos la vida de
una manera ignominiosa, de una manera indecente, y que no podemos sino
reaccionar contra toda esa porquería, contra toda esa basura, contra
toda esa miseria, contra todo ese bandidismo, contra toda esa
desfachatez insólita de los imperialistas.

Y aquí, desde aquí, desde este Pico Turquino, es bueno proclamarlo.
¡Porque el triunfo de la Revolución no nos ha hecho más débiles! ¡Los
éxitos de la Revolución no nos han hecho menos revolucionarios, sino que
nos han hecho más revolucionarios!

Y este ascenso al Turquino de nuestros estudiantes, de nuestros
profesores, de todos nosotros, entraña un símbolo, y es el símbolo de
que el espíritu que nos trajo a estas montañas, el espíritu que nos
llevó a estas montañas, es hoy como ayer, y será siempre, nuestro
espíritu, ¡el espíritu de nuestra Revolución!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
