DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL IV ANIVERSARIO DE LA
FUNDACION DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, CELEBRADO EN EL TEATRO "CHAPLIN",
EL 16 DE JUNIO DE 1965, "AÑO DE LA AGRICULTURA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros:

Es muy justo y muy legítimo que los compañeros del Ministerio del
Interior\...

(DEL PUBLICO LE DICEN QUE NO SE OYE)

¿Se oye ya? (DEL PUBLICO LE DICEN QUE YA SE OYE)

Decía que era justo y legítimo que los compañeros del Ministerio del
Interior celebren esta fiesta, puede decirse, del IV aniversario de su
fundación.

Es la primera vez que se celebra ese aniversario. Y es a la vez una
buena oportunidad para todos, para el pueblo y para todos los compañeros
revolucionarios que participan en los distintos frentes de trabajo para
apreciar las funciones, las tareas, el valor del trabajo que se realiza
por este ministerio.

En la Revolución las tareas son muy diversas y todas tienen su
importancia. Pero algunas son más visibles, tienen más relieve. En
muchos frentes del trabajo revolucionario siempre hay su momento
culminante. En la producción, por ejemplo, un momento culminante fue el
cumplimiento de la meta de los 6 millones este año (APLAUSOS); la
defensa del país ha tenido diversos momentos culminantes, y así a raíz
de la invasión mercenaria, por ejemplo, tuvimos un momento culminante de
la tarea de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS). En
muchos frentes se ve el esfuerzo, se ve el resultado, se ven los frutos.
Hay otros frentes de la Revolución que en cambio no resultan fáciles
esos momentos culminantes y que, sin embargo, es un trabajo que se
realiza día a día incesantemente, preñado de sacrificio, de heroísmo;
del heroísmo ese callado de los hombres que, en el cumplimiento de su
deber, bien sea un miembro de la Seguridad del Estado, bien sea un
compañero que vigila el tránsito, bien sea un compañero que trabaje en
el Departamento de Incendios (APLAUSOS), o compañeros que guardan el
orden público (APLAUSOS), o compañeros que se infiltran en las filas de
los enemigos (APLAUSOS) y que tienen por tanto la amarguísima tarea de
pasar por contrarrevolucionarios para servir a la Revolución (APLAUSOS),
bien aquellos compañeros que en la lucha contra las actividades de los
enemigos\...

(DEL PUBLICO LE VUELVEN A DECIR QUE NO SE OYE).

Pues lo mejor es, si no se oye, leerlo mañana en el periódico (RISAS Y
APLAUSOS).

Al parecer una gran parte de los aquí presentes oyen bien. Los sordos
espero que, por lo menos, lean bien (RISAS). Pero, de todas formas, no
es mi culpa si alguien está sordo, o si un micrófono, o un altoparlante,
o una de las bocinas está averiada. Yo no tengo la culpa, lo más que
puede ocurrir es que, si alguien no oye, es que me angustie aquí
tratando de inventar algo para que me oigan (RISAS). Pero no puedo hacer
nada.

Así es que yo le pido paciencia al compañero que no pueda oír y, además,
le doy las gracias por el interés que tiene en oírme (APLAUSOS); dado
que, donde pueda parecer una descortesía, en realidad hay una gentileza
y un interés en el fondo.

Pero bien, de esas contradicciones, pues una más (RISAS). Yo oí al
compañero Ramiro hablar del desarrollo dialéctico e institucional y de
una manera brillante iba resaltando todas esas cosas; pero a fin de
cuentas es una contradicción, y es entre el que habla y el que no oye
(RISAS). ¿Solución dialéctica?: ¡El periódico! (APLAUSOS.)

Creo que alguien quiere decir algo\...

(UN COMPAÑERO DICE ALGO).

Dice el compañero que el que no oiga que se acerque más. Yo creo que es
una solución también. Pero, bueno, tal vez es que yo estoy hablando un
poco distante de los micrófonos.

Decía, señalaba, la naturaleza del trabajo de los compañeros del
Ministerio del Interior y cómo muchas veces ese trabajo se desarrolla de
una manera callada, abnegada, silenciosa. De ahí que a todos nos
conmoviera el recuerdo a esos compañeros que, realizando tareas
difíciles, duras, han ejercido ese heroísmo silencioso, que tiene todo
el mérito que puede tener cualquier otro heroísmo, pero además ese
mérito del heroísmo anónimo.

Y, desde luego que los revolucionarios luchan por una causa, no luchan
los revolucionarios por un premio, ni en la vida ni un premio póstumo;
ni siquiera luchan los revolucionarios por las glorias de este mundo.
Martí decía que todas las glorias del mundo caben en un grano de maíz.

El hombre que cumple el deber, lo cumple así, por el alto concepto que
tiene de sus obligaciones, por el gran amor que siente hacia su causa.

Contra los hombres que realizan esta tarea y que están en la primera
línea de la lucha revolucionaria, se ensañan los enemigos. El enemigo
más odia a quien más lo combate, más odia a quienes más temen, más odia
a quienes ve como los representantes del espíritu siempre alerta y
siempre combativo de la Revolución.

Es natural que la tarea de la defensa de la Revolución contra el enemigo
solapado, que la tarea de la defensa de la Revolución contra todos los
esfuerzos del imperialismo promoviendo todo tipo de actividades
contrarrevolucionarias, desde el sabotaje, el espionaje, hasta la
organización de bandas de criminales, en una escala grande de
actividades, y habiéndose tenido que defender la Revolución de esas
actividades del enemigo, la atención de la opinión respecto a las
actividades del ministerio se ha centrado en ese esfuerzo.

Hay que decir que esta institución, como institución revolucionaria que
es, lucha contra el enemigo a través de métodos realmente
revolucionarios. Es deber de la Revolución no solo descubrir y
desmantelar o aniquilar las organizaciones o los actos del enemigo; es
deber también prevenirlos, es deber también incluso rehabilitar muchas
veces a aquellos enemigos que son rehabilitables.

Y esta institución, que se enfrenta a esas actividades y se enfrenta de
una manera enérgica, también realiza otras muchas actividades de
extraordinario interés social. Sobre esa cuestión habló el compañero
Ramiro, habló de la lucha no solo contra las actividades
contrarrevolucionarias propiamente dichas, sino también contra las demás
actividades antisociales: lucha contra la delincuencia común, aunque es
cierto que la acción contrarrevolucionaria es un acto de delincuencia no
tan común. Hay que decir que los delincuentes contrarrevolucionarios son
peores que los otros delincuentes. Es posible que muchos de los que
cayeron en la delincuencia común sean, en grado considerable, víctimas
de la educación que recibieron, víctimas del medio social en que
crecieron, víctimas de todas las lacras y los lastres de una sociedad de
explotación; muchos de ellos no tuvieron la menor oportunidad de ir a
una escuela o de adquirir alguna instrucción o algún grado de cultura,
mientras los delincuentes contrarrevolucionarios surgen precisamente en
esencia de las clases que sí tuvieron oportunidad de ir a la escuela, de
adquirir instrucción, de adquirir cultura. Cultura e instrucción que
muchas veces utilizan para arrastrar de una manera astuta y habilidosa a
hombres que no pertenecen a esa clase, que tratan de ampliar su
influencia por todos los medios, y son mucho más conscientes de las
actividades que realizan.

Desde luego que si nos vamos un poco más lejos, el propio delito
contrarrevolucionario está, en cierto sentido, para el individuo en un
proceso revolucionario, predeterminado por la posición de clase que
ocupaba. Con el desarrollo de la Revolución ambos delitos tendrán que ir
disminuyendo; disminuirá, necesariamente, el delito común, porque
disminuirán en grado considerable y desaparecerán muchas de las causas
que engendran la delincuencia común; pero desaparecerá también el delito
contrarrevolucionario, porque desaparecerá la causa que engendra la
clase de donde surgen los delincuentes contrarrevolucionarios.

Nosotros no sentimos ninguna simpatía hacia los contrarrevolucionarios,
por supuesto; pero en cierto sentido hay que decir que hay también un
cierto fatalismo en su conducta.

Puede que haya delincuentes de cualquier tipo, de un tipo o de otro,
pero dentro de 20 años será difícil que pueda haber delincuentes
contrarrevolucionarios, porque no habrá explotadores, habrá desaparecido
la clase de los explotadores y por lo tanto habrá desaparecido la
cantera, la causa y la esencia del delito contrarrevolucionario.

Sentimos, naturalmente, la diferencia esa que hace a nuestro entender
más grave, por ser más consciente, más grave por ser más antipatriótico,
más innoble y más egoísta, el delito contrarrevolucionario; porque
además va contra el instrumento que tiende a la desaparición de ese
delito y de los demás delitos, es decir, va contra la Revolución. Pero
lo esencial es que tenemos que luchar contra esas dos actividades: la
actividad contrarrevolucionaria y la actividad, no vamos a llamarla
antisocial porque la actividad de los contrarrevolucionarios es
antisocial también, pero los delitos de carácter común.

Nosotros siempre llamamos a los delincuentes contrarrevolucionarios por
ese nombre: delincuentes contrarrevolucionarios. Los
contrarrevolucionarios pretenden llamarse delincuentes políticos. Y
siempre recuerdo que esa definición de "delincuente político", una de
las que más se tomaba como correcta ---y siempre nos pareció la más
correcta--- fue la de un gran penalista español en la que consideraba
que solo se podía hablar de delito político o de preso político de aquel
ciudadano que actuara contra las leyes políticas en un determinado
instante, luchando por establecer un sistema social mejor, un sistema
social más justo, un sistema social más progresista, un sistema social
revolucionario; pero que no merecían jamás ser conceptuados como presos
políticos o delincuentes políticos ---es decir, incluida la palabra
política---, que jamás debían ser amparados por ese concepto aquellos
que luchaban por un orden social conservador, por un orden social
reaccionario, por un orden social retrógrado, por una marcha atrás en la
vida de un pueblo.

El contrarrevolucionario se diferencia mucho del preso revolucionario:
el preso contrarrevolucionario, en primer lugar, el
contrarrevolucionario en sí mismo, es la negación de los intereses del
pueblo, es alguien divorciado del pueblo. Eso explica los fracasos de la
contrarrevolución en sus intentos de organizar bandas
contrarrevolucionarias, en sus intentos de acudir a la lucha
guerrillera; siendo así que la lucha guerrillera prospera dondequiera
que existe un régimen oligárquico feudal explotador, donde quiera que
existe un régimen de explotación imperialista o colonialista, mientras
la guerrilla contrarrevolucionaria no prospera; sencillamente, porque
unos van junto al pueblo y otros van contra el pueblo. Y los
contrarrevolucionarios luchan por algo muy distinto de aquello por lo
cual luchábamos los revolucionarios.

Hay que decir que en el preso común por lo general existe un cierto
orgullo al decir: "soy preso común", entendiendo ---y hay que decir que
de una manera correcta--- que es peor todavía lo otro; pero debemos
decir que todas las formas de delincuencia son malas y contra todas hay
que luchar. No se limita la Revolución a luchar contra ese delincuente,
sino que siempre que sea posible trata de rehabilitarlo; y debe decirse
con justicia que el esfuerzo que nuestra Revolución ha hecho en el campo
de la rehabilitación es un esfuerzo brillante y extraordinario. Debemos
decir que nuestra Revolución está acumulando en ese sentido una
experiencia muy interesante. Y nosotros seremos tanto mas
revolucionarios, no solo en cuanto sepamos combatir a ese enemigo, sino
también en cuanto sepamos y seamos capaces de reeducarlos o
rehabilitarlos, si ello es posible.

Y una de las tareas más humanas que la Revolución lleva adelante
encomendada a este ministerio es la tarea de la reeducación y
rehabilitación de los presos contrarrevolucionarios y comunes. Y hay
muchos casos; y algún día tendrán que recogerse en algún libro esas
experiencias, porque son experiencias útiles para nosotros y que también
deben ser útiles a otros países cuando les toque su turno de hacer la
revolución.

Hay que decir también que esa no es una tarea fácil, que es una tarea
difícil. Y, por ejemplo, nosotros admiramos grandemente el esfuerzo que
realizan los rehabilitadores o los instructores que conviven con los
presos; el Ministerio del Interior solicitó del Partido la selección de
un grupo de compañeros muy escogidos, a los que encomendó la dura tarea
de convivir prácticamente con los presos contrarrevolucionarios, hacer
los mismos trabajos que ellos hacen, recibir los mismos alimentos que
ellos reciben y llevar prácticamente una vida de presos. Es
incuestionable que ese ciudadano tiene que ejercer una influencia muy
positiva sobre los demás, porque solamente un revolucionario es capaz de
realizar una tarea semejante. Y es lógico que ese hombre con su ejemplo
tiene que ejercer una impresión fuerte y poderosa en aquellos que lo
miran como un enemigo, cuando se pregunten: "¿Qué clase de hombre es
este, o qué clase de hombres son estos, capaces de soportar los mismos
rigores que nosotros?"

Y sin duda que esos esfuerzos han ido rindiendo sus frutos. Naturalmente
que muchas veces las circunstancias favorecen o dificultan un trabajo;
los contrarrevolucionarios durante un cierto tiempo estuvieron
esperanzados en que los imperialistas los sacarían de la cárcel;
vivieron ilusionados y soñando con invasiones y cosas por el estilo, mas
los años pasaban ---"pasaba un día y otro día, un mes y otro mes
pasaba\...", como dice alguna poesía (RISAS)---, y no pasaba nada. Eso,
naturalmente, iba quebrantando sus ilusiones ---no vamos a criticar a
nadie que se haga ilusiones; pero en definitiva eran ilusiones--- y
muchos empezaron a comprender que realmente solo la propia Revolución
podría brindarles la salida, podría brindarles la solución. Y esa misma
Revolución que denostaban y que odiaban con toda su alma, era la única
que podría brindarle un rayo de luz a una vida inútil, a una acción, a
una vida mancillada incluso por acciones en ningún sentido dignas ni
edificantes.

Ese hecho iba contribuyendo a crear mejores condiciones. Posiblemente
muchos de ustedes han tenido oportunidad de ver una obra que ha
recorrido la isla, representada por los propios presos, hecha por los
propios presos, relacionada con este problema de la rehabilitación y que
es muy instructiva y muy interesante, y que consideramos una de las
cosas más positivas que la Revolución pueda hacer, y también una de las
cosas más humanas que la Revolución pueda hacer. Quizás algún día, pues
sea bueno que esa obra la vea también el pueblo; no sé si ha llegado a
representarse en algún teatro donde pueda ir bastante público; pero lo
mismo que en esa obra teatral se podía palpar el trabajo que se realiza
con la educación de los niños, de esos niños descarriados y abandonados,
que ya es muy raro ver por nuestras calles, al igual que es muy raro ver
a un anciano pidiendo limosnas, al igual que es muy difícil ver a
alguien ya tirado en un portal como se velan antes por docenas,
durmiendo allí, sobre el cemento, de la caridad pública. Ese tipo de
cosas revelan, instruyen y brindan mucha información por ese trabajo,
ese trabajo callado, pero trabajo útil, del que apenas se oye hablar
nunca.

Pero antes de proseguir, que había entrado en este tema de los presos
contrarrevolucionarios y de la salida\... A cada rato ---¡a cada
rato!--- sale un cablecito diciendo que se ha creado un comité, una
organización para luchar porque estos presos contrarrevolucionarios sean
puestos en libertad, y también hablan de indemnizaciones y de cosas.

En una ocasión, cuando la invasión de Playa Girón, con todo aquel
enjambre de gusanos había que hacer algo. Indiscutiblemente que todos se
merecían que los fusilaran, sin excepción; pero, en realidad, la
Revolución no tenía por qué mancillar su victoria con una medida tan
drástica, y además la Revolución no fusila por fusilar. Las leyes
revolucionarias son un instrumento, el castigo es para la Revolución y
para la sociedad no un fin, sino un medio, un instrumento; no concebimos
el castigo filosóficamente como un fin, que el individuo haya que
castigarlo enteramente porque es acreedor. Ese es un concepto demasiado
viejo y demasiado anticuado, y realmente el castigo es simplemente un
instrumento de defensa de la Revolución o de la sociedad.

Y a aquellos señores mercenarios, muy comilones por cierto (RISAS),
íbamos a tenerlos en la cárcel no se sabe cuánto tiempo, y puesto que el
propio Gobierno de Estados Unidos había reconocido de una manera oficial
que habían estado a sus órdenes, pues entonces surgió aquella solución
de decirle al Gobierno de Estados Unidos que pagara una indemnización,
entre otras cosas creíamos que les resultaba difícil no pagar; era en
cierto sentido algo así como un tributo de guerra que el imperialismo
iba a pagarle a la Revolución. Y surgió aquella fórmula de la
indemnización, en virtud de la cual ---aunque robaron algunos millones
de pesos--- pagaron cerca de 50 millones de pesos. Creo que haciendo el
cálculo es tal vez algo menos que el peso en oro, pero no muy lejos del
precio en oro de todos aquellos señores.

Los pagaron a precio de oro, y allá regresaron aquellos "héroes" a
crearles allí más problemas y más dolores de cabeza de los que tenían. Y
pagaron la indemnización, aquello fue bien comprendido, bien
interpretado por el pueblo, y fue, a nuestro juicio, una buena solución
para una situación especial, pero parece que eso les ha despertado
algunas ilusiones, y pensar que con indemnizaciones y cosas por el
estilo pueden resolver los problemas.

Recordamos que en semanas recientes, a raíz de un proceso contra un
grupo de señores que bajo la capa o bajo el disfraz de "pastores de
almas" andaban realizando actividades de espionaje y de
contrarrevolución, y por ese motivo fueron sancionados por los
Tribunales Revolucionarios, entre ellos dos ciudadanos norteamericanos,
entre otros delitos por añadidura tenían el delito de haber cambiado
cerca de 300 000 dólares en "bolsa negra". Parece que es una acción muy
"cristiana" en el concepto de esos señores el cambiar los dólares que
les mandaban de Estados Unidos en la "bolsa negra" para poder disponer
así de más dinero; es decir, comprar los pesos muy baratos, y con esos
pesos poder hacer contrarrevolución más barata. Y, desde luego, eso lo
confesaron ellos, ni siquiera intentaron negar las actividades
relacionadas con el cambio en "bolsa negra" de moneda. Inmediatamente
empezaron a hablar de que estaban en gestiones, y dar noticias por los
cables de una gestión para una indemnización.

En días recientes también que si un comité para pagar una indemnización
por los otros presos contrarrevolucionarios\... Y realmente debemos
definir esa política. Esto no quiere decir, desde luego, que el Estado
revolucionario renuncie al derecho en determinadas circunstancias a
hacer lo que más estime conveniente, pero consideramos que es
conveniente que se quiten esas ilusiones los que crean que van a estar
aquí tentando a la Revolución ofreciendo indemnizaciones, porque esa no
es la política de la Revolución (APLAUSOS). Y que abandonen esas
ilusiones porque la Revolución no contempla ninguna negociación de ese
tipo.

Como fórmula para encontrar la libertad, la rehabilitación y el cese de
la contrarrevolución. ¿Qué hacemos con poner en libertad a los
contrarrevolucionarios si sigue en pie la contrarrevolución? Y, desde
luego, que nadie piense que la contrarrevolución va a desaparecer en
cuestión de días o de meses o de unos pocos años. La lucha de la
Revolución contra su enemigo será una lucha larga, y por lo tanto el
camino más seguro es el camino de la rehabilitación.

Hay ocasiones de casos individuales, como algún importante, muy
importante espía, cuadro de la CIA, por los cuales a veces han estado
dispuestos a pagar una fuerte indemnización. Hay casos de algunos hijos
de algunos millonarios que se han puesto a estar jugando a la
contrarrevolución y preparando atentados y cosas de esas, y realmente en
esos casos ---algunos de ellos emparentados con señores que se robaron
millones de pesos--- no les voy a negar que hemos sentido la tentación
de decirles: "Bueno, pues paguen un millón de dólares por este pepillito
irresponsable y devuélvale un poco del dinero a la república" (DEL
PUBLICO LE DICEN: "No un poco, la mitad"). ¿La mitad? ¡Cómo que no! (DEL
PUBLICO LE DICEN ALGO) No, si algún caso individual de esos por pura
satisfacción de nuestro país de poder recobrar un poco del dinero que le
han robado a la nación, pues pudiera algún caso\... Es decir, la
Revolución no renuncia a eso, pero eso solo como excepción; y van a ser
muy pocas excepciones. Porque lo mejor es que sepan que trabajando
pueden retribuirle al país parte de lo que le han quitado y del daño que
le han hecho.

Si vamos a ser generosos, le hacemos más favor a un pepillito de esos
trabajando que permitiendo que paguen una indemnización por sus
actividades. Va ese individuo a saber lo que es el trabajo, y creo que
no hay nada más edificante y más educador que el trabajo. Y desde luego,
la rehabilitación es a través del trabajo, y desde luego, el trabajo es
un deber elemental del delincuente de cualquier tipo.

Pero la política de la Revolución, para que se le quiten las ilusiones a
los enemigos ---y recientemente andaban haciendo gestiones a través de
determinadas embajadas para que se autorizara a venir aquí a un grupo a
discutir esas cosas---, vamos a decirles de una vez por todas que
vuelvan a recoger sus maletas y que cancelen sus pasajes, puesto que no
vamos a recibir (APLAUSOS), puesto que no vamos a recibir a ninguna
delegación ni a nadie que venga a tratar problemas de ese tipo.

Nosotros sabemos dónde estamos parados, y no somos ilusos, y sabemos que
tenemos todavía por delante un largo trecho de lucha, y, por tanto, no
vamos a discutir ninguna solución de esa índole con nadie. Aprovecho
esta ocasión para exponer esta manera de pensar del Gobierno
Revolucionario.

Es un deber nuestro estar muy conscientes de eso, de que tenemos una
lucha larga delante, y que para esa lucha larga tenemos que estar bien
preparados. Esto, en lo que se refiere al campo de la lucha contra la
delincuencia contrarrevolucionaria o la delincuencia común.

En el año anterior o hace dos años fue necesario adoptar medidas más
drásticas contra la delincuencia común, porque un poco se volvió, se
despertó cierta tendencia en elementos incapaces de ganarse la vida
honradamente, en resolver sus problemas económicos mediante el robo, y
fue necesario adoptar medidas drásticas, y fue necesario aplicar penas
severas a los casos de delitos de robo de domicilios, de hogares, de
asaltos; y hacer más drásticas esas sanciones a fin de salirle al paso a
cierta olita de delincuencia común y que mantenía ciertas zozobras en
las familias y cierta inseguridad. Y creemos, realmente, que cuando
estas tendencias se manifiesten es necesario ser severos.

Es posible que en algunos otros tipos de sanciones haya que aumentar la
severidad. No voy a hablar, por ejemplo, del caso del delito común; pero
hay ciertas faltas aparentemente no graves y que, sin embargo, sí son
graves. Por ejemplo, en el caso del tránsito, las faltas contra las
leyes y reglamentos del tránsito, que tienen sanciones muy benignas, son
en realidad faltas graves. Son faltas graves porque cuestan muchas
vidas, son faltas graves porque son causa de mucha gente mutilada, mucha
gente inválida. Aquellos que les gusta correr por las carreteras,
sobrepasar las velocidades máximas, llevarse la luz roja y hacer lo que
les da la real gana por la calle debieran de conocer la experiencia de
lo que es un salón de un hospital de emergencias y el cuadro en
cualquiera de esos hospitales, de cuando llega la gente destruida por un
accidente: niños, mujeres, personas completamente inocentes, ajenas a
toda culpa, que resultan víctimas de un irresponsable cualquiera.

Existen ciertas estadísticas, son muchas las medidas que se han tomado,
pero, sin embargo, todavía subsisten. Y nosotros somos realmente
partidarios de que las penalidades para este tipo de faltas se castiguen
más severamente (APLAUSOS), puesto que nadie tiene derecho, nadie tiene
derecho a andar por las calles amenazando la vida de los demás y
destruyendo vidas ajenas.

Claro está que ese personaje no quiere matar a nadie, pero el resultado
es el mismo: mata a alguien o a varios. Y a nosotros nos parece que la
campaña contra los accidentes del tránsito debe ser apoyada en una
legislación mucho más severa para ese tipo de faltas. No son, desde
luego ---pudiera llamarse--- delitos; es decir, en cierto sentido son
delitos, pero no de las características de los otros tipos de delitos de
que hablamos anteriormente.

En ese sentido también el Ministerio del Interior presta una de las
funciones sociales más útiles y más positivas.

En la lucha contra el vicio, en la lucha contra el juego, en el esfuerzo
grande que se ha llevado adelante para ir liquidando la prostitución, en
los éxitos alcanzados en, ese sentido, en la erradicación del juego en
el grado más alto posible, en la erradicación de otra serie de lacras,
tenemos tareas altamente positivas.

En la lucha por rehabilitar, por educar, por encaminar a esos niños como
los que aquí estuvieron en la escena, habiendo salvado para la sociedad,
para el trabajo, para la vida útil, a miles y miles de muchachos como
esos, han desempeñado una tarea extraordinariamente positiva.

En el mejoramiento de los servicios contra incendio, dotando a ese
organismo de personal competente, de equipos y de técnicos, han
realizado también un gran servicio a nuestro país.

Es decir, que el campo de la actividad de los compañeros de este
organismo, es un campo amplio y un campo variado, y los servicios que le
ha prestado a la Revolución y al país son muy grandes.

Debe decirse que por el tipo de tareas que desempeñan los hombres y las
mujeres que en este organismo de la Revolución trabajan, necesariamente
deben ser hombres y mujeres de entre los mejores de nuestro pueblo; de
entre los más revolucionarios y los más firmes. La firmeza, la
convicción revolucionaria, es un requisito esencial en este caso. Y en
realidad podemos decir que esas características abundan en un grado muy
alto entre los compañeros que trabajan en este frente de la Revolución,
y gracias a eso han sido muchas las victorias obtenidas contra el
enemigo, han sido muchos los éxitos logrados.

Casi todas las actividades contrarrevolucionarias, prácticamente todas
las organizaciones contrarrevolucionarias ---y eran bastantes, porque
cada tres contrarrevolucionarios se creían ya en las posibilidades de
organizar una organización, cada una de las cientos de organizaciones
que hay en el extranjero se creían con el derecho a tener una sucursal
aquí---, en realidad prácticamente todas fueron desmanteladas.

Las organizaciones de espionaje de la Agencia Central de Inteligencia
han recibido muchos y muy duros golpes.

Los planes de la contrarrevolución, los planes subversivos y de
sabotaje, los planes de introducción de armamentos y explosivos por
nuestras costas, han recibido muchos y muy duros golpes. Miles de armas
y cantidades de artefactos terroristas de todo tipo han sido ocupados a
lo largo de estos años. Armas que de nada les han servido, explosivos
que de muy poco les han servido, como no sea para enriquecer los
arsenales de la Revolución (APLAUSOS).

Debe tenerse presente que los imperialistas tienen industrias enteras
dedicadas a preparar medios de sabotaje y de terrorismo, medios de
comunicación muy especializados, medios para que faciliten el trabajo de
los terroristas; cantidades de armas con silenciadores, cantidades de
plantas de tiro rápido de largo alcance, cantidades de instrumentos,
armas y equipos de todo tipo de esa industria muy especializada que
tienen en Estados Unidos para estas actividades que ellos realizan en
todo el mundo.

Muchas veces se publican y muchas veces las circunstancias aconsejan no
publicarlas para seguir agarrándolas (RISAS). Es por eso. Incluso muchas
veces, si hay un buen número de depósitos ocupados, preferible es que
estén contando con esos depósitos, a que sepan que no los tienen, las
posibilidades que tienen de "embarcarse" en ese caso son mucho mayores,
y el desconcierto es también mucho mayor.

En otras oportunidades hemos señalado cómo todos esos planes del enemigo
han sido contrarrestados y han fracasado de una manera rotunda.

Es posible que esos señores tan acostumbrados a hacer lo que les da la
gana en todo el mundo y a llevar a cabo exitosamente muchos de esos
crímenes, se admiren y les cueste mucho trabajo comprender cómo es
posible que todas sus técnicas, todas sus técnicas de subversión, de
contrarrevolución, de terrorismo, de espionaje, de sabotaje han
fracasado a lo largo de todos estos años.

Sus intentos de organizar bandas de contrarrevolucionarios han fracasado
de manera vergonzosa, los intentos persistentes que han realizado
durante estos años, los esfuerzos que han hecho en casi todas las
provincias y en algunas especialmente como la provincia de Las Villas;
los esfuerzos que hicieron por organizar esas bandas en el Escambray y
donde un trabajo muy coordinado del Ministerio del Interior con las
fuerzas armadas dio lugar a la erradicación paulatina de esas bandas, de
manera que prácticamente deben estar a estas horas convencidos de lo
inútil de ese empeño.

Bandas que asesinaban lo mismo a un trabajador, que a un brigadista
alfabetizador, que a un maestro; que cometían crímenes como aquellos que
llenaron de indignación a la nación entera. Todos aquellos elementos
criminales prácticamente no hubo uno, no hubo uno de los que cometiera
ninguno de aquellos crímenes que escapara, no hubo uno solo que no
pagara como debía pagar aquellos crímenes, ninguno escapó. Y algún día
se podrá escribir ampliamente de la forma inteligente, tenaz, con que
fueron puestos fuera de combate por los compañeros de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias y del Ministerio del Interior (APLAUSOS).

Cuando llegue la hora de escribir esas historias. Ahora es hora de hacer
la historia, no de escribirla, después habrá que seguir haciendo
historia en el futuro, y escribiendo las historias pasadas. Y estoy
seguro de que habrá algunos capítulos en realidad muy interesantes de
esa lucha callada, silenciosa, entre la Revolución y sus enemigos, y que
el resultado es obvio.

Soñaban con que iban a poder quemar todas las cañas, a paralizar el
transporte, a paralizar los centrales azucareros, a sabotear las
refinerías, a sabotear las industrias principales. Y los resultados
están ahí. Algunos de sus crímenes tuvieron éxito, algunos actos de
sabotaje lograron realizar, pero posiblemente no llegaron a concretar ni
el uno por mil, ¡ni el uno por mil! de lo que planeaban, a pesar de todo
el dinero que tenían, de todos los recursos y de todos los medios que el
imperialismo les facilitaba para ello. Han fracasado y ya se puede hacer
el recuento, después de seis años y medio de Revolución, en qué forma
han fracasado ellos y en qué forma hemos avanzado nosotros.

En el campo de la economía, a la que pretendían sabotear por todos los
medios, la Revolución avanza exitosamente. En vez de campos convertidos
en cenizas hemos visto campos, con el trabajo y el sudor del pueblo,
convertidos en azúcar.

De tal manera a nuestros enemigos les preocupa eso, que en estos días
nosotros hemos estado viendo algunos cables para ver qué comentaban
acerca de los 6 millones de toneladas, que lógicamente aquello tenía que
traumatizarlos. Y algunos voceros del Departamento de Estado Americano
empezaron a hablar solos, empezaron a "galimatear" y a buscar
explicaciones. Y hacen gracia algunos de esos cables que dicen: bueno,
sí\... Ellos, desde luego, trataban de preparar la cosa, ponerse el
parche. En este año ---decían con el estilo literario de ellos---:
"Castro se ha acercado algo a la verdad cuando habló de 6 millones de
toneladas. Los oficiales del Departamento de Estado calculan que se
llegó a cinco millones y medio."

Cuando ellos tienen que hacer eso y tienen, incluso, que empezar a decir
que fueron cinco y medio y no seis, se está demostrando lo mucho que les
duele este éxito económico de nuestra Revolución. Está de más que
nosotros seríamos incapaces de añadir ni media libra de azúcar, y yo
estoy seguro de que ningún ciudadano en este país duda de la veracidad
de esta cifra, porque para poner otra cifra había que engañar al pueblo,
decirle una mentira al pueblo. Al pueblo no se le puede decir mentiras;
preferible es no publicar una cifra, preferible es no dar una noticia a
decir una mentira.

Ni siquiera en la guerra. Es muy difícil que en las guerras no haya
cierta tendencia a la exageración de los éxitos. Todo el mundo sabe que
fue una tradición de nuestro Ejército Rebelde que jamás pusimos ni una
bala de más (APLAUSOS), jamás pusimos una bala de más, un prisionero de
más, un muerto enemigo de más, un fusil de más. Tanto era esto un
principio, que aunque muchas veces estábamos en distintos frentes
nuestros compañeros, cuando oían por la radio una cifra, sabían que era
una cifra rigurosamente cierta, que si se decían 20 fusiles eran 20
fusiles, y si se decían 100, eran 100 fusiles. Ese mismo criterio sigue
la Revolución en el poder, ese mismo criterio sigue con las cifras.

No sé si ustedes recordarán, incluso, que en circunstancias tales como
la cuestión de las armas estratégicas en nuestro país, en las Naciones
Unidas y en todas partes Cuba nunca entró en la discusión de si eran
armas ofensivas o defensivas. Y los pronunciamientos que hizo el
compañero Dorticós en las Naciones Unidas y los pronunciamientos que
hizo el Gobierno Revolucionario siempre, si ustedes revisan, verán que
nosotros lo que decíamos es que teníamos el derecho a tener el tipo de
armas que estimáramos conveniente, y que no teníamos que rendirle
cuentas a nadie de qué armas eran (APLAUSOS). Esa fue la línea y la
política que siguió el Gobierno Revolucionario, porque si teníamos un
derecho, por qué íbamos a acudir a explicaciones o mentiras. Y fue esa
siempre la posición del Gobierno Revolucionario. De ahí la fe y la
confianza que las masas tienen en la palabra de la Revolución, porque
saben que esa es la línea, esa es la tradición.

No siempre desde el gobierno todo puede explicarse, porque no todas las
cuestiones y todas las tareas en las complejas actividades de un
gobierno se pueden discutir públicamente. Hay cosas que por sus
características y su naturaleza no es adecuado ese tratamiento. Hay,
necesaria e inevitablemente, determinadas actividades que requieren una
discreción. La mentira no paga dividendos, los dividendos que una
mentira brinde a la larga los cobra a un precio mucho mayor.

La discreción sí, muchas veces es necesario ser discretos. Y en el
azúcar nosotros la política que adoptamos no fue decir menos de lo que
producíamos, porque hubo un tiempo en que decir menos de lo que
producíamos podía convenirnos por los precios. Si nosotros hubiésemos
dado cantidades inferiores, habríamos estado convertidos en unos
vulgares especuladores, engañando, en detrimento incluso de los que
comercian con nosotros. La política que seguimos fue de discreción.

Cuando esa política ya no tenía razón de ser y se empezó a dar
progresivamente las cifras que se iban produciendo, esas cifras se
ajustaban estrictamente a la verdad. ¿Decir más? ¿Qué sentido tendría
engañar al pueblo, engañarnos a nosotros mismos, deprimir los precios?
Si los precios se deprimen por el azúcar que producimos, que se
depriman, pero es por el azúcar que producimos. Y como pensamos seguir
produciendo, puede ocasionarnos ello hoy sacrificios, un año, dos años,
tres años, pero a la larga seremos los que tendremos una posición más
sólida y más firme en el mercado azucarero (APLAUSOS). Pero con la
verdad. ¿Qué ganaríamos en dar cifras exageradas que deprimieran los
precios, si después no teníamos ese azúcar? Sería una cosa absurda, una
cosa ridícula y un elemental razonamiento demuestra que en ese error no
puede incurrirse.

Y cuando damos la cifra de lo que producimos es, sencillamente, porque
sabemos que esa producción continuará incrementándose de año en año, y
que este país ha abandonado aquella política de avestruz con el azúcar,
aquella política suicida con el azúcar, de acuerdos y transacciones para
limitar la producción, en detrimento de los intereses futuros del país.
Nosotros pensamos en el futuro y pensamos en tener en el mercado el
puesto que nos corresponda por nuestra capacidad de producción de azúcar
y nuestras condiciones naturales, y a eso vamos.

Y tendremos en el futuro, sin duda de ninguna clase, una posición
sólida, a la vez que temible, en el mercado azucarero, porque para
competir con Cuba allí donde no existan las condiciones naturales de
Cuba, hay que afrontar la ruina segura, hay que afrontar la ruina.

La política que siguieron los latifundistas y los hacendados aquí fue
una política torpe, y además una política obediente a los dictados del
imperialismo y a esa política se ha renunciado aquí.

A los imperialistas les cuesta trabajo admitir que hayamos llegado a los
6 millones de toneladas, no pueden dar su brazo a torcer, les cuesta
demasiado trabajo, saben el impacto que ha producido en todas partes
este auge de nuestra economía. Y hemos producido no solo los 6 millones
sino que dijimos que íbamos a alcanzar 6 040 000, y ya precisamente,
mañana debemos estar en los 6 040 500 toneladas de azúcar (APLAUSOS).
Todavía quedaban en Oriente varios centrales moliendo las últimas cañas,
y todavía ayer tenían un poquito más de 3 000 toneladas diarias, con lo
que se pasará un poquitico de los 6 040 000 toneladas. Así que, no solo
no son 5 millones y medio, no solo han sido seis, sino que han sido seis
y un poquito más de seis (APLAUSOS).

Tenemos derecho a proclamarlo. Y desde luego eso no es difícil probarlo
porque están las ventas de azúcar, y el análisis de nuestras ventas es
suficiente para que se pueda comprobar la cantidad de azúcar que hemos
producido, porque lo que no se puede es vender un azúcar que no exista.
Pero demuestra el desaliento en las filas de nuestros enemigos y lo
mucho que les preocupan los éxitos que la Revolución ha alcanzado. Estos
éxitos son la mejor prueba del fracaso de nuestros enemigos, la mejor
prueba de la inutilidad de su esfuerzo.

Hoy, al cabo de seis años y medio de Revolución, tenemos un pueblo mucho
más aguerrido, mucho más organizado, mucho más experimentado, mucho más
consciente, y por tanto mucho más fuerte. No pudieron vencernos en los
difíciles días de los primeros tiempos, ¿cómo podrán hacerlo ahora?
Podemos decir con satisfacción que todos los inventos del imperialismo
se han estrellado contra nuestro país, contra nuestro pequeño país,
contra nuestra gran Revolución (APLAUSOS). Porque el caso de la
Revolución Cubana, es el caso de una revolución grande en un país
pequeño. ¿Qué ha hecho grande a la Revolución?, su contrario, entre
otras cosas. El hecho de tener un enemigo poderoso frente a nosotros,
que nos ha hostigado, nos ha hecho más fuertes. Y ha hecho más grande la
repercusión y la trascendencia de nuestra Revolución.

Y el imperialismo, a la vez que en una posición cuya agresividad crece
por días, enfrenta problemas cada vez mayores en todas partes del mundo.
Su política es una política desesperada y está cosechando odio en todo
el mundo, derrotas en todo el mundo, fracasos en todo el mundo. Su
intervención criminal en Santo Domingo, intervención cuyos hechos son
cada día más repugnantes, porque en las últimas 48 horas han ocasionado
decenas de bajas de población civil, sobre todo, atacando a las fuerzas
constitucionalistas (APLAUSOS). La firmeza de los constitucionalistas
aparentemente los ha exasperado al extremo de haber perpetrado actos de
barbarie en el día de ayer, rompiendo el cese al fuego, llevando a cabo
un acto de provocación en gran escala, ampliando la zona de ocupación y
llenando cada vez más al mundo de odio hacia ellos, de desprecio hacia
ellos, despertando cada vez más la solidaridad hacia ese heroico pueblo
y fortaleciendo a la vez el espíritu de los constitucionalistas, porque
ellos también están demostrando un heroísmo extraordinario, un
extraordinario espíritu patriótico, y se han crecido también en la misma
medida que vieron al imperialismo desgarrar el suelo de su patria, y
derramar la sangre de sus hermanos. Eso ha acrecentado el valor de los
dominicanos, el heroísmo de los dominicanos, la grandeza de los
dominicanos (APLAUSOS).

Lo mismo ocurre en Viet Nam, su intervención criminal ha acrecentado el
heroísmo y la grandeza de aquel pueblo, su experiencia, su combatividad.
Y los cables traen noticias de derrotas cada vez mayores y de una
desesperación cada vez mayor por parte de los imperialistas. Nuevas
amenazas, nuevos amagos de envío de divisiones enteras, del traslado de
un ejército de ocupación, prácticamente, hacia aquel país. Porque los
soldados títeres ya no le sirven de nada y se ven en la necesidad de
movilizar sus fuerzas regulares. Cuál será su situación a medida que
crezca el movimiento revolucionario en otras partes del mundo. Cuál será
su situación en la medida que en vez de apagar un fuego, dos fuegos,
tres fuegos, tengan que apagar diez fuegos o veinte fuegos. Es
incuestionablemente una situación sin salida, pese a sus recursos
militares y a sus recursos económicos que ya no son ilimitados, que ya
se resienten de su política estúpida, que ya se resienten de sus
despilfarros desmedidos en apoyo de una política guerrerista, en apoyo
de ese papel de gendarme que se han arrogado. En esas ingloriosas
actividades han gastado una gran parte de sus reservas en oro, ya su
posición frente a distintos países de Europa no es tan fuerte, ya su
posición frente a determinados países se ha hecho cada vez más débil.

Ahora están empeñados en la creación de esa Fuerza Interamericana de
Paz, ¡qué sarcasmo! La paz que han llevado a la República Dominicana es
la paz del crimen, a la sombra de su intervención, los gorilas en Santo
Domingo asesinaron a cientos de ciudadanos y tan grande fue la ola de
sangre que no han podido ocultarla, tan grande y tan escandalosa que no
han podido evitar que se sepa en todo el mundo, que se sepa en las
Naciones Unidas, e incluso no han podido evitar los efectos que las
noticias de esos crímenes han causado en el ánimo de sus cómplices en la
OEA.

Ha servido su intervención para provocar más muerte, más destrucción,
más luto, más sangre. Los Estados Unidos después que promovieron el
golpe reaccionario del Brasil, ahora pretenden llevar a ese país y
convertirlo en "punta de lanza" de sus criminales actos de agresión.
Pretenden utilizar carne de cañón latinoamericana, para asesinar
latinoamericanos, para estrangular la independencia de los
latinoamericanos, para destruir la soberanía de otros pueblos
latinoamericanos.

Pero ese aliado imperialista ---Brasil--- es un régimen reaccionario
asentado en el cráter de un volcán. Allí ese régimen, haciendo
concesiones a los imperialistas, haciendo recaer sobre el pueblo el peso
de la inflación, está sin dudas de ninguna clase sentado ese régimen en
el cráter de un volcán. Hay que carecer del menor sentido de la realidad
para creer que en esta época, cuando la conciencia independentista y
libertadora de los pueblos se levanta, que en esta época se pretenda
implantar una colonización por la fuerza de este continente. Es absurdo
pretender crear ese organismo con el derecho a intervenir, porque lo que
Johnson ha hecho es la declaración de no independencia de América
Latina. La historia ha conocido muchas declaraciones de independencia.
Johnson pasará a la historia por el papel inglorioso y ridículo de haber
pretendido hacer la "Declaración de no independencia de América Latina".
Valga decir en honor nuestro que estamos excluidos de esa declaración
(APLAUSOS).

Porque somos independientes de hecho y de derecho; de derecho y de
hecho, lo somos y lo seremos, pero para todos los demás países de
América Latina ha formulado la declaración de no independencia: el
derecho a intervenir. y pretenden crear esa máscara, pero veamos si
pasa, porque es tan irreal y tan absurda esa pretensión, que no creemos
que pueda fácilmente prosperar. Mucho tendrán que presionar, mucho
tendrán que desmoralizar a todos los gobiernos de América Latina, muy
alto el precio en honor y en prestigio el que tendrán que imponerle para
que acepten ---encima del crimen cometido en Santo Domingo, sobre la
sangre derramada en Santo Domingo--- la creación de un instrumento que
les dé derecho a intervenir bajo la máscara de una fuerza
interamericana.

¿Y quiénes componen esa fuerza, señores, esa fuerza de paz y de
democracia? Los soldados de los gorilas peores de este continente: Los
soldados de los gorilas brasileños, los soldados de Stroessner, de
Paraguay, los soldados de los gorilas guatemaltecos, nicaragüenses,
salvadoreños y esos países gobernados por las camarillas más
reaccionarias, surgidas del "pusch" y del golpe de Estado, son las
fuerzas que integran la llamada "Fuerza Interamericana de Paz" las que
van a restablecer la democracia en Santo Domingo, allí con los
"demócratas" yankis, con los soldados del imperialismo yanki, los
gendarmes internacionales, los peores criminales de estos tiempos, los
soldados del gobierno más reaccionario que hay actualmente en el mundo.

Y hay que estar dotado de un grado de ilusión muy grande, de torpeza, de
falta de realismo, creer que eso pueda prosperar fácilmente. Y es
incuestionable que es el miedo a la Revolución quien asocia a esas
camarillas al imperialismo, el terror a las revoluciones es la
asociación de los peores gangsters internacionales, de los más
reaccionarios gobernantes de este continente para defenderse
desesperadamente, contra la hora de la libertad, contra la hora de la
revolución.

Es por eso que estamos viviendo instantes decisivos en la historia de
este continente y nosotros estamos seguros de que esos intentos de
someter al continente, esa declaración de no independencia, esa política
estúpida lo que hará será acrecentar el espíritu revolucionario de los
pueblos, lo que hará será despertar el espíritu de lucha de nuestros
pueblos latinoamericanos. Esa política generará también su contrario,
generará el espíritu revolucionario, el espíritu combativo de la América
Latina, ampliar los horizontes revolucionarios, hacer más profundo ese
sentimiento y más amplio. A eso conducirá inevitablemente esta política
imperialista. Es decir que conducirá inevitablemente a la derrota del
imperialismo, porque esos gorilas están todos sentados sobre un volcán y
los volcanes están comenzando a hacer erupción.

Esa política de fuerza y de intervención refleja, mejor que ninguna otra
cosa, el fracaso de su política, el fracaso de su famosa "Alianza para
el Progreso", la crisis del dominio imperialista en este continente,
parejamente con la crisis que padece ese dominio, en Asia, en Africa y
en todas partes del mundo. Estamos viviendo esos años, no serán años
exentos de riesgos, no serán años exentos de peligro, en su
desesperación los imperialistas llevan a cabo actos de provocación,
actos aventureros que entrañan riesgos para la paz, que entrañan
peligros de distintos tipos, pero hay un hecho alentador, un hecho
claro, un hecho evidente y es que crece el movimiento revolucionario en
todo el mundo, crece, se hace más sólido, se hace más fuerte y esa es
una de las grandes contradicciones de estos tiempos.

El poderío imperialista de Estados Unidos no puede apagar, no puede
contener esa fuerza histórica, esa fuerza revolucionaria. Y el resultado
tendrá que ser, inevitablemente, la derrota de los imperialistas. Ese
papel los lleva al aislamiento ---su papel de gendarme--- al descrédito
total, a la desconfianza total y a la ruina. Esa es la época que estamos
viviendo.

Y nosotros, en medio de esa vorágine, naturalmente que estamos expuestos
a diversos riesgos, estamos expuestos a diversos peligros, pero no
creamos que somos los únicos, son los peligros que todo el resto del
mundo está corriendo. Tendremos que seguir luchando duramente, tendremos
que seguir combatiendo a esos enemigos, tenemos que seguir llevando
adelante nuestra obra revolucionaria. De todas formas, es muy alentador
y muy satisfactorio lo que se ha logrado: el ritmo de nuestra Revolución
en estos momentos, la fortaleza de nuestra Revolución en todos los
frentes, en todos los campos. ¡No nos dormimos sobre los laureles, no
nos dormiremos sobre los laureles!

Debemos estar conscientes de esto: ¡Nos queda mucho por hacer, nos queda
mucho por luchar! Pero sin duda que el panorama es cada vez más claro,
los hechos cada vez son más elocuentes. Nuestra Revolución se fortalece,
el movimiento revolucionario en general se fortalece; el imperialismo se
debilita, su derrota es cada vez más cierta y más inevitable.

Y toda la fuerza de nuestra Revolución, todos los frentes de nuestra
Revolución, deben hacer uso de la experiencia que han alcanzado, del
grado de organización que han logrado en estos años. Y se puede decir
que todos los frentes de la Revolución, ¡todos los frentes!, han
alcanzado mucha más organización, mucha más eficacia, mucha más
experiencia.

Nuestras instituciones revolucionarias se fortalecen, se fortalece
nuestro Partido, se fortalecen nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias,
se fortalece nuestro Ministerio del Interior, se fortalece todo el
aparato administrativo, se fortalecen todas nuestras organizaciones de
masas, y se fortalece el pueblo, se hace cada vez más capaz, mas
consciente, más entusiasta, más trabajador.

Y así en todos los frentes esa sensación de avance, de progreso, se ve
aquí y en todas partes. Ha sido el resultado del esfuerzo de estos años.
¡Cuánta diferencia! Cuando nosotros veíamos esa corpografía, donde
estaban representadas las distintas actividades, pensábamos cuánto se ha
hecho en realmente poco tiempo, cuánto se ha avanzado. Mirábamos con
orgullo todos estos frutos, toda esta obra de la Revolución. Y al igual
que en otros actos, al igual que en otros actos en que se reúnen ---como
hoy aquí los compañeros de un frente de trabajo--- hemos podido ver los
avances de este ministerio, no solo en lo que sabemos que han hecho,
sino en lo que expresa, de una manera elocuente, lo que ha hecho, lo que
ha logrado.

Nos sentíamos igualmente satisfechos de que al frente de este organismo
y presidiendo estos hechos, se encuentre un compañero de los más
destacados de nuestra Revolución (APLAUSOS). Un compañero que reúne en
su haber el hecho de haber participado de una manera destacada en todos
los actos más culminantes de este proceso revolucionario, que estuvo en
el Moncada, que estuvo en la prisión, que estuvo en el exilio, que vino
en el Granma (APLAUSOS), que participó en la campaña toda de la Sierra
Maestra y que, además, es el único compañero que, reuniendo todos esos
antecedentes, participó también en la columna invasora con el comandante
Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS).

Y ahora que menciono al compañero comandante Ernesto Guevara (APLAUSOS)
que tanto se merece esos aplausos, habrán oído ustedes los rumores de
los imperialistas. Dicen que el compañero Ernesto Guevara no aparece en
público, que no estuvo el 1ro de Mayo, que no estuvo en la semana en que
se cortó caña. Y están realmente muy intrigados. Versiones de que si
está aquí, que si está allá, que si hay pugnas, que si hay problemas. Y
están realmente muy intrigados.

Pues, bien, nosotros les vamos a responder: ¿Qué les importa a ustedes?
(APLAUSOS PROLONGADOS.) ¡No tenemos ninguna obligación de rendirles
cuentas ni darles ninguna información! (APLAUSOS.) Si están intrigados,
¡que sigan intrigados! Si están preocupados, ¡que sigan preocupados!
(APLAUSOS.) Si están nerviosos, ¡que tomen un calmante o un sedativo!
(APLAUSOS.)

Nuestro pueblo, en cambio, no se preocupa. ¡Conoce a su Revolución y
conoce a sus hombres! (APLAUSOS.) ¿Que el compañero Guevara no aparece
en un acto público? Algunas razones tendrá el compañero Guevara para no
aparecer en un acto público (APLAUSOS). ¿Que no se hace publicidad?
Nunca ha sido un hombre que se haga publicidad: es alérgico el compañero
Guevara siempre a la publicidad, ¡es alérgico! (RISAS.) Dicen que si
está mal de salud. ¡Eso quisieran ellos, los imperialistas, que
estuviera mal de salud!

Pero cuando se preocupan por el comandante Guevara es señal de que lo
respetan (APLAUSOS), es señal de que lo valoran, y es señal de que les
preocupa.

¿Cuándo sabrá el pueblo del comandante Guevara? Cuando el comandante
Guevara quiera (APLAUSOS). ¿Sabrá? ¡Sí sabrá! ¿Qué sabemos nosotros?
¡Nada! (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Nada!") ¿Qué pensamos nosotros? (DEL
PUBLICO LE DICEN: "¡Nada!") Sí, pensamos: que el comandante Guevara
siempre ha hecho y siempre hará cosas revolucionarias (APLAUSOS).

Y no me explico esa ignorancia de los imperialistas. ¿Por qué no le
sacan una fotografía con los U-2? ¡Que lo busquen y que lo retraten! Lo
que ocurre es que es más difícil retratar a un hombre, por grande que
sea, que a un cohete.

Así que: pongan a trabajar los cerebros electrónicos y resuelvan su
problema. Mientras tanto, todos nosotros estamos tranquilos y estamos
satisfechos; aquí nadie se intriga, nadie, y la gente ni pregunta. Se
podrá preguntar, se dará su respuesta, y más nada (APLAUSOS).

Bien: ¿Oyeron? ¿El que no oía oyó? (RISAS.) Pues miren, que está oyendo,
¡no ha perdido nada!

Bien: hemos cumplido el cuarto aniversario. Ya camina esta criatura, y
camina bien, y marcha vigorosamente, es fuerte, en su espíritu está el
espíritu del pueblo, de los hombres y de las mujeres de nuestro pueblo.

Hay que decir que debe destacarse la incorporación de la mujer a estas
actividades (APLAUSOS), la incorporación de la mujer a este importante
frente de la Revolución, que sirve una vez más para demostrar su valor
social. Ya veíamos entre los uniformes aquí, los uniformes de las
compañeras de tránsito. Ahora las multas pues ya no las pondrá un
policía; ahora tendrán que ser los multados todavía más caballerosos, y
posiblemente se encuentren con gente más disciplinada todavía; van a ser
más exigentes, porque cuando estén allí cumpliendo con su deber van a
pensar en sus hijos y van a pensar que hay que ser inflexibles en el
cumplimiento de sus deberes. Pero es un buen paso de avance ese paso de
incorporar más y más la mujer a las distintas actividades sociales, con
lo cual gana el país, gana la Revolución, se multiplican las
inteligencias, las energías, las voluntades y las fuerzas.

Y eso era otra cosa que se notaba aquí hoy, y se nota aquí en este acto,
y una razón más para sentirnos todos muy satisfechos del trabajo que se
ha hecho y del desarrollo de esta institución de la Revolución.

Les deseamos a los compañeros muchos éxitos y que se mantenga ese ritmo
de trabajo, ese impulso. Y que los más se esmeren por ostentar el honor
de ser señalados como compañeros ejemplares, alcanzar el honor de ser
militantes de nuestro Partido Unido de la Revolución (APLAUSOS).

Si los hombres y mujeres que trabajan en este frente han de ser los
mejores, es lógico esperar que muchos aspiren a ese honor de pertenecer
a nuestro Partido. Muchos han sido escogidos por el Partido para este
trabajo. Espero que muchos, muchos, sean ejemplares, y que muchos ---más
bien diría que todos--- aspiren al honor de militar en el Partido
(APLAUSOS), porque en este frente, sin discusión, deben trabajar hombres
y mujeres de gran calidad, hombres y mujeres de gran convicción
revolucionaria, hombres y mujeres que merezcan la confianza plena del
pueblo, hombres y mujeres que sepan comprender el honor del lugar que
ocupan en la Revolución, de la función que desarrollan en la Revolución;
hombres y mujeres que comprendan toda la importancia de su trabajo, el
mérito de su trabajo y la dignidad de su trabajo.

Muchas felicidades a todos ustedes, compañeros y compañeras.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
