DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO EN LA
ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA HONRANDO A LOS MARTIRES DEL 13
DE MARZO, EL 13 DE MARZO DE 1965, "AÑO DE LA AGRICULTURA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros profesores y estudiantes universitarios y de los otros
centros de enseñanza aquí presentes:

Se cumple hoy el VIII aniversario del 13 de Marzo y el VI aniversario de
la conmemoración de esta fecha, el sexto acto conmemorando esta fecha
que damos en esta escalinata universitaria. Se ha convertido en una
tradición y se ha convertido en un ineludible deber de todos, de sus
compañeros revolucionarios y de los estudiantes universitarios.

Con los años se han ido produciendo en el seno de la universidad
determinados cambios, cambios que se reflejan en la composición de
nuestros estudiantes. El primer año casi todos los que aquí se reunían
habían sido compañeros de José Antonio Echevarría y compañeros de todos
los que lucharon ese día y, muchos de ellos, participantes activos de la
lucha de los estudiantes universitarios contra el régimen batistiano.

Al cabo de seis años muchos de aquellos estudiantes se han graduado,
muchos están ya trabajando en distintos frentes de la Revolución. Y,
naturalmente, las filas universitarias y la propia escalinata
universitaria se nutre hoy de los compañeros y las compañeras más
jóvenes que han ido engrosando las filas universitarias en estos años.
Se observan muchos rostros jóvenes en la masa de los estudiantes aquí
presentes.

Yo les decía a los compañeros: "me parecen muy jóvenes los estudiantes
que integran la masa. ¿Son universitarios?" Y me decían que sí, que eran
universitarios, excepto una parte que eran unos 2 000 estudiantes
ejemplares de la enseñanza preuniversitaria y de enseñanza secundaria
(DEL PUBLICO EXCLAMAN: "¡De los tecnológicos!"). ¿Pero ustedes no se
consideran preuniversitarios? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Entonces de
qué protestan? (RISAS.) y también que había muchos compañeros del
Instituto Pedagógico aquí presentes.

El compañero Armando no dejó de aprovechar la oportunidad para expresar,
con cierta ironía, que es que nosotros no nos damos cuenta de que ya no
son los contemporáneos nuestros los que están aquí en la universidad. Y
yo dije: "es verdad, desgraciadamente."

Aquí lo importante es, realmente, que nosotros no perdamos el espíritu
juvenil y que los jóvenes no pierdan el espíritu revolucionario
(APLAUSOS). Creo que ese es el punto donde debemos encontrarnos siempre,
sin que importen las edades. Que no se vuelva el recuerdo de las luchas
de nuestro pueblo algo académico, que no se vuelva algo así como una
historia fría. Por otro lado, de ninguna forma ha cesado la continuidad
de la lucha; por otra parte, estamos muy lejos de poder decir que la
lucha revolucionaria de nuestro pueblo ha cesado, estamos muy lejos de
poder decir que a nuestra juventud no le queden tareas y esfuerzos
grandes.

Es por eso que ese vínculo hondo, entrañable, entre las primeras oleadas
revolucionarias y las segundas oleadas revolucionarias y cada nueva
oleada revolucionaria no se pierde. Cada día como el 13 de Marzo
significa un día cumbre, un día luminoso en la vida de nuestro país.
Recordamos esas fechas para redoblar el ímpetu, para redoblar la lucha.

Pero la historia de un país, las victorias de un país, los avances de un
país se escriben cada día, se escriben en el esfuerzo y en el trabajo
diario, se escriben no solo con el heroísmo de un día, sino con el
heroísmo de todos los días; no con el deber que se cumple un día de modo
singular, sino con el deber que se cumple todos los días.

Hoy la historia de nuestro país se escribe en los campos de caña, en las
fábricas, en los centros de estudio, en el trabajo tesonero y abnegado,
y muchas veces anónimo, de miles, de decenas de miles, de cientos de
miles de hombres y mujeres de nuestro pueblo. La escriben los maestros
que enseñan en las montañas; la escriben los médicos que salvan vidas en
los lugares más apartados del país; la escriben los campesinos
trabajando en los lugares más abruptos, donde no llegan apenas las más
elementales comodidades de la civilización; la escriben los soldados,
que en los puntos de peligro o frente al enemigo montan guardia para
defender a su Revolución; la escriben los obreros de los centrales
azucareros produciendo millones de toneladas de azúcar; la escriben los
cientos de miles de hombres de la ciudad y del campo que, machetazo tras
machetazo, gota de sudor tras gota de sudor, van cortando la caña con la
que se producen las toneladas de azúcar que proclamamos todos los
cubanos con orgullo como victorias de nuestra economía.

Se escribe la historia hoy en el estudio, en las aulas, en las horas
largas que dedicamos a analizar algo, a investigar algo, a comprender
algo, a aprender algo, a desentrañar algo; se escribe hoy la historia de
nuestra patria con el trabajo tenaz y arduo y con la disposición siempre
presente, siempre invariable, de defender ese trabajo, de defender los
frutos de ese trabajo.

Por tanto, la historia de nuestro país se escribe hoy, se continúa
escribiendo, y aun se continuará escribiendo durante mucho tiempo. Y
ningún joven tendrá que sentir la nostalgia de no haber tenido más años
cuando esta lucha comenzó; ningún joven tendrá que sentir la nostalgia,
ni albergar la idea de que llegará tarde en esta lucha.

Recuerdo los primeros días de la victoria de la Revolución; recuerdo que
muchos hombres y mujeres del pueblo saludaban con extraordinario
entusiasmo a los combatientes rebeldes. Quizás allí entre los que
aclamaban a las columnas victoriosas del Ejército Rebelde sin duda que
se encontraban muchos de los obreros que algunos meses más tarde,
descargando un barco de armas, perecieron en aquella espantosa explosión
consecuencia de un sabotaje enemigo. En las filas del pueblo se
encontraban muchos de los que después cayeron combatiendo a los
mercenarios de Playa Girón; en las filas del pueblo se encontraban,
seguramente, jóvenes como Manuel Ascunce, jóvenes como Delfín Sen,
jóvenes como Conrado Benítez (APLAUSOS), que después, cuando estaban
entregados a la noble y humana tarea de enseñar a nuestros campesinos,
perdieron su vida vilmente asesinados por las bandas
contrarrevolucionarias.

En las filas del pueblo estaban los hombres que en innumerables actos de
heroísmo y de sacrificio han defendido a la Revolución en muy distintos
frentes y han sacrificado sus vidas; en las filas del pueblo se
encontraban muchos héroes, muchos mártires, que han hecho posible los
triunfos y los éxitos de la Revolución, que han hecho posible la
supervivencia de la Revolución, la resistencia de la Revolución frente a
sus enemigos.

Y la Revolución tiene mucho que hacer todavía, la Revolución tiene mucho
que luchar todavía. La Revolución tiene enemigos poderosos,
principalmente tiene un enemigo poderoso: el imperialismo yanki. Ese
enemigo nos amenaza y nos amenazará durante mucho tiempo. Ese enemigo no
se resignará fácilmente ---aunque no le quede otro remedio--- a los
éxitos revolucionarios de nuestro pueblo. Ese enemigo, no aquí, a miles
de kilómetros de aquí, ataca a otros pueblos, como lo hace criminalmente
contra el pueblo de Viet Nam del Norte y el pueblo revolucionario
también de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). Ese enemigo interviene en el
Congo; ese enemigo envía sus barcos, sus "marines" y sus aviones a
cualquier rincón del mundo; ese enemigo se aprovecha de las divisiones
de los revolucionarios, se aprovecha de las divisiones lamentables que
existen en el campo socialista. Desgraciadamente, ellos calculan,
analizan y aprovechan todo lo que pueda debilitar el frente
revolucionario.

Es decir, que existen circunstancias que entrañan para los pueblos
---como el pueblo nuestro u otros pueblos en otras partes del mundo que
luchan por su independencia, que luchan por su libertad---,
circunstancias que entrañan peligros para todos nosotros. Los peligros,
pues, no faltarán.

Sobre estos problemas que se relacionan con las divisiones y las
discordias en el campo socialista ---y sobre las cuales no me voy a
extender hoy---, sobre las cuales no sabemos siquiera cuándo tengamos
que hablar a fondo, porque el problema no es hablar por hablar
(APLAUSOS), el problema es hablar por algo y para algo; ya el problema
es hablar cuando de hablar, o de decir, o de expresar se puede derivar
algo positivo y útil y no algo únicamente positivo y útil para el
imperialismo y para los enemigos de los pueblos (APLAUSOS).

¡Ojalá no nos tengamos que ver en esas amargas necesidades, porque en
materia de hablar se ha hablado bastante y se ha hablado un buen poco
más de la cuenta! (APLAUSOS.) ¡En materia de discordia, desgraciadamente
ha habido bastante y un buen poco más de lo necesario, y un buen poco
más de lo conveniente a los intereses de los pueblos y desgraciadamente,
útil a los intereses de los enemigos de los pueblos!

Pero nosotros, países pequeños, que no nos asentamos en la fuerza de
ejércitos de millones de hombres, que no nos asentamos en la fuerza de
un poderío atómico; nosotros, países pequeños ---como Viet Nam y como
Cuba---, tenemos suficiente instinto para ver con serenidad y para
comprender que a nadie más que a nosotros, en situaciones especiales
---a 90 millas aquí del imperio yanki, atacados allá por los aviones
yankis--- nos afectan estas divisiones y estas discordias, que debilitan
la fuerza del campo socialista (APLAUSOS).

No es cuestión de analizar aquí, en el campo de la teoría, en el campo
de la filosofía, las cuestiones en litigio, sino tener en cuenta la gran
verdad: que frente a un enemigo que ataca, frente a un enemigo cada vez
más agresivo, la división no tiene ninguna razón de ser, la división no
tiene ningún sentido (APLAUSOS), la división no tiene ninguna razón. Y
en cualquier época de la historia, en cualquier período de la humanidad,
desde que surgió el primer revolucionario en el mundo, desde que las
revoluciones se hacían como fenómenos sociales en que las masas actuaban
instintivamente, hasta que las revoluciones se hicieron conscientes, se
hicieron tareas y fenómenos plenamente comprendidos por los pueblos
---que tiene lugar cuando el marxismo surge---, la división frente al
enemigo no fue nunca estrategia correcta, no fue nunca estrategia
revolucionaria, no fue nunca estrategia inteligente.

Y todos nosotros en este proceso revolucionario nos hemos educado, desde
el principio, en la idea de que todo lo que dividía debilitaba, de que
todo lo que desunía era malo para nuestro pueblo y bueno para el
imperialismo. Y las masas de nuestro pueblo comprendieron desde el
primer momento la necesidad de la unidad, y la unidad se convirtió en
una cuestión esencial para la Revolución, la unidad se convirtió en un
clamor de las masas, la unidad se convirtió en una consigna de todo el
pueblo. Y nosotros nos preguntamos si los imperialistas han
desaparecido, nosotros nos preguntamos si los imperialistas no están
atacando a Viet Nam del Norte, nosotros nos preguntamos si allí no están
muriendo hombres y mujeres del pueblo (APLAUSOS).

¿Y a quién es al que le van a hacer comprender, a quién es al que le van
a hacer creer que la división sea conveniente, que la división sea útil?
¿Es que acaso no se ve lo que avanzan allí los imperialistas? ¿Es que
acaso no se ve la estrategia que allí siguen los imperialistas? ¿Acaso
no se ve la táctica que allí siguen los imperialistas para aplastar el
movimiento revolucionario en Viet Nam del Sur, atacando primero a Viet
Nam del Norte con pretexto de represalias, arrogándose después el
derecho a atacar cuando lo estimasen conveniente, y continuando con la
utilización de masas de aviones contra los combatientes de Viet Nam del
Sur?

¿Cuál es en estos instantes la situación? Pues los imperialistas
hablando de bloquear con sus barcos, desembarcando sus infantes de
marina en Viet Nam del Sur, enviando portaviones, y movilizando masas de
aviones para aplastar el movimiento revolucionario en Viet Nam del Sur,
para atacar con todos los medios de guerra disponibles a los
guerrilleros en Viet Nam del Sur, mientras se reserva el derecho a
atacar cuando mejor le parezca a Viet Nam del Norte, a llevar a cabo ese
tipo de guerra aérea, sin sacrificio ninguno de su parte, bombardeando
con cientos de aviones y luego tomándose el lujo de ir a rescatar en
helicóptero a los pilotos de los aviones derribados. ¡Sin duda que los
imperialistas quieren un tipo de lucha muy cómoda! ¡Sin duda que los
imperialistas quieren un tipo de guerra con solamente pérdidas
industriales!; es decir, "tantos aviones perdidos". ¡Sin duda que el
pueblo de Viet Nam del Sur y el pueblo de Viet Nam del Norte sufren todo
esto! Y lo sufren en sus propias carnes, porque son hombres y mujeres
allí los que mueren, tanto en el Sur como en el Norte, víctimas de la
metralla y víctimas de los bombardeos yankis.

Y no tienen la menor vacilación en declarar que se proponen seguir
llevando a cabo todo aquello, porque ni siquiera los ataques de Viet Nam
del Norte han tenido la virtualidad de superar las divisiones en el seno
de la familia socialista. ¿Y quién puede dudar que esa división alienta
a los imperialistas? ¿Quién puede dudar que un frente unido ante el
enemigo imperialista los habría hecho vacilar, los habría hecho pensar
más detenidamente antes de lanzar sus ataques aventureros y su
intervención cada vez más descarada en aquella parte del mundo? ¿A
alguien pueden convencer de eso? ¿Con qué argumento, con qué lógica? ¿Y
quiénes son los beneficiados? ¡Los imperialistas! ¿Y quiénes son las
víctimas? ¡Los vietnamitas! ¿Y quién sufre? ¡El prestigio del
socialismo, el prestigio del movimiento comunista internacional, el
movimiento revolucionario internacional! Y eso nos tiene que doler de
veras, ¡porque para nosotros movimiento de liberación no es una palabra
demagógica, sino una consigna que verdaderamente la hemos sentido
siempre! (APLAUSOS.)

Porque nosotros somos un país pequeño que no aspiramos a convertirnos en
el ombligo del mundo; porque nosotros somos un país pequeño que no
aspiramos a convertirnos en centro revolucionario del mundo. Y cuando
hablamos de estos problemas hablamos con absoluta sinceridad, y hablamos
con absoluto desinterés, y hablamos los que no ganamos el poder con las
armas en la mano; ¡hablamos en nombre de un pueblo que durante seis años
ha resistido inquebrantablemente y sin vacilación alguna las acechanzas
y las amenazas del imperialismo! (APLAUSOS); ¡hablamos en nombre de un
pueblo que no vaciló en aras de la fortaleza del movimiento
revolucionario, en aras de la fortaleza del campo socialista, y en aras
de la firmeza y la determinación de defender la Revolución contra los
imperialistas, no vaciló en arriesgar los peligros de la guerra
termonuclear, del ataque nuclear contra nosotros, cuando en nuestro país
y en nuestro territorio ---con pleno y absoluto derecho del cual no
hemos renegado, y en acto absolutamente legítimo del cual nunca nos
arrepentiremos--- estuvimos de acuerdo con la instalación de los
proyectiles estratégicos termonucleares en nuestro territorio!
(APLAUSOS.) Y creo que eso no es un secreto absolutamente para nadie.

Somos un país y un pueblo, en nombre del cual hablamos, que no recibe
créditos yankis ni alimentos para la paz, y que no tenemos la menor
relación con los imperialistas ---es decir, que en materia de convicción
y sinceridad revolucionarias no nos enseñó nadie, ¡que no nos enseñó
nadie!, como nadie enseñó a nuestros libertadores de 1895, de 1868, el
camino de la independencia y de la dignidad (APLAUSOS)---, el pueblo de
la Primera y de la Segunda Declaración de La Habana, que no copiamos de
ningún documento, sino que fue pura expresión del espíritu profundamente
revolucionario y altamente internacionalista de nuestro pueblo.

Como ese ha sido el sentir y como ese ha sido el pensamiento de nuestra
Revolución, demostrado en cuantas oportunidades ha sido necesario
demostrarlo, y demostrado sin vacilaciones de ninguna clase, sin
claudicaciones de ninguna índole y sin contradicciones de ningún tipo,
es por lo que tenemos el derecho a preguntar ---como se tienen que
preguntar otros muchos pueblos--- a quién benefician estas discordias,
sino a nuestros enemigos.

Y desde luego que tenemos el pleno derecho, el pleno y absoluto derecho
---que no creo que nadie se atreva a poner en tela de juicio--- a
proscribir de nuestro país y del seno de nuestro pueblo tales discordias
y tales bizantinas batallas (APLAUSOS).

¡Y es conveniente que se sepa que aquí la propaganda la hace nuestro
Partido! (APLAUSOS), ¡que aquí las orientaciones las traza nuestro
Partido! (APLAUSOS), ¡que aquí eso es una cuestión que atañe a nuestra
jurisdicción! Y que si no queremos que venga aquí la manzana de la
discordia, porque no nos da la gana, ¡nadie nos puede traer de
contrabando la manzana de la discordia! (APLAUSOS.) ¡Y que nuestros
enemigos, nuestros enemigos, nuestros únicos enemigos, son los
imperialistas yankis! (APLAUSOS); ¡nuestra única contradicción
insuperable es con el imperialismo yanki! (APLAUSOS); ¡el único
adversario contra el que estamos dispuestos a quebrar todas las lanzas
es el imperialismo!

Y por lo demás, no entendemos ningún otro lenguaje, no entendemos el
lenguaje de la división. Y, frente al caso concreto de un país
socialista agredido por el imperialismo, como Viet Nam, nuestra posición
es una. Y no lo hacemos, como tal vez piensen algunos ---sobre todo como
tal vez piensen los imperialistas---, por aquello de que "cuando veas
las barbas de tu vecino arder, pon las tuyas en remojo"; porque, en
realidad, como pensamos nosotros es que, cuando vemos las barbas del
vecino arder, ¡nos entran deseos de ver ardiendo también nuestras
barbas! (APLAUSOS.)

¡No somos gentes que nos asustamos ante esos acontecimientos, sino que
más bien nos enardecemos! Y nuestra posición es una: ¡Somos partidarios
de que se le dé al Viet Nam toda la ayuda que sea necesaria! (APLAUSOS),
¡somos partidarios de que esa ayuda sea en armas y en hombres!
(APLAUSOS), ¡somos partidarios de que el campo socialista corra los
riesgos que sean necesarios por Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
seguro, a los yankis dales duro!" Y "¡Cuba, Viet Nam, seguro vencerán!)
(APLAUSOS PROLONGADOS.)

Nosotros estamos muy conscientes de que en caso de cualquier
complicación internacional seria, seremos uno de los primeros blancos
del imperialismo, pero eso no nos preocupa ni nos ha preocupado nunca; y
no adoptamos la posición de callarnos la boca y hacernos los bobos para
ver si nos perdonan la vida (APLAUSOS).

Esa es, con toda franqueza y con toda sinceridad, nuestra posición
razonada, desapasionada, emanada del derecho a pensar, emanada del
derecho a razonar y emanada de nuestro legitísimo e inviolable derecho a
adoptar las medidas y a actuar en el sentido que creamos más justo y más
revolucionario sin que nadie pretenda hacerse la ilusión de que pueda
darnos clases de revolucionarios (APLAUSOS).

y espero que no se cometan los errores de subestimar, de ignorar la
idiosincrasia de nuestro pueblo; porque, errores de ese tipo, cometió
montones el imperialismo yanki, una de cuyas características era el
desprecio para los demás, el desprecio y la subestimación para los
pueblos pequeños. Y ese imperialismo cometió grandes y garrafales
errores de subestimación respecto a nuestro pueblo revolucionario;
lamentable sería que otros cometieran similares equivocaciones. Nuestra
política sincera ha sido y es la de unir, ¡porque satélites de nadie
somos ni seremos jamás! (APLAUSOS.) y en todo este problema hemos tenido
una posición muy desapasionada, muy honesta y muy sincera. No son estos
los tiempos de andar revolviendo papeles y archivos. Creo que mientras
tengamos al imperialismo delante y atacando, sería ridículo ponernos
aquí como en la fábula, a discutir si son galgos o si son podencos
(APLAUSOS), si son de papel o son de hierro. Y los papeles y los
archivos y los documentos, dejémoslos a la historia, y que sea la
historia quien diga quién actuó bien o mal, quien diga quién tenía o no
tenía la razón; que sea la historia quien revele todo lo que de cada
cual pensó, todo lo que cada cual hizo, todo lo que cada cual dijo, pero
que sea la historia. Porque resulta bochornoso andarnos sacando los
"trapos sucios" ante los enemigos, y enemigos que están atacando, y que
están atacando no a los más poderosos, sino a los más pequeños y a los
más débiles (APLAUSOS).

Muchas cosas tenemos que hacer. Muchas y muy difíciles y muy duras
tareas tenemos por delante; millones de toneladas de azúcar que cortar
para derrotar al bloqueo imperialista, y no se cortan con papeles; se
cortan con trabajo, se cortan con sudor, se cortan con machete.

Grandes son los peligros que nos acechan, pero no se combaten con las
discordias bizantinas, charlatanería académica, ¡no! Se combaten con la
firmeza revolucionaria, la entereza revolucionaria, la disposición a
combatir. No se combate de manera efectiva al enemigo imperialista en
cualquier parte del mundo con los revolucionarios divididos, con los
revolucionarios insultándose, con los revolucionarios atacándose, sino
con la unidad, con la cohesión en las filas revolucionarias. ¡Y a
quienes no crean que esa sea táctica correcta para el movimiento
comunista internacional, les decimos que para nosotros aquí, en nuestra
pequeña isla, en nuestro territorio, en la primera trinchera, a 90
millas de los imperialistas, sí es la táctica correcta! (APLAUSOS.) y a
esa manera de pensar ajustaremos nuestra línea y ajustaremos nuestra
conducta.

Creo que honramos de manera digna a nuestros compañeros muertos, creo
que honramos a los que han caído, desde el primero hasta el último,
porque esta Revolución nació de la rebeldía de todo un pueblo, nació de
la dignidad de todo un pueblo, nació del espíritu progresista y
revolucionario de todo un pueblo; porque esta lucha, que hoy se enlaza y
se entronca con la lucha de los demás pueblos del mundo contra el
imperialismo, comenzó hace prácticamente un siglo, comenzó con los
primeros hombres que se levantaron en armas contra el coloniaje y la
explotación de nuestra patria. Y ha seguido ese curso, ha seguido esa
línea, y esa línea jamás la ha abandonado nuestro pueblo, jamás la ha
traicionado nuestro pueblo: ha seguido esa línea firme y clara. Ese es
su espíritu, esa es su tradición.

Por el camino se han juntado todos los hombres dignos de esta tierra, en
la larga lucha han muerto muchos hombres dignos de esta tierra. Los
primeros no eran marxista-leninistas. Carlos Manuel de Céspedes no lo
era, Martí no lo era, porque en la época en que vivió y en las
condiciones históricas en que se desenvolvió su magnífica lucha no podía
serIo. ¡Nosotros entonces habríamos sido como ellos, ellos hoy habrían
sido como nosotros! (APLAUSOS), porque lo que determinó en cada época
fue el espíritu revolucionario de nuestro pueblo, la tarea en cada
momento de nuestro pueblo. Y lo que puede decirse es que, desde entonces
hasta hoy, largo ha sido el camino, larga ha sido la evolución de
nuestro pensamiento revolucionario, porque a principios de la segunda
mitad del pasado siglo no eran en nuestra patria las tareas de la
revolución proletaria las que estaban planteadas: la lucha por la
independencia contra el poder colonial español.

Y surgimos a la vida a esa independencia cuando, por otra parte, surgía
un poder mucho mayor y más temible: el imperialismo yanki. La lucha
contra ese poder se convirtió en la gran tarea histórica de nuestro
pueblo, se convirtió en la gran tarea de nuestro pueblo en este siglo
alcanzar la independencia frente a ese poder, resistir sus agresiones, y
mantener enhiesta la bandera de la revolución; se convirtió en la gran
tarea de nuestro pueblo, coincidiendo con tareas similares de otros
pueblos en este mismo continente y en Africa y en Asia y en Oceanía, y
dondequiera que los pueblos luchan, cada vez más decididamente, contra
el colonialismo y contra el imperialismo.

Ha sido un solo camino, ha sido una sola línea revolucionaria siempre.
Por ese camino, por esa línea, han transitado muchos héroes, muchos
patriotas, muchos mártires. Y los que han llevado adelante esa bandera,
los que han seguido esa línea, representan la voluntad de todos, están
obligados no solo con las generaciones presentes y futuras, sino también
con las generaciones pasadas que lucharon.

Y así, un día como hoy, cuando recordamos a los que han muerto, pensamos
que solo hay un sentido, solo hay, en esencia, una idea absolutamente
consoladora, absolutamente compensadora, y es que los hombres que han
caído, los hombres que han muerto, no han muerto en vano.

Otras veces, en otras épocas, desde esta misma escalinata, se evocaba el
recuerdo de los muertos pero con tristeza, con dolor, con desesperación,
bajo la insoportable idea de que aun aquellos sacrificios no habían
fructificado. Cuando en una época como esta, en circunstancias como
estas, un día como hoy, recordamos a aquellos compañeros, simbolizados
todos en el nombre de José Antonio Echevarría, tenemos con nosotros la
consoladora idea, la tranquilidad y la satisfacción de que su sacrificio
no fue vano. Y que en el progreso de nuestra Revolución, en la marcha
ascendente de nuestro pueblo en el camino de la historia, en el camino
del pensamiento revolucionario, en el camino de la extraordinaria
evolución de nuestras ideas, toman cuerpo y alma los hombres que
lucharon por esto, los hombres que se sacrificaron para esto.

y ustedes, los jóvenes de hoy, han de sentirse como los seguidores de
aquellos hombres, como los abanderados de aquellos hombres, los que han
tomado su estandarte, los que siguen avanzando, los que siguen marchando
hacia adelante por el camino ascendente de nuestro pueblo, por la
historia gloriosa de nuestra patria.

Ustedes son las nuevas oleadas revolucionarias, ¡y estamos seguros de
que sabrán serIas, y que serán dignos abanderados de José Antonio
Echevarría y sus compañeros!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
