DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
EL XII ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA, EN LA CIUDAD DE SANTA
CLARA, EL 26 DE JULIO DE 1965, "AÑO DE LA AGRICULTURA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Familiares de los caídos en la lucha revolucionaria;

Villareños;

Cubanos todos:

Este XII aniversario se conmemora en la Ciudad de Santa Clara, región
central de Cuba. Este acto simboliza esencialmente la unión de nuestro
pueblo, la unidad de la Revolución.

Un 26 de Julio, hace 12 años, comenzó la lucha armada. La mayor parte de
aquel contingente que empuñó las armas eran jóvenes del occidente de la
Isla; el Moncada fue el escenario de aquella primera acción, Santiago de
Cuba la ciudad donde la simpatía y el apoyo masivo del pueblo comenzó a
manifestarse.

Numerosos hechos heroicos fueron abriendo el camino de la Revolución.
Después del Moncada, el ataque al cuartel Goicuría en la provincia de
Matanzas; la sublevación del 30 de noviembre de 1956 en Santiago de
Cuba; el desembarco del "Granma"; el desembarco del "Corinthya"; el
ataque al Palacio Presidencial; la apertura del Segundo Frente de la
provincia de Oriente por una columna del Ejército Rebelde; el inicio de
la lucha armada en la provincia de Las Villas por los hombres del
Directorio Estudiantil Revolucionario, secundados por contingentes del
Movimiento 26 de Julio y del Partido Socialista Popular; la sublevación
revolucionaria de la Base Naval de Cienfuegos, dirigida por Dionisio San
Roman; la huelga de Abril; la lucha clandestina a lo largo y ancho de la
Isla, que costó millares de vidas; las luchas victoriosas del Ejército
Rebelde contra las reiteradas ofensivas de las tropas enemigas. Y, por
último, la hazaña militar de las dos columnas rebeldes que, al mando de
los comandantes Camilo Cienfuegos y Ernesto Guevara (APLAUSOS),
partiendo de la Sierra Maestra y avanzando cientos de kilómetros por
terrenos llanos y desprovistos de bosques repletos de tropas enemigas,
arribaron a la provincia de Las Villas, contribuyendo a impulsar la
lucha revolucionaria que culminó en la histórica batalla de Santa Clara;
batalla en que el pueblo de esta heroica ciudad jugó un papel
importantísimo.

Así se fue escribiendo la historia del proceso revolucionario, así toma
el poder la Revolución triunfante, y comienza otra etapa de lucha no
menos heroica y gloriosa.

Si muchos hombres dieron su vida en la lucha por la conquista del poder
revolucionario, muchos hombres han dado también su vida en el desarrollo
de la Revolución, en la defensa de la Revolución, luchando contra un
enemigo aun más poderoso: el imperialismo yanki (EXCLAMACIONES DE:
"¡Fuera!").

Cientos de hombres dieron su sangre en la lucha contra los invasores
mercenarios de Playa Girón, en la lucha contra las bandas
contrarrevolucionarias en el Escambray, en la lucha contra los piratas,
en la lucha contra los saboteadores. En esta provincia, donde el
imperialismo quiso en vano levantar una trinchera, ¡la Revolución erigió
un baluarte invencible! (APLAUSOS)

Y por una ley de la dialéctica de la historia, aquí, donde el enemigo
concentró su atención, donde el enemigo centró su esfuerzo, aquí
precisamente y parejamente con la acción del enemigo, se fue
desarrollando el espíritu revolucionario. Aquí la Revolución tuvo un
enemigo contra el cual luchar desde el triunfo mismo, aquí surgieron las
primeras bandas de contrarrevolucionarios; sobre las montañas de la
provincia de Las Villas cayeron los primeros cargamentos de armas
lanzados en paracaídas; por las costas de la provincia de Las Villas el
enemigo imperialista introdujo sus primeras armas y explosivos; aquí, en
la provincia de Las Villas, cometió sus más repugnantes crímenes. Y así
aquel joven maestro, Conrado Benítez (APLAUSOS), del contingente de
jóvenes que marchó a los campos con los libros a enseñar a leer a los
campesinos, fue brutalmente asesinado.

Y en el año de la alfabetización, cuando nuestro país realizaba la más
grandiosa cruzada que jamás se hubiese llevado a cabo contra la
ignorancia, cuando nuestra Patria, movilizando a cientos de miles de
jóvenes y de obreros, erradicaba en un solo año el analfabetismo que
alcanzaba cifras de un 30%, la ciudadanía se estremeció ante la noticia
de que un joven alfabetizador, Manuel Ascunce Domenech (APLAUSOS), había
sido brutalmente asesinado, en compañía del padre de familia donde se
albergaba; y recibía también la noticia del asesinato del obrero
alfabetizador Delfín Sen (APLAUSOS).

Aquí, en esta provincia, el imperialismo y la contrarrevolución
enseñaron al pueblo sus entrañas; en esta provincia perpetraron sus
crímenes no solo contra maestros y alfabetizadores, sino también contra
obreros agrícolas y contra campesinos, tratando de sembrar el terror,
perpetrando los mismos crímenes que el pueblo conocía de etapas
anteriores.

Y la provincia se levantó contra sus enemigos, los campesinos de las
montañas se movilizaron, los formidables batallones de lucha contra
bandidos surgieron (APLAUSOS) con el propósito de aplastar a los
contrarrevolucionarios. Fue larga la lucha, duró años. Unas bandas eran
extinguidas y el enemigo introducía, armaba y organizaba nuevas bandas,
hasta que fueron totalmente barridas. Y de los contrarrevolucionarios
solo quedan tres, y no organizados en forma de bandas, sino tres
fugitivos (EXCLAMACIONES). Y nosotros sabemos que uno de esos fugitivos
que siempre estuvo al margen de la ley, antes y ahora, más tarde o más
temprano caerá también en manos de los revolucionarios (APLAUSOS).

Hay que decir que ni un solo asesinato quedó impune; hay que decir que
ninguno de aquellos malhechores que ultimaron a brigadistas, a maestros,
a obreros, a campesinos, logró escapar (APLAUSOS); hay que decir que la
ley y la justicia cayeron sobre los culpables.

Pero la erradicación de esas bandas no se hizo sin sacrificios. Miles de
hombres, obreros y campesinos del Escambray, la inmensa mayoría,
lucharon durante años persiguiendo incansablemente y sin tregua al
enemigo. Y en esas operaciones 295 combatientes revolucionarios
perdieron la vida en servicios, en combates contra el enemigo, en
accidentes ocasionados por el propio servicio; y fueron capturados en
parte, y en parte aniquilados, 2 005 contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

Pero el imperialismo recibió una lección inolvidable, el imperialismo
recibió una lección no menos importante que la que recibió en Playa
Girón, el imperialismo aprendió que las guerrillas
contrarrevolucionarias no pueden prosperar, el enemigo aprendió que
organizar guerrillas contra el pueblo, contra la revolución, contra los
trabajadores, es absolutamente imposible. Y ese mismo imperialismo, que
moviliza decenas y decenas de miles de soldados para combatir a los
patriotas vietnamitas (APLAUSOS), no bastándole con los cientos de miles
de soldados títeres que allí han organizado y entrenado, pierde cada vez
más terreno y sufre cada día mayores derrotas.

Y los imperialistas se preguntarán cómo es posible, con los millones de
pesos que se han gastado, con las miles y miles de armas que lanzaron e
introdujeron en el país, cómo es posible que sin movilizar más
combatientes que los propios combatientes de la región montañosa de Las
Villas, sus bandas contrarrevolucionarias hayan sido aniquiladas.

La lucha guerrillera es un arma formidable, pero como arma
revolucionaria; la lucha guerrillera es un arma formidable para luchar
contra la explotación, para luchar contra el colonialismo, para luchar
contra el imperialismo, pero la lucha guerrillera jamás será instrumento
adecuado ni útil a la contrarrevolución, a los imperialistas, para
luchar contra los explotados, para luchar contra el pueblo.

Y esperamos que esa lección la hayan aprendido bien. Sabemos que no
desisten en sus planes; incesantemente detectamos nuevas infiltraciones,
incesantemente ocupamos nuevas armas, nuevos explosivos, pero esperamos
que hayan perdido para siempre la esperanza de poder llevar adelante sus
bandas contrarrevolucionarias (APLAUSOS). Y, además, si la lección no la
han aprendido, ¡mantenemos organizados a nuestros batallones de lucha
contra bandidos! (APLAUSOS)

La experiencia, la fortaleza, el temple y el espíritu que han adquirido
en años de lucha, lo conservaremos, y los mantendremos movilizados y los
entrenaremos cada vez más y estarán listos para cualquier tipo de lucha;
organizados en una división, con todos sus armamentos, para combatir
contra cualquier ataque directo (APLAUSOS); y listos para combatir
contra las bandas ---si alguna vez surgieran otra vez. Y así, aunque el
sacrificio ha sido grande y arduo el trabajo, contamos--- como
consecuencia de esa lucha ---con una fuerza más, con una fuerza
organizada más para defender a la Revolución. Pero además, los
campesinos están organizados allí en las montañas, constituidos en
compañías serranas, igual que los campesinos de la provincia de Oriente
(APLAUSOS), entrenados y armados, de manera que nuestras montañas
constituyen bastiones impenetrables para el enemigo.

Y esa fuerza del pueblo organizado y armado es una fuerza invencible.
Porque, al igual que la provincia de Las Villas, toda la Isla es un
baluarte invencible (APLAUSOS).

La Revolución, al cumplirse el XII aniversario, está más unida y más
fuerte. Cuando el 1ro de enero de 1959 fue derrocada la tiranía,
teníamos un pueblo entusiasta, organizado en distintos partidos y
organizaciones revolucionarias. A lo largo de este proceso se fue
gestando la unidad. Esta fuerza de hoy ---representada esta tarde en
esta impresionante e imperecedera multitud--- se logró mediante el
esfuerzo tesonero y consciente de los revolucionarios, es fruto de la
unidad del pueblo, es fruto de la unidad de todas las fuerzas
revolucionarias. El 1ro de Enero se reunían también grandes multitudes;
hoy se reúnen también las multitudes, en magnitud aún superior a la de
los primeros tiempos de la Revolución, dirigidas por una sola
organización, que es nuestro Partido Unido de la Revolución Socialista
(APLAUSOS).

Los enemigos de la Revolución se lamentan de que en nuestro país exista
un solo Partido. Bien, ¿para qué queremos más partidos? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") Nosotros le preguntamos al pueblo: ¿Es que acaso necesitan
más partidos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Partidos para representar a
quién? (EXCLAMACIONES DE: "A los obreros") Partido para representar a
los obreros, ¿pero partidos en plural para representar a quien?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿A los terratenientes? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") , ¿a los dueños de bancos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), ¿a los
dueños de fábricas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") , ¿a los grandes
comerciantes? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") , ¿a los explotadores?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Si la explotación ha sido erradicada de
nuestra patria ¿para qué partido de explotadores? ¡Partido de los
trabajadores! (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Sí. ¿Y acaso los trabajadores
necesitan más de un partido? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso los
intereses de los trabajadores son intereses antagónicos e
irreconciliables? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso hay una parte de los
trabajadores del país que pretenda aspiraciones distintas a los demás
trabajadores del país? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso los intereses
de la clase obrera cubana son intereses antagónicos e irreconciliables
con nuestros trabajadores campesinos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso
los intereses de los trabajadores de la ciudad están en contradicción
con los intereses de los trabajadores del campo? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Acaso los intereses de los trabajadores intelectuales están en
contradicción con los intereses de los trabajadores manuales?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Los que no comprendan, los que no entiendan esto, los que aún poseídos
de buenas intenciones se devanan los sesos y piensan que esto de una
sola organización de los trabajadores es una cosa terrible, porque se
hayan educado en medio de las pugnas estériles e interminables de
organizaciones que representan intereses antagónicos en una sociedad de
clases, han de ver en la tarde de hoy y en la experiencia nuestra, de
que en las condiciones peculiares de nuestro país, en las condiciones
peculiares de nuestro país no pretendemos que nuestra experiencia tenga
que ser universalmente aplicada, pero en las condiciones peculiares de
nuestro país las masas trabajadoras tienen su organización y tienen su
partido; un partido que las dirige políticamente y las organizaciones de
masas, donde militan los jóvenes, los trabajadores de la industria, los
campesinos, las mujeres, los estudiantes. Y que las masas de nuestro
pueblo tienen mil maneras distintas de expresar sus opiniones, mil
maneras distintas de expresar su voluntad; y que cuando un partido, como
nuestro Partido, es un partido constituido por los trabajadores de
vanguardia, es un partido constituido por los hombres ejemplares en
todos los frentes del trabajo, ¡esos hombres son la mejor y más genuina
representación de la clase obrera! (APLAUSOS), ¡y ese partido tiene el
derecho a gobernar, como legítimo representante de la clase obrera!
(APLAUSOS)

¿Y quién representaba acaso mejor al campesino explotado, al trabajador
que moría de hambre en los latifundios azucareros, al negro
discriminado, a la mujer discriminada, al hombre humilde del pueblo?
¿Acaso aquel senador vestido de dril 100? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Acaso aquellos señores ricachones y corrompidos, repletos de dinero,
politiqueros sucios, mentirosos inveterados, saqueadores del pueblo,
corruptores de conciencias, vendepatrias al servicio de los extranjeros,
representaban mejor al hombre del pueblo, al campesino y al trabajador?
¿O ese obrero, que es ejemplo en el trabajo, surgido de las filas de su
clase, al frente de la seccional del partido, o del comité regional o
provincial del Partido, que era el primero en todo y es el primero en el
trabajo, y es el primero en asumir las posiciones de peligro y los
puestos de trabajo más duros sin vacilaciones de ninguna clase? ¿Quiénes
están representados?

¿Acaso los obreros de los países capitalistas, acaso los obreros de los
países de América Latina, saqueados y explotados por el imperialismo,
acaso pueden llamar democrático aquel sistema, donde los que se dicen
senadores y representantes del pueblo, son todos sujetos extraídos ---en
su inmensa mayoría--- de las clases explotadoras, de las clases ricas?
Hombres que nunca han sudado la camisa, hombres que han vivido
parasitariamente toda la vida, ¿se pueden llamar representantes del
pueblo, se pueden llamar representantes de un sistema democrático?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Democracia es esta democracia revolucionaria, democracia es esta
democracia obrera. Nosotros no decimos que existe democracia para todos;
¡existe democracia para los trabajadores!, ¡existen derechos,
propiamente políticos, para los trabajadores! Pero la diferencia entre
esta democracia socialista y la democracia burguesa, es que allá existen
derechos políticos para los explotadores y no para los explotados, es
que allá están representados los explotadores y no los explotados, y
aquí no hay derecho para los explotadores y sí para los explotados
(APLAUSOS); no están representados en el poder revolucionario los
explotadores y sí los explotados; no hay partido político de los
explotadores y sí de los explotados. Pero como los explotados eran la
inmensa mayoría del país, como los pobres y los humildes constituían la
inmensa mayoría del país, más del 90% del país, nosotros tenemos mucho
más derecho que los capitalistas a hablar de democracia, porque aquí es
la democracia, es decir, el gobierno del 90% del pueblo, y lo que ellos
llaman democracia es el gobierno del 10% del pueblo (APLAUSOS).

Antes nos podían engañar, antes nos podían confundir, antes nos podían
tomar el pelo. Hoy, ¡hoy no nos pueden venir con cuentos de camino, hoy
no nos pueden venir con mentiras! Hoy, ¿qué pueden decirle al pueblo,
qué pueden decirle a este pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "Nada") ¿Cuándo fue
más unido este pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "Nunca") ¿Cuándo fue más
fuerte y poderoso este pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "Nunca") ¿Cuándo fue
más culto, más trabajador y más estudioso este pueblo? (EXCLAMACIONES
DE: "Nunca")

¿Y cómo pueden pretender engañar a nadie? ¿Es que no recordamos acaso el
pasado? ¿Es que no recordamos la inmensa mayoría de nosotros?, porque
detrás viene ya una juventud vigorosa, representante de la nueva
generación que no conoció, tal vez en forma viva y por experiencia
personal, aquel pasado, aquel pasado de partiditos politiqueros, aquel
pasado de mitincitos para aclamar a "don fulano" y a "don mengano", y
recoger cédulas y hacer politiquería, aquel pasado, donde hasta para que
le salvaran la vida a un enfermo tenía que entregar el alma, tenía que
entregar cédula, voto, para ir a una escuela.

¿Quién necesita hoy, bajo el poder revolucionario, pedir una
recomendación para que le salven la vida en un hospital? (EXCLAMACIONES
DE: "Nadie") ¿Quién necesita pedir una recomendación para que le den la
oportunidad de estudiar? (EXCLAMACIONES DE: "Nadie") ¿Quién necesita
constituir un comité de barrio para que le manden un maestro, o le hagan
un camino? (EXCLAMACIONES DE: "Nadie") ¿Quién necesita recomendaciones
de ninguna clase? ¡Nadie!

Y esa es la enorme diferencia entre aquel sistema y este sistema. Y por
eso valdría la pena que por un hoyito nuestros enemigos, tan ciegos, tan
torpes, pudieran presenciar el espectáculo de esta tarde. Porque como
manifestación de fuerza del pueblo, como manifestación del espíritu
revolucionario del pueblo, nosotros, que hemos tenido el privilegio de
ver estos actos desde la tribuna, sentimos la pena de que todos y cada
uno de ustedes no pudieran estar aquí, para que vieran lo que desde ahí
no pueden ver, lo que desde ahí tal vez puedan ver en una fotografía,
pero ¿cómo puede una fotografía expresar lo que nosotros estamos viendo
aquí? Valdría la pena que los que mandaron a asesinar maestros pudieran
presenciar esto, y para que vieran que allí, muy cerca, donde asesinaron
a Conrado Benítez, 6 000 jóvenes están estudiando para maestros
(APLAUSOS).

Valdría la pena que vieran cuál es el fruto del terror que trataron de
sembrar en el pueblo, para que vieran de qué poco sirvieron sus
crímenes, de qué poco sirvió su dinero, de qué poco sirvieron sus armas;
valdría la pena, para que se despojaran de una vez y para siempre de sus
ilusiones. Valdría la pena, para que comprendieran que la Revolución no
tiene marcha atrás posible, que la Revolución es un hecho indestructible
en la historia de nuestra patria, y que este pueblo tiene fuerzas no
solo para vencer todos los obstáculos económicos que el enemigo
interponga en su camino, sino que este pueblo tiene fuerza para resistir
los ataques que el enemigo se atreviera a lanzar. Y que este pueblo
tiene fuerzas para luchar un año, y diez años, y cien años, contra
cualquier enemigo, o no contra cualquier enemigo, contra el único
enemigo si intentara invadir este país y apoderarse de este J país.

En ese sentido, todos los pueblos del mundo debemos estar infinitamente
agradecidos al pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS), porque el pueblo
de Viet Nam del Sur le ha dado al mundo una lección extraordinaria. El
pueblo de Viet Nam del Sur, enfrentándose a cientos de miles de soldados
títeres, y enfrentándose a cientos de aviones de bombardeo yankis, y a
decenas de miles de soldados interventores yankis, está librando una
lucha victoriosa, está derrotando a los imperialistas, y les está
enseñando, les está enseñando que no hay poderío militar suficiente para
aplastar a un pueblo revolucionario por pequeño que este sea, y que toda
la técnica moderna, todos los aviones de bombardeo, y todos los recursos
económicos, no son suficientes para derrotar a un pequeño pueblo que se
decide a luchar.

Nuestro pueblo ha dado lecciones, nuestro pueblo ha estado poseído
siempre de ese espíritu. Pero cuando miramos el ejemplo de Viet Nam del
Sur, todos tenemos que sentirnos admirados, todos tenemos que sentirnos
conmovidos, y desde aquí enviarles a los combatientes vietnamitas, desde
Las Villas, baluarte invencible, nuestro mensaje de solidaridad
(APLAUSOS PROLONGADOS), nuestro mensaje de solidaridad y de aliento a
ese pueblo heroico, cuyos jóvenes saben morir frente a los pelotones
imperialistas sin claudicar, sin implorar clemencia, dándole vivas a su
patria, gritando "¡muera el imperialismo y viva la Revolución!", "¡viva
la liberación y viva el comunismo!" (APLAUSOS) Porque ese pueblo heroico
que sufre bombardeos de masas de aviones, ese pueblo heroico está
combatiendo y muriendo no solo por ellos, sino también por nosotros;
está combatiendo y muriendo por todos los pueblos que de una manera o de
otra se ven amenazados por los imperialistas; están combatiendo y están
muriendo para frenar la agresión imperialista, para frenar la
agresividad de los imperialistas.

Desesperados, los imperialistas hablan de mandar más y más soldados.
¿Pero cómo podrán los imperialistas impedir la liberación de los
pueblos? ¿Cómo podrán los imperialistas aplastar la Revolución en todas
partes del mundo? No les alcanzan los aviones ni les alcanzan las tropas
para aplastar simultáneamente la revolución en Asia, la revolución en
Africa y la revolución en América Latina (APLAUSOS).

Los imperialistas tienen armas poderosas, tienen muchos recursos
militares y económicos, pero no pueden exterminar a la humanidad. Para
aplastar la revolución tendrían que aplastar a los pueblos de las dos
terceras partes del mundo, tendrían que aplastar a todos los pueblos del
Asia, tendrían que aplastar a todos los pueblos que defienden su
libertad o luchan por su libertad en Asia, tendrían que aniquilar a los
pueblos de América Latina.

Porque los imperialistas extreman su represión en Viet Nam, al igual que
intervienen en Santo Domingo, para asustar a los pueblos, para intimidar
a los pueblos. Pero los pueblos comprenden la debilidad de los
imperialistas, comprenden que su debilidad y su miedo es lo que los
impulsa a intervenir en Viet Nam, lo que los impulsa a intervenir en
Santo Domingo, lo que los impulsa a amenazar a Cuba, lo que los impulsa
a advertir que intervendrán en cualquier país de América donde se
produzca la revolución.

¿Pero cómo podrán los imperialistas intervenir en todos los países de
América Latina? Hoy intervienen en Santo Domingo, mañana tendrían que
intervenir en Perú, otro día tendrían que intervenir en Venezuela, otro
día tendrían que intervenir en Colombia, otro día tendrían que
intervenir en Guatemala, otro día tendrían que intervenir en Brasil. Y
un día se verían obligados a intervenir en todo el continente, y
perecerían en sus montañas, en sus selvas, en sus ríos, en sus ciudades.

Para nosotros esta actitud del imperialismo implica un peligro, porque
algunos imperialistas predican que hay que liquidar a Cuba, que
liquidando a Cuba se liquida la revolución en América Latina. Y, en
realidad, a esto debemos responder que, en primer lugar, Cuba no puede
ser liquidada; en segundo lugar, el ejemplo de Cuba jamás sería
liquidado.

Los imperialistas, para invadirnos a nosotros, confrontan grandes
riesgos. En primer lugar, confrontan los riesgos de imprevisibles
consecuencias de carácter internacional, y confrontan los riesgos de una
lucha que no se terminaría nunca; porque todas las divisiones que tienen
---aunque llamaran a sus reservas--- no les alcanzarían para doblegar al
pueblo cubano (APLAUSOS), no les alcanzarían para aplastar la
resistencia de millones de cubanos. Pero, además ---nosotros lo
sabemos---, aplastar a Cuba no aplastaría la revolución en América
Latina.

La revolución en América Latina, al igual que en Africa y al igual que
en Asia y al igual que en cualquier parte del mundo donde exista la
opresión, es inevitable con Cuba o sin Cuba, con Revolución Cubana o sin
Revolución Cubana (APLAUSOS).

Naturalmente que la Revolución Cubana le ha dado impulso, le ha dado
---en primer lugar--- el ejemplo, la solidaridad, el aliento moral. Y
ese ejemplo ya no hay manera de aplastarlo.

Por mucho que se apuren, por mucho que se agiten, por mucho que entrenen
tropas mercenarias, por mucho que amenacen, los imperialistas yankis no
podrán impedir ---más tarde o más temprano--- la liberación de América
Latina. Por mucho que se agiten, por mucho que corran, los imperialistas
yankis no podrán impedir la liberación del Africa. Por mucho que se
agiten no podrán impedir la liberación de Viet Nam ni la liberación de
los demás pueblos oprimidos por ellos en Asia. Eso es inevitable. Eso lo
proclamamos aquí, no tenemos el temor de proclamarlo.

No nos hacemos ilusiones, no nos creemos exentos de riesgos y de
peligros; no nos creemos exentos del peligro de zarpazos, del zarpazo
que los imperialistas en su impotencia, en su odio y en su
desesperación, puedan lanzar cualquier día sobre nuestra patria. No nos
hacemos ilusiones. Corremos esos riesgos, los corremos conscientemente.
Y sencillamente nos preparamos para esos riesgos.

Y es nuestro deber estar cada vez más preparados frente a esos riesgos.
A medida que el movimiento revolucionario se desarrolle en la América
Latina, el odio de los imperialistas se acrecentará contra nosotros. A
medida que el movimiento revolucionario se desarrolle en América Latina,
los imperialistas nos culparán más y más a nosotros; a medida que el
movimiento revolucionario se desarrolle en América Latina, las amenazas
y los peligros serán mayores; mas, nosotros no por eso les decimos a los
pueblos de América Latina: "esperen, no hagan la revolución porque
nosotros vamos a correr peligro", ¡no!, ¡nosotros exhortamos a los
revolucionarios de América Latina a luchar! (APLAUSOS), exhortamos a los
revolucionarios de América Latina a seguir nuestro ejemplo, y corremos
gustosos los riesgos. Mostramos a los pueblos de América Latina la
posibilidad de la revolución, y las amenazas y los peligros y los
riesgos, no nos importan.

Naturalmente que nosotros no queremos ver destruido el fruto de nuestro
esfuerzo, naturalmente que nosotros trabajamos arduamente por el
bienestar de nuestro país, por la seguridad de nuestro país, por el
porvenir de nuestro país, pero no por eso temeremos a los peligros, no
por eso rehuimos a los peligros. Nosotros, aunque Cuba corra riesgos,
aunque los imperialistas amenacen, deseamos la revolución, deseamos la
liberación de los pueblos de América Latina, no nos detenemos a
contemplar con criterio egoísta nuestros triunfos, no nos detenemos a
disfrutar con criterio egoísta nuestros triunfos; deseamos para los
pueblos de América Latina los mismos triunfos que nosotros, deseamos que
los pueblos de América Latina sigan nuestro ejemplo, porque sabemos,
además, que cuando los pueblos se levanten nada ni nadie podrá
detenerlos (APLAUSOS).

¿La OEA?, ¿para qué sirve la OEA? (EXCLAMACIONES). ¿El derecho de
intervención?, ¿para qué le servirá el derecho de intervención? Los
imperialistas pretenden que la OEA tome un acuerdo para intervenir
militarmente contra la revolución en cualquier país. ¿Para qué le
servirán esos acuerdos?, ¿para qué le servirá la OEA si junto con el
imperialismo van a saltar hechas añicos las instituciones y las
organizaciones en que se apoyan los imperialistas para explotar y
oprimir a los pueblos? Junto con la OEA van a saltar las castas
militares, van a saltar las oligarquías feudales, en la misma medida que
la Revolución se desarrolle, y la revolución se desarrollará
inevitablemente porque esa es una ley de la historia.

¿Y cuál es nuestro deber en esta hora que vive el mundo? Porque el mundo
está viviendo uno de los momentos más extraordinarios de toda su
historia, un despertar universal del sentimiento de libertad de los
pueblos, del sentimiento de justicia de los pueblos. Nosotros tenemos
que trabajar en varios sentidos; nosotros, en primer lugar, tenemos que
desarrollar más y más la conciencia revolucionaria y la conciencia
internacionalista de nuestro pueblo; nosotros debemos desarrollar
nuestras fuerzas armadas y nuestros medios de defensa; nosotros debemos
trabajar arduamente en el campo de la economía para cumplir los
objetivos sociales y económicos de la Revolución. Es decir, que nosotros
debemos trabajar en distintos frentes. Es necesario que la Revolución
avance en el campo de la economía, eso hará más fuerte a la Revolución
políticamente, moralmente y militarmente. Tenemos que desarrollar
ideológicamente al pueblo, eso nos hará también más fuertes, y tenemos
que aumentar los medios de combate de nuestro pueblo.

En el campo de la economía no cabe la menor duda de que vamos a vencer,
en el campo de la economía no debemos decir así, en el campo de la
economía debemos decir que estamos venciendo (APLAUSOS). ¿Pero es que
acaso en el campo de la economía estamos haciendo todo lo más que
podemos hacer? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No!

Esta conmemoración de Las Villas nos enseña algo muy interesante y todos
ustedes han tenido oportunidad de apreciarlo también: ¡Cómo ha trabajado
la gente en estos días previos al 26 de Julio!, ¡cuántas obras se han
hecho en cuestión de días! Infinidad de ciudadanos discutían si se podía
o no se podía terminar tal cosa o más cual cosa; muchas personas miraban
con ojos incrédulos de que en cuestión de tres semanas se pudiesen
levantar edificios enteros y tenerlos completamente terminados para el
día de hoy, que en cuestión de días se hubiesen podido construir
carreteras. ¡Y se han construido, se han llevado a cabo esas obras en
cuestión de días!

Esta provincia, por ejemplo, para finalizar la zafra había movilizado
150 000 personas, y ese espíritu se ha visto en estas vísperas del 26 de
Julio. Y en realidad creemos que si bien en algunas cosas estamos
haciendo el máximo, podría decirse que estamos haciendo el 25% de lo que
podríamos hacer en el 80% de las cosas. ¿Y por qué no hacemos todo lo
que podemos hacer en todas las cosas?

En primer lugar, parte es el resultado de nuestra inexperiencia, parte
es el resultado de nuestra incapacidad, parte es el resultado del hecho
de ignorar muchas veces los recursos, muchas veces las posibilidades.

Es cierto que somos un país subdesarrollado, es cierto que las fábricas
de cemento no alcanzan para todas las necesidades que tenemos. Es cierto
que la madera y los abastecimientos de madera que tenemos no nos
alcanzan muchas veces para muchas obras, pero también es cierto que no
siempre hacemos las cosas de la mejor manera; también es cierto que no
siempre aprovechamos todos los recursos y todas las posibilidades.
También es cierto que hay hombres que están al frente de determinados
trabajos que resuelven los problemas, y hay hombres que no resuelven los
problemas (APLAUSOS).

Cuando algunos les han preguntado a los compañeros dirigentes del
Partido en Las Villas: "¿Cómo ha sido posible el extraordinario trabajo
de construcción de estos días?", los compañeros del Partido nos han dado
una respuesta: "es que tenemos un magnífico jefe de Obras Públicas en
esta provincia, y es que tenemos en los obreros de la construcción un
magnífico dirigente sindical" (APLAUSOS). Y nos explicaba cómo ese
dirigente es un ejemplo para los trabajadores, cómo ese dirigente
sindical conoce y distingue a los mejores obreros, a los obreros de
vanguardia, cómo ese dirigente sindical estimula el espíritu de sus
compañeros. Y cómo con la coordinación del trabajo del Partido con la
administración y el dirigente sindical, si los cuadros administrativos y
sindicales son buenos, cualquier cosa se puede hacer. Y ellos nos decían
una cosa: "cuando hay un buen cuadro administrativo, un cuadro
administrativo revolucionario, con espíritu realmente trabajador y
revolucionario se pueden hacer muchas cosas, y cuando el cuadro
administrativo no es revolucionario, entonces todo se traba y todo se
dificulta" (APLAUSOS).

Los compañeros dirigentes de la provincia de Las Villas nos decían:
"Aunque no fueran contrarrevolucionarios, hay veces funcionarios que son
buenas personas, pero les falta el espíritu revolucionario". Y a la vez
nos explicaban casos de determinados sectores de la administración donde
o bien se encuentra un individuo muy autosuficiente que no quiere que lo
ayuden, o se encuentran individuos sin espíritu revolucionario y
entonces ese frente de trabajo no marcha como debe de marchar. Eso es
algo muy interesante. Eso demuestra que todavía en la administración
tenemos cuadros que no son revolucionarios (APLAUSOS). Y esto demuestra
la necesidad de proclamar, en este aniversario del 26 de Julio, que hay
que destruir ese "Moncada" de la pequeña burguesía (APLAUSOS).

Esto pudiera expresarse bien, diciendo que si toda la fuerza potencial
con que es capaz de avanzar el pueblo hacia adelante no se emplea, y
muchas veces luce en algunos frentes de trabajo como una locomotora
trabajando el 25% de su vapor y de su capacidad, eso es consecuencia del
espíritu pequeño-burgués en la administración revolucionaria (APLAUSOS).

Llevamos siete años de Revolución. Muchas concesiones hemos tenido que
hacerle al espíritu pequeño-burgués en estos siete años, porque la
ignorancia de los revolucionarios, la falta de cuadros, facilitaba las
circunstancias que a título de gente experimentada, que a título de
gente que sabía, ostentaban determinados cargos, llevaban a cabo
determinados planes e influían de mil maneras distintas en la
administración. Han pasado siete años; de la masa del pueblo han surgido
miles y miles de cuadros; de la masa del pueblo han surgido miles y
miles de hombres ejemplares; de la masa del pueblo ha surgido un partido
cada vez más organizado, más consciente y con más experiencia. La
Revolución no tiene, pues, por qué hacer ninguna concesión al espíritu
pequeño-burgués. El espíritu pequeño-burgués en la administración
pública ha sido responsable, no solo de que no se aproveche toda la
energía creadora e impulsora del pueblo, sino ha sido responsable de la
entronización del burocratismo en la administración pública (APLAUSOS).
Porque en la mentalidad política de un pequeño-burgués no cabe otro tipo
de Revolución que la revolución burocrática, en la mentalidad de un
pequeño-burgués puede prescindirse de las masas. Y los
pequeño-burgueses, ayudando a los pequeño-burgueses, fomentaron el
burocratismo en la administración pública. El pueblo sabe cómo nuestro
Partido está enfrentándose ahora al problema del burocratismo y está
combatiendo el burocratismo (APLAUSOS).

Es verdad que el burocratismo no es solo un mal nuestro; el burocratismo
existía bajo el capitalismo en sus mejores formas. El burocratismo es un
vicio que amenaza a las revoluciones socialistas, igual que a los
capitalistas; pero las revoluciones socialistas han de saber tomar las
medidas para impedir que ese mal se entronice y cause todo el daño de
que es capaz.

Las comisiones de lucha contra el burocratismo están organizadas ya en
todo el país, y están analizando uno por uno todos los cargos y todas
las oficinas administrativas para racionalizar.

¿Y qué hacer con el personal sobrante? Ponerlo s a estudiar, no los
vamos a lanzar a la calle; no los vamos a privar de sus ingresos, pero
los vamos a poner a estudiar, los vamos a poner a superarse.

Si actualmente en la administración existen, 30 000 ó 40 000, ó 50 000,
ó 60 000 personas, cuyo trabajo es un trabajo improductivo, cuyo trabajo
puede ser un trabajo innecesario, ¿qué debemos hacer con ellos?
Prepararlos, prepararlos. Debemos organizar, y estamos organizando, las
correspondientes escuelas. ¿Para qué? Para que a medida que se
desarrolle nuestra economía y surgen necesidades de carácter
administrativo, no tengamos que sacar a un muchacho y a una muchacha
joven y enviarlos a una oficina. ¡No! ¿Qué tenemos que hacer con los
jóvenes? Lo que estamos haciendo, por ejemplo, en las escuelas de
maestros: ¡Formando maestros! (APLAUSOS), formando técnicos, técnicos
agrícolas, técnicos industriales, técnicos universitarios.

Si de un joven podemos hacer de él un técnico de nivel medio o de nivel
alto, para la producción o para la salud o para los distintos servicios
sociales, no tendríamos que sacar dentro de cinco, o seis, o siete años,
a ningún joven para mandarlo a sentarse en un buró. No voy a decir que
el trabajo en un buró es un trabajo despreciable, no voy a decir que no
haga falta determinado número de personas para trabajar,
desgraciadamente ---y digo desgraciadamente porque realmente me parece
que tiene que ser un trabajo con muy pocos incentivos---, para trabajar,
desgraciadamente, en un buró con papeles. Hay que trabajar con papeles,
es indispensable un mínimo de papeles para una buena administración,
para buenos controles; pero lo que digo es que nosotros debemos apartar
de la mente de todo muchacho o muchacha joven la idea de la oficina.

Nosotros debemos establecer que el trabajo en las oficinas tiene
suficiente personal, y con el personal que tenemos ahora hay suficiente
para atender a las necesidades oficinescas de nuestra economía de aquí a
10 años; y que los jóvenes han de mirar hacia la enseñanza tecnológica,
los jóvenes han de mirar hacia aquellos estudios que los conduzcan a ir
a enseñar a los campos, a las montañas, o a llevar la salud, o a llevar
la técnica a los distintos frentes de trabajo de nuestro país, a
nuestros campos, a nuestras montañas. No es por gusto que nosotros hemos
establecido nuestras escuelas de maestros en las montañas; no es por
gusto que nuestros estudiantes de magisterio tienen que pasar un año en
la Escuela de Minas del Frío, de la Sierra Maestra, dos años en Topes de
Collantes, y después dos años para recibir la enseñanza superior en el
Instituto Pedagógico; no es por gusto que se han creado los Institutos
Tecnológicos de obreros; no es por gusto que decenas y decenas de miles
de jóvenes están estudiando.

Lo que debemos proclamar aquí es que la juventud tiene un campo inmenso
en la educación, en la prestación de distintos servicios sociales y en
la producción, y que ningún joven debe poner sus ojos en ninguna
oficina, y que realmente personal para trabajar en oficinas
organizándolo bien y capacitándolo, tenemos suficiente para el
desarrollo de nuestra economía por lo menos 10 años.

Si nosotros preparamos 40 000 ó 50 000 de los actuales empleados de
oficinas para llenar las necesidades futuras del país, significa que
40 000 ó 50 000 jóvenes pueden ir a los institutos tecnológicos, pueden
ir a las escuelas de enfermeras, pueden ir a las escuelas de maestros,
pueden ir a la enseñanza preuniversitaria, pueden ir a la enseñanza
universitaria.

Y les decía que el espíritu pequeño-burgués se ha manifestado de dos
formas: en la burocracia y en la incapacidad para resolver problemas.
Este año nos proponemos ganar la batalla contra la burocracia, pero
debiéramos proponernos ganar también la batalla contra el espíritu
pequeño-burgués en la administración pública (APLAUSOS). Y siempre hay
un pretexto, a veces invocándose la condición de técnico de un
funcionario se le designa para un cargo importante en una provincia, y a
título de técnico hay que perdonarle sus debilidades, hay que perdonarle
su incapacidad para resolver problemas.

Y creemos realmente que los hombres que estén al frente de los
organismos administrativos en las provincias deben ser revolucionarios,
aunque no fuesen técnicos (APLAUSOS). Cuando se pueda tener a un técnico
además revolucionario, mejor; pero cuando no hay un técnico
revolucionario para asumir esas funciones, que la asuma un cuadro
revolucionario, aunque no sea técnico (APLAUSOS). De todas formas, en
ningún ministerio debiera de haber al frente de ningún cargo
administrativo importante, sobre todo en el interior del país, sobre
todo en el interior del país, en las provincias, no debe haber un solo
cargo administrativo que no esté en manos de revolucionarios (APLAUSOS)
.

No decimos un hombre bueno, no, no se trata de que sean buenos, un
hombre decente, no; hace falta algo más que ser bueno y ser decente,
hace falta ser capaz y tener, además, una actitud revolucionaria ante
los problemas (APLAUSOS), dinamismo, espíritu resuelto para enfrentarse
a las dificultades, espíritu de colaboración con los demás organismos y,
sobre todo, de colaboración con el Partido, dejarse ayudar por el
Partido.

En la organización del Partido hemos avanzado mucho. No pretendemos que
el Partido administre. No, por el contrario, las funciones del Partido
son de dirección en todos los frentes, de impulso en todos los frentes,
de trabajo incesante con la masa. No queremos esa dualidad de Partido
administrando, Partido impulsando, Partido controlando, Partido
fiscalizando, Partido ayudando a la administración; pero no hay derecho,
por ningún concepto, por parte de ningún organismo administrativo
nacional, a situar en una provincia un hombre que no sirva, un hombre
que no sea revolucionario (APLAUSOS), un hombre que no tenga la
confianza del Partido. ¡No hay derecho!

Y el Partido tiene el derecho y tiene la obligación, cada vez que se
encuentre con un hombre que no cuente con esas virtudes y con esas
características, de comunicárselo al organismo administrativo superior y
pedirle la sustitución de ese funcionario (APLAUSOS); el Partido tiene
el derecho y tiene la obligación, si no es escuchado por la autoridad
administrativa superior, de dirigirse a los organismos provinciales o
nacionales del Partido, según se trate, para pedir que sea sustituido
ese funcionario.

La misión de nuestro Partido no es andar designando funcionarios, no es
andar favoreciendo a nadie, no es andar promoviendo amigos. ¡No!, que
designe la administración, que la administración promueva de entre sus
cuadros los mejores, que cuando lo desee le solicite al Partido, pero sí
es misión del Partido la inconformidad y la protesta y la fiscalización
y los pasos pertinentes a fin de que la localidad, bien sea una región o
bien sea una provincia, no sufra las consecuencias de un funcionario
deficiente, de un funcionario no revolucionario.

Repetimos que no es misión del Partido andar promoviendo o andar
nombrando, más bien es misión del Partido promover sustituciones que
nombramientos. Debe promover un nombramiento cuando la administración se
lo pida, pero no debe esperar que nadie lo pida para promover la
sustitución de un funcionario que sea deficiente.

Con el grado actual desorganización tenemos el derecho a pedir y a
aspirar a que en cada región del país, en cada provincia, y en cada
frente de trabajo, haya un hombre competente, haya un hombre
revolucionario (\_APLAUSOS). Y eso es imprescindible, porque eso es lo
que nos permitirá aprovechar el inmenso caudal de trabajo, de energía y
de iniciativa creadora de nuestro pueblo.

A estos efectos, será necesario, este mismo año, dar un paso más de
organización hacia adelante, cual es constituir todas las
administraciones regionales y municipales del país. Esto quiere decir
que, en los primeros tiempos de la Revolución, la inexperiencia, la
falta muchas veces, además de experiencia, de sentido común, la falta de
un aparato político organizado y eficiente, la falta de cuadros,
promovieron una tendencia muy centralizadora, promovieron un excesivo
centralismo; y lo que debemos proponer, porque se ajusta más a la
naturaleza de las cosas, porque es un sistema de organización superior,
es descentralizar todo lo que pueda ser descentralizado, y desarrollar
al máximo las administraciones municipales y regionales.

¿Qué queremos decir con esto? Se los voy a explicar con algunos
ejemplos. Al principio todas las tiendas nacionalizadas pertenecían al
Ministerio de Comercio Interior; todas las bodegas que por "hache" o por
"be", por un dueño que se fue, por un dueño que no pagó, o por cualquier
razón pasaban a propiedad del Estado, entraban a formar parte de un
Consolidado Nacional de Bodegas, y cosas por el estilo, de donde
resultaba que una bodega en Baracoa era administrada por un organismo
nacional.

Por el estilo pasaba con otros centros, por ejemplo, un bar. Y esto sí
fue verídico: había un bar en Baracoa que pertenecía al INIT. El hombre
que administraba el bar estaba casi siempre borracho. Y allí seguía el
bar y el hombre meses y meses, hasta que el aparato nacional se acordara
de que tenía un bar en Baracoa, le informaran que tenía un administrador
que era un borrachín y se decidiera a sustituir aquel administrador. ¿Es
correcto que una bodega en Baracoa sea administrada por el gobierno
central? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Una lavandería, por ejemplo, ¿es
correcto que una lavandería de Baracoa, o de Manzanillo, o de Niquero,
sea administrada por el gobierno central? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").
¿Es correcto que las áreas verdes, los parques, la limpieza de calles,
sean administradas por un gobierno central? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Y así, por el estilo, hay infinidad de servicios y de centros que
pertenecen a la esfera local y es un error que el gobierno central
administre lo que pertenece a la esfera local. El gobierno central debe
administrar lo que pertenece a la esfera nacional y ya tiene bastantes
cosas de qué ocuparse y ya tiene bastantes cuestiones que atender para
pretender la administración por el gobierno central de las cuestiones
que son de esfera regional o de esfera municipal.

Y es nuestro propósito hacer leyes, basadas en las experiencias que ya
hemos tenido, porque nuestra Revolución se ha caracterizado
indiscutiblemente porque los hechos han marchado delante de las teorías,
afortunadamente. Porque hacer una ley, en un gabinete, o en un despacho,
es muy fácil, pero esa ley puede ser una reverenda basura
(EXCLAMACIONES). Muchas veces tenemos cierto tipo de seudo-legisladores,
que cree que el mundo está configurado de acuerdo con su cerebro, de
acuerdo con su imaginación y pretende las realidades de la vida meterlas
dentro de una ley que después no se ajusta a la vida y no se ajusta a la
realidad.

Por eso algunas cuestiones nosotros no nos hemos precipitado en
resolverlas, porque para resolver mal algo, es mejor no resolverlo. Y
por eso, en todas las provincias se han hecho experiencias acerca de la
administración regional y municipal, y basados en esas experiencias
vamos ahora a desarrollar un plan de organización del poder local.
Basados en esa experiencia hemos tenido la paciencia de observar y de
ver, analizar qué cosas deben pasar a la administración local y qué
cosas no deben pasar, qué cosas deban ser resueltas por la localidad,
porque si un viento tumbó un árbol en el parque, ¿quién más que la gente
que pasea en aquel parque debe presionar y debe pedir y debe desear que
le siembren otro árbol allí?; si se abrió un bache en un camino, o si se
quiere un ejemplo más gráfico que nosotros solemos poner: de que a lo
mejor un perro pasa por un parque y hace una malacrianza (RISAS), ¿acaso
van a esperar que venga un ministro a dar la orden de limpiar el parque?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Pues yo les digo que en algunos casos es así.

Infinidad de cosas interesan a la localidad; que una escuela se puede
estar cayendo, que con muy pocos recursos, unos pocos sacos de cemento,
un poco de buena voluntad y de esfuerzo, se repara la escuela. No hay
que esperar que venga un plan perspectivo, que en el plan perspectivo
incluyan aquella escuela que hay que reparar, que se apruebe el plan y
que venga el cemento dentro de quién sabe cuanto tiempo para reparar la
escuela, ¡y eso no puede ser! Muchas veces un campo de pelota, un campo
de deportes cualquiera se organiza con un equipo, con un equipo de los
que muchas veces, terminadas las ocho horas de trabajo, se para. Con un
buldócer, con una motoniveladora, con un poco de buena voluntad se
siembra un jardín, un bosque, se pueden embellecer las ciudades. Y
esperar que vengan los organismos centrales a resolver esos problemas,
es condenar la localidad a la inercia, es condenar la localidad a la
inacción, es desperdiciar las posibilidades que tiene el pueblo de tomar
muchas iniciativas, incluso es condenar al Partido a la inacción.

¿Para qué queremos Partido en una localidad donde no se toma ninguna
decisión, donde no se puede resolver absolutamente nada? ¿Para qué
queremos Partido en una región donde no se puede resolver absolutamente
nada? Por eso nos proponemos desarrollar la organización de las
localidades del país. Los antiguos JUCEI se llamarán administración
provincial o administración regional o administración municipal.

¿Quién elegirá al presidente de la administración municipal? A nivel
municipal, el Partido en representación de los trabajadores de la
municipalidad. El Partido elegirá el presidente de la administración
municipal, lo presentará a la masa de trabajadores, y la administración
municipal tendrá la obligación de rendir cuentas cada seis meses a los
trabajadores de la localidad; y si se trata de una ciudad grande, que no
se pueda hacer una asamblea demasiado grande, a los delegados o
representantes de los trabajadores de la localidad.

Es decir, que una administración municipal, administrará las bodegas,
llamadas minoristas mixtas, barberías, peluquerías, servicios. Hay
muchos servicios indispensables, el servicio de reparación de casas, por
ejemplo, es importantísimo, la localidad debe tener organizado ese
servicio (APLAUSOS), con plomeros, con albañiles.

Próximamente cumplirá cinco años de publicada la Ley de Reforma Urbana,
la inmensa mayoría de las familias ya se convertirá, tendrá el derecho
al usufructo gratuito de la casa, no tendrá que pagar alquiler, pero
querrá reparar la casa, es cierto que no tenemos suficientes recursos
para satisfacer todas las necesidades, pero se pudiera hacer mucho más
de lo que se está haciendo hoy y se hará mucho más cuando en cada
localidad tengan el equipo de trabajadores destinados al mantenimiento y
reparación de las casas, para que cualquiera que quiera reparar su casa,
llama al servicio correspondiente y le paga. Esos servicios deben estar
organizados de la manera más económica posible, de manera que los costos
sean los más bajos posibles de todos esos servicios. Servicios de
reparación del calzado, es un tipo de servicio que muchas veces no está
organizado en muchas localidades; lavanderías, barberías, peluquerías,
bodegas y en fin, muchas veces, pequeñas empresas, pequeños centros de
producción, toda una serie de servicios que deben ser administrados por
la localidad. Y la administración municipal deberá reunir al pueblo cada
seis meses y explicar los estados de cuenta, la administración, la
producción y todo lo que al pueblo le interesa acerca de los servicios
que son de la localidad.

Es decir que se brindará una información, se rendirá cuentas al pueblo
cada seis meses, y para que cada cual proponga, sugiera, lo que crea que
sea conveniente, se queje de las cosas que crean que no están
funcionando bien. Y así, cada administrador sabrá que en la localidad
tendrá que darle cuentas a esa población, a esos trabajadores a los
cuales representa (APLAUSOS); si no resuelve los problemas, tendrá que
enfrentarse con la masa de los trabajadores. Y allí tendrán oportunidad,
los ciudadanos de la localidad, de participar ---no se olviden que esas
son administraciones que representan a los trabajadores---, y los
trabajadores manuales o intelectuales de la localidad, tendrán derecho a
ser informados, y a que se les rinda cuenta de la gestión que se va a
realizar.

Y creemos que ese será un gran paso de avance de la Revolución, un gran
paso hacia la institucionalización de la Revolución: la lucha contra
burocratismo, erradicación del espíritu pequeño- burgués en la
administración pública, fortalecimiento revolucionario de la
administración, organización de la vida local, de la administración
local y del poder local.

Esos son pasos que deberemos dar en el presente año, y avanzar
considerablemente por ese camino. No habremos llegado a nuestras metas.
Después ya tendremos que comenzar a trabajar en el nivel superior del
Estado nacional y elaborar las formas constitucionales del Estado
socialista cubano (APLAUSOS).

A nuestra Revolución le faltan ciertos cometidos por realizar, que aún
no ha realizado, y que afortunadamente aún no ha realizado. Muchas veces
se crean de una manera formalista determinadas instituciones, pero son
instituciones imaginarias, formales, que no responden a las realidades y
que no funcionan. Nosotros no nos hemos apresurado en hacer una
constitución socialista. Cuando hagamos nuestra constitución socialista,
queremos que sea no una constitución formal sino de fondo y de forma,
que responda a las realidades y que sea expresión jurídica del
pensamiento revolucionario; entonces será nuestra constitución y nuestro
Estado socialista. En esa constitución deberá ser definido cuál es el
papel del Partido, sin formalismos, y los conceptos serán definidos;
cuál será el papel del Partido, según nuestra concepción marxista; qué
es el Partido y qué es la administración. Y, desde luego, dejar bien
establecido que el poder político lo ostenta el Partido de los
trabajadores. Entonces nosotros le daremos nuestra forma.

Y esto no entraña ninguna crítica para nadie. Pero nosotros suprimiremos
eso de la dualidad de gobierno y de partido. Cuando digamos partido,
diremos gobierno; y cuando digamos gobierno, quiere decir partido,
porque gobierna el partido (APLAUSOS). Y es nuestro propósito ---y desde
luego, este no es un congreso del Partido, pero es un congreso del
pueblo donde algunas ideas pueden ser expuestas, no tienen carácter de
ideas definitivas, tendrán que ser discutidas en su oportunidad, en un
congreso de nuestro Partido--- aspiramos a ser lo menos formalistas
posible, y a que en nuestra constitución se defina con toda claridad el
papel del Partido, y cuáles son los fundamentos de nuestra democracia
obrera, y por qué podremos llamarla democracia obrera, y cuáles serán
los fundamentos y las bases de la relación más estrecha de ese partido
dirigente con la clase obrera, en nombre de la cual ostenta el poder, y
sin contradicción de ninguna índole.

Hemos de buscar nuestras instituciones revolucionarias, nuestras
instituciones nuevas, partiendo de nuestras condiciones, de nuestra
idiosincrasia, de nuestras costumbres, de nuestro carácter, de nuestro
espíritu, de nuestro pensamiento, de nuestra imaginación creadora. No
copiaremos. Cuando decimos no copiaremos, no lo decimos con menosprecio
hacia nadie ni hacia nada; cuando decimos no copiaremos, simplemente
decimos que copiar es un mal hábito, que copiar enerva el espíritu
creador y la inteligencia de los pueblos. Algunas veces hemos copiado,
porque hay que decir que aquí ha habido funcionarios incapaces de
sacarse de la cabeza una idea, y que son capaces de copiar una
enciclopedia completa. Sí, han copiado, y a veces han copiado cosas que
son útiles en un lugar y son inútiles aquí.

Y por eso, nosotros tenemos que saber digerir, analizar, meditar las
experiencias de todos los demás países, y aplicarlas aquí, después de
analizadas, después de meditadas, solo cuando esas experiencias sean
útiles y no aplicarlas cuando no sean útiles. Y siempre aplicar estas
experiencias con espíritu creador.

Hay algo que en este 26 de Julio es muy necesario decir, si acaso una
vez más: que nosotros debemos ser un pueblo que desarrollemos al máximo
nuestra capacidad de pensar. Creo que ese es un deber, no solo de
nuestro pueblo, sino de cualquier otro pueblo, porque la naturaleza, la
geografía, no ha hecho dos lugares exactamente iguales; la historia, la
tradición, las costumbres, no han hecho dos países exactamente iguales.
Y cada país tiene sus peculiaridades, cada país tiene sus problemas
propios. Malo es intentar imponerle a nadie un patrón de pensamiento,
malo es tratar de imponerle a los demás las soluciones que han
demostrado ser buenas para nosotros. Pero malo, muy malo, es ese
espíritu de indigencia mental de quien sea incapaz de crear. Y este
pueblo que ha escrito su historia, que la ha escrito, sí, con ayuda
generosa de los trabajadores de otros países del mundo, con la
solidaridad ---que ha tenido un valor inapreciable para nosotros---,
pero que la ha escrito también con su iniciativa, que la ha escrito
también con su sangre, que la ha escrito también con su espíritu creador
(APLAUSOS), este pueblo ha de saber pensar con sus propias cabezas, y
los dirigentes de este país han de saber pensar siempre con sus propias
cabezas (APLAUSOS).

En un mundo de países de distintos niveles de cultura, de distintos
niveles de desarrollo, de distintas magnitudes políticas, para los
pueblos ---especialmente los pueblos pequeños--- es muy importante el
principio del pensamiento propio, del desarrollo de las ideas
revolucionarias con pensamiento propio. Porque aspiramos a un mundo
mañana, un mundo socialista, un mundo comunista, que no se parezca en
nada a este mundo capitalista (APLAUSOS). Aspiramos a un mundo regido
por normas, aspiramos a un mundo regido por principios, aspiramos a un
mundo donde la igualdad de derechos prevalezca lo mismo para los grandes
que para los pequeños, aspiramos a un mundo socialista y comunista sin
derechos de veto por parte de nadie y sin que el poderío en magnitud de
un país sobre otro implique derechos mayores de ningún país sobre
cualquier otro país (APLAUSOS).

Y entiéndase bien que esto no va contra nadie en particular; entiéndase
bien que esta es una manifestación que no va con intención particular
contra nadie, pero sí reafirmación de un principio.

Y nuestras relaciones internacionales se han basado en este concepto, se
han basado en esta norma, se han basado en esta idea.

Y el prestigio de nuestra patria hoy ---aunque no siempre esta manera de
actuar sea del agrado universal---, el prestigio de nuestra patria hoy
en el mundo, el prestigio de nuestra patria entre todos los pueblos
subdesarrollados, el prestigio de nuestra patria en los pueblos que
luchan por su liberación, es un prestigio sólido, es un prestigio firme,
es un prestigio grande.

Y como ese prestigio se cimenta en una política de hechos, como ese
prestigio se basa en una posición inquebrantable, sin vacilaciones, sin
claudicaciones del pequeño país que aquí ---a 90 millas de los
imperialistas--- se enfrenta al peligro, se enfrenta a las amenazas, se
enfrenta a los bloqueos económicos y construye el socialismo sobre bases
científicas, sobre bases verdaderamente marxista-leninistas, sobre bases
realmente revolucionarias (APLAUSOS); que en medio del peligro y del
bloqueo educa a su pueblo, eleva su nivel de cultura, su conciencia
política, su sentimiento del internacionalismo proletario y no vacila en
asumir los riesgos de su posición, y resiste y resistirá firmemente, y
resiste y resistirá sin claudicaciones de ninguna índole (APLAUSOS), y
será ejemplo para los demás pueblos igual que nosotros, ejemplo en la
lucha contra el imperialismo, ejemplo en la solución de los problemas
que la vida social nos plantea, ejemplo en las soluciones de los
problemas económicos que la Revolución nos plantea; que aspiramos a ser
ejemplo, que aspiramos a encontrar soluciones buenas, soluciones reales,
que aspiramos a crear mecanismos de la más estrecha vinculación entre el
Partido y la masa; nuestro país, que se enfrenta victoriosamente a las
dificultades es un país llamado a jugar un papel importante desde el
punto de vista moral en el mundo en que vivimos.

Y esto, sin espíritu nacionalista de ninguna clase, sin chovinismo de
ninguna clase. Porque no aspiramos a imponer hegemonía ni a ejercer
hegemonía sobre nadie, como no aceptamos ni aceptaremos jamás que nadie
intente ejercerla sobre nosotros (APLAUSOS). Aspiramos a vivir bajo la
hegemonía de las normas y de los principios, y en un mundo de pueblos
con iguales deberes y con iguales derechos. Y ese es el mundo en el que
pensamos, por el cual luchamos.

Cuando nos preocupamos de la influencia moral de nuestra Revolución, es
que vemos en esa influencia un arma de lucha contra el imperialismo;
porque sentimos la suerte de los demás pueblos; sentimos el dolor y la
angustia de los pueblos oprimidos, de los pueblos que luchan por su
liberación; sentimos el odio hacia los opresores; sentimos el odio hacia
los imperialistas, y ardemos en deseos de que cada pueblo pueda marchar
por su camino como marchamos nosotros hoy.

Y por eso, si nuestro ejemplo puede ayudar, que nuestro ejemplo ayude!,
si nuestro ejemplo puede ayudar a que sea esa manera de pensar una
manera de pensar y preocupación de todos los pueblos, lo deseamos.

Y a nosotros ---desde luego--- no nos ha costado ningún trabajo mantener
en este sentido de las relaciones internacionales nuestros puntos de
vista. Tenemos relaciones amplias en el mundo; en algunos casos mejores
que en otros casos, pero regidas por este principio. Y, en realidad,
estamos satisfechos por el respeto que han sentido hacia nuestro país
los gobiernos y los estados y los partidos con los cuales hemos tenido
relaciones (APLAUSOS). Porque ese respeto no emana sino de nuestra
posición y de nuestros principios, y es el respeto que este país a 90
millas de los imperialistas yankis se ha ganado, que este país ---al que
puede decirse "la primera trinchera en la lucha contra el
imperialismo"--- se ha ganado. Porque somos el único y aislado y
solitario país socialista en este continente, los primeros, pero no los
últimos ni los únicos (APLAUSOS). Por eso nuestra admiración hacia
pueblos que, siendo pequeños ---como Viet Nam---, son capaces de jugar
un rol tan importante como el que han jugado (APLAUSOS).

Creo que interpreto el sentimiento de nuestro pueblo al expresar estas
ideas, y creo que bueno es ir formando esa tradición; porque este camino
no ha sido un camino fácil, no ha sido un camino sencillo. Esto que los
cubanos tenemos hoy no es ni siquiera el fruto del trabajo de una
generación, por esto que tenemos hoy se ha luchado durante mucho tiempo,
no es el fruto del esfuerzo de esta generación, es el fruto del esfuerzo
de muchas generaciones. A esta le correspondió el privilegio de haber
vivido en una etapa en que han ocurrido acontecimientos extraordinarios,
en que nuestra patria arribó a la plena independencia, pero ya este
proceso del cual somos nosotros actores ha cumplido doce años de edad,
muchas cosas han pasado desde entonces, muchos acontecimientos se han
sucedido vertiginosamente desde aquella mañana del 26 de Julio de 1953.

Y esta fuerza de la Revolución, esta unión del pueblo, esta
indestructible cohesión entre pueblo y Partido, entre pueblo y
dirección, merece que se tenga muy en cuenta, porque ningún veredicto
mejor que este, ningún juicio mejor que este. Al fin y al cabo el pueblo
es juez supremo de los acontecimientos de la historia, y el mérito de un
proceso histórico se juzga por sus frutos: este pueblo unido y fuerte de
hoy, es el fruto de este proceso que comenzó hace doce años.

Para todos nosotros es motivo de una profunda satisfacción el poder
apreciar esto, a la vez que es motivo de profundísima responsabilidad.
El apoyo que la Revolución ha recibido del pueblo, la confianza del
pueblo en sus dirigentes revolucionarios, lejos de ser motivo de
envanecimiento para nadie, lejos de ser motivo de satisfacción para
nadie, constituye un incremento de nuestros deberes, de nuestras
responsabilidades, de nuestras obligaciones.

Porque cabe preguntarse cuál ha de ser nuestra reacción ante la
confianza que deposita en nosotros el pueblo, ante el apoyo que nos
brinda el pueblo. ¿Acaso debemos decir que todo lo hemos hecho bien?
Acaso podemos decir que todo lo que hemos podido lo hemos hecho; tal vez
podamos decir que hemos querido hacer todo lo que podíamos hacer, que
hemos querido hacerlo lo mejor que éramos capaces de hacerlo, pero eso
no basta.

Cumplimos doce años desde el Moncada, pronto tendremos siete años de
Revolución (APLAUSOS), mas, sin embargo, de nada valdría esta
conmemoración, de nada valdría este acto, de nada valdría el esfuerzo
que cientos de miles de personas han hecho, las horas y horas que aquí
han estado reunidos para mostrar con su presencia su apoyo militante a
la Revolución; de nada valdría eso si nosotros no comprendemos lo que
significa.

A veces nos preguntamos si un día como hoy somos nosotros los que vamos
a llevar un mensaje al pueblo, decirle algo nuevo al pueblo, o es el
pueblo quien trae un mensaje a nosotros, es el pueblo quien viene a
decirnos algo nuevo a nosotros. Porque ¿quién habla aquí, ustedes o
nosotros? Formalmente, nosotros; en realidad son ustedes, porque son los
que vienen a traer nuevo impulso a la Revolución, los que vienen a traer
nuevas energías a nuestros ánimos y a nuestros espíritus, nuevo fervor a
nuestro corazón de revolucionarios (APLAUSOS). Es como si cada 26 de
Julio se reuniera el pueblo e hiciera manifestación de su fuerza para
dar un nuevo impulso a la Revolución, para dar un nuevo impulso a los
dirigentes revolucionarios.

Porque no nos reunimos para hacer historia, no nos reunimos para hacer
un recuento de la historia, no nos reunimos para recordar la historia
pasada; nos reunimos para escribir la historia nueva, nos reunimos con
la fuerza que ha acumulado en el camino esta enorme columna para
emprender de nuevo la marcha con toda esa fuerza; nos reunimos para
decir que no somos unos pocos, que no somos unos 100 hombres, que no
somos una docena de hombres, que somos todo un pueblo en marcha que
escribe la historia, que la escribe como la han escrito otros pueblos,
que la ha escrito con sacrificio y la ha escrito con sangre.

¡Con sangre escriben hoy los dominicanos la historia de su patria!
(APLAUSOS) ¡Con sangre la escriben los venezolanos, los colombianos, los
peruanos, los guatemaltecos! ¡Con sangre la escriben los congoleños!
¡Con sangre y sacrificio escriben su historia los pueblos! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, Fidel!")

¿Y quiénes son, quiénes son los que derraman nuestra sangre? ¿Quiénes
son los que llenan nuestro camino de obstáculos? Son los mismos que
derraman la sangre de los dominicanos, son los mismos que derraman la
sangre de los vietnamitas, son los mismos que derraman la sangre de los
congoleños, son los que derraman la sangre de los pueblos que quieren un
destino mejor, que quieren cultura, que quieren pan, que quieren salud,
que quieren decoro, que quieren libertad. Son los explotadores, son los
que no pueden vivir sino derramando sangre de pueblo, son los que no
pueden vivir sino chupando el trabajo de los demás, medrando con el
sudor de los pueblos. Y por eso los pueblos tienen que escribir su
historia con sacrificio, con dolor, con sangre y pagar ese precio
(APLAUSOS). Y así hemos escrito nuestra historia.

No es esto una merced, no fue la Revolución una merced, no es la
Revolución sino fruto de ese esfuerzo, de esa sangre, de ese sacrificio
de todo un pueblo. Y así será.

No importa cuán largo sea el camino, no importa cuán dura sea la lucha,
la lucha nuestra y la lucha de los demás pueblos. Nuestros enemigos son
poderosos, pero más poderosos son los pueblos (APLAUSOS). No importa
cuán poderosos son los obstáculos, más poderosa es la voluntad del
pueblo de vencer los obstáculos. No importa cuán grande haya sido
nuestra incultura, más poderosa es la sed de saber y de aprender de
nuestro pueblo. No importa cuán grande haya sido nuestro subdesarrollo,
nuestra pobreza y nuestro atraso económico, más poderoso es el trabajo
creador del pueblo. Y con el trabajo creador del pueblo saldremos de
nuestro atraso económico, saldremos de nuestro subdesarrollo, saldremos
de nuestra pobreza (APLAUSOS); que del trabajo creador del pueblo,
dirigido por revolucionarios, con espíritu revolucionario, hemos de ir
construyendo a golpe de sacrificio la patria hermosa (APLAUSOS
PROLONGADOS), hemos de ir construyendo el mundo de mañana, ese mundo del
que ya la juventud que crece es un ejemplo. El espíritu de nuestros
jóvenes lo vislumbra ya y lo demuestran con sus actos, como lo vimos
ayer en este mismo sitio, como lo vemos en ese contingente que son parte
de los 15 000 jóvenes que están estudiando para maestros; como lo vemos
en el espíritu de nuestros futuros maestros (APLAUSOS), en el espíritu
con que trabajan, porque se dice que allí, allí en aquella escuela no
hay sol ni sombra para trabajar (APLAUSOS), en aquella escuela no hay
frío, ni calor, ni lluvia, ni seca, cuando emprenden una tarea; de esos
jóvenes que cuando algunas concreteras se rompieron y había que terminar
la obra partieron a mandarrias las piedras (APLAUSOS PROLONGADOS). En
esa generación ponemos nuestras esperanzas, en esa generación que con
ese espíritu en los campos y las ciudades educarán a nuestros niños; con
ese mismo espíritu, cada vez superior. Y así lo que ellos alcancen, que
será más que nosotros, habrá de ser superado por los que ellos mismos
eduquen.

Y esa patria, ese país, lo construiremos por encima de todos los
obstáculos. ¡Sabemos que podemos hacerlo! (APLAUSOS) El sudor que cueste
no importa, los peligros que cueste no importa. Cuanto hacemos y creamos
es mirando hacia el porvenir. Las amenazas que puedan pesar sobre el
futuro de nuestro trabajo no nos preocupa. Lo que hemos hecho una vez,
podríamos ser capaces de hacerlo otra vez (APLAUSOS) y de hacerlo
cuantas veces sea necesario. Hay algo que no podrá destruirse nunca con
bombas, ni con aviones, ni con armas; hay algo que, como en el soldado
aguerrido no se pierde; esas condiciones, esas características que hacen
a un soldado veterano, y como soldado aguerrido y veterano, soldado
formidable, no se pierde en las batallas, sino que crece. ¡Y como pueblo
aguerrido y veterano, el nuestro, en las batallas su espíritu no sufrirá
mella, su espíritu revolucionario crecerá!

Hay algo que no se edifica en piedra. En piedra se edifica una fábrica,
en piedra se edifica una obra hidráulica, una carretera. Hay una obra
que no se ve en cemento, ni en cabillas, ni en piedras: es lo que se
construye en el pueblo, la educación que un pueblo recibe, la conciencia
que un pueblo adquiere; las virtudes que un pueblo desarrolla no se ven
pero existen, y son invulnerables. Todo lo material podrá aquí ser
destruido, con lo material podrán ser destruidas muchas vidas, pero el
espíritu de nuestro pueblo no podrá destruirlo nadie, la historia de
nuestro pueblo no podrá destruiría nadie, el ejemplo de nuestro pueblo
no podrá destruirlo nadie (APLAUSOS); la conciencia revolucionaria de
nuestro pueblo, su generosidad extraordinaria, su magnífica condición
humana, su entusiasmo, su optimismo, su carácter, que es el cimiento de
su fuerza, eso no podrá destruirlo nada ni nadie.

Por eso, un día como hoy nos reunimos para mirar hacia adelante, nos
reunimos para hacer un acopio de nuestras fuerzas y nuevos impulsos, y
que el año próximo sea más que este, y que la conciencia sea mayor que
esta todavía, y que el progreso económico sea más que este (APLAUSOS);
que recojamos esta experiencia, este impulso, y lo incrementemos.

Como la patria hoy es una, como es una sin distingo de regiones ni de
provincias, como es una sin discriminación ni opresión, como es una sin
privilegios, este 26 recorrerá la Isla, en occidente, en el centro y en
oriente, un año en cada región del país llevando el mensaje de la unión
y de la hermandad entre todos, llevando las banderas gloriosas de
nuestros caídos, el espíritu de nuestros mártires, que surgieron de
todos los rincones de la Isla para conquistar la libertad de todos, la
dignidad de todos, el triunfo de todos. Y se rotará año por año, y año
por año será como un plebiscito, año por año será como un juicio, porque
juzga el pueblo los actos de la Revolución, es el pueblo quien tiene la
palabra y no los calumniadores. Es el pueblo quien tiene la palabra, la
última palabra, no son las toneladas de papel y de tinta que escriben
los detractores de nuestra patria y de nuestra Revolución, durmiendo
allá el sueño eterno de los ilusos, soñando regresar con un pasado
cargado de oprobio y de crimen, de vergüenza y de humillación,
consolándose allá en sus intrigas, en sus calumnias, en sus mentiras, en
su ruin profesión de servir a un amo extranjero y de combatir la patria
como mercenarios, pagados por los extranjeros.

Y creo que por ahí ---no sé si lo invitaron o vino solo--- anda un
corresponsal norteamericano que vino hace dos o tres días, porque hay
otro corresponsal que sí se le autorizó, que creo que es de la
Broadcasting System, o no sé qué, que dicen que estuvo arrestado. Y la
verdad es que el año pasado invitamos a unos cuantos periodistas
norteamericanos, algunos escribieron más objetivamente, otros menos
objetivamente\... Pero, en fin este año mientras bombardean Viet Nam y
mientras intervienen en Santo Domingo, no teníamos ningún deseo de
invitar a ningún periodista yanki aquí, a nuestro país (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera, fuera!") ---no, no, no, a ese que vino no lo
boten---, excepto a un periodista que tuviera la dignidad y el valor de
combatir los crímenes que cometen sus gobernantes.

Pero vino uno ---y lo sabemos por cables. Bien, que vea; bien, que tome
fotografías, que tome películas, a ver si allá los imperialistas cuentan
con semejante apoyo del pueblo, a ver si allá los imperialistas en
Washington, o en Nueva York, o donde sea, son capaces de elevar el
entusiasmo de más de 500 000 ciudadanos juntos (APLAUSOS); a ver si
cualquiera de esos gobiernos títeres, como el de Brasil, Guatemala,
Nicaragua, Paraguay y comparsa, que mandaron a sus soldados mercenarios
a pisotear la independencia de un país hermano de América, si cualquiera
de esos gobernantes títeres, representantes de esa farsa llamada
"democracia representativa", los que allá dicen que van a garantizar la
libertad contra el socialismo, contra el comunismo, a ver si cualquiera
de ellos ---o todos juntos---son capaces de reunir a un pueblo, son
capaces de reunir medio millón (APLAUSOS), como los que aquí se reúnen,
bajo las banderas del socialismo, bajo las banderas del comunismo,
porque nuestras banderas, por ser justas, por representar los intereses
de los humildes y de los explotados, acrecientan su fuerza. Mientras
ellos, todos juntos, bajo las banderas de la ignominia, no alcanzan a
reunir ---ni reuniendo a todos los paniaguados, y a todos los esbirros,
y a todos los ladrones juntos--- ni la décima parte de la gente que se
reúne aquí (APLAUSOS).

Y una masa más o menos grande se podría reunir por distintos medios, lo
que no es posible es reunir el entusiasmo de esta masa. Y allá, para que
se rompan la cabeza, ¿cómo es posible que este pueblo que vivió bajo el
capitalismo y que conoció todo aquello, que es lo mismo y peor todavía
que lo que hay en otros sitios, se reúne aquí apoyando su Revolución,
apoyando su Partido? Entonces, ¿cuáles son las virtudes de las ideas
revolucionarias? ¿Cuáles son las virtudes del marxismo? ¡Porque nosotros
somos marxista-leninistas! (APLAUSOS)

¿Lo fuimos siempre? ¡No, la mayor parte de nosotros no lo era; y, sin
embargo, lo somos! Yo no lo era, no lo era cuando era un ignorante,
cuando de las leyes de la historia no sabía nada, cuando de la sociedad,
de los procesos sociales y de la historia de la humanidad, no sabía
nada, todo lo más poseía ---como poseían muchos--- un espíritu rebelde,
un entusiasmo y una vocación de los problemas públicos. Pero a medida
que fui sacudiéndome de esa ignorancia, a medida que fui conociendo
algo, a medida que fui aprendiendo, comencé a ser revolucionario.

¿Cuando el 26 de Julio qué éramos? No podíamos llamarnos
marxista-leninistas el 26 de Julio, marxista-leninistas conscientes.
Pero el grupo de jóvenes que organizamos el Movimiento 26 de Julio
estudiábamos a Marx y estudiábamos a Lenin. Y entre los libros que nos
ocuparon cuando el ataque al Moncada estaban los libros de Martí y los
libros de Lenin (APLAUSOS) .

¿Podíamos llamarnos marxista-leninistas? ¡No!, nos faltaba mucho por
aprender, nos faltaba mucho por comprender todavía. Y si éramos capaces
de comprender algunos de los principios esenciales del marxismo, la
realidad de una sociedad dividida entre explotados y explotadores, si
habíamos sido capaces de comprender el papel de las masas en la
historia, todavía no habíamos elevado nuestra conciencia y nuestra
cultura revolucionaria lo suficiente para comprender, en toda su
profundidad y su magnitud, el fenómeno del imperialismo; puede decirse
que lo comprendíamos teóricamente y lo veíamos a distancia. Nuestra
tarea inmediata, nuestra lucha con minúsculos recursos contra aquel
poder militar que aplastaba a nuestro país, concentraba la mayor parte
de nuestra atención.

El fenómeno imperialista lo aprendimos no en un libro; lo leímos en
libros, pero lo aprendimos en nuestras propias carnes.

Lo aprendimos en la sangre derramada de los obreros, en los crímenes
cometidos; lo hemos aprendido en la historia del proceso revolucionario,
lo aprendemos todos los días en el proceder de esos mismos imperialistas
en todo el mundo.

Nosotros sentíamos vocación de revolucionarios, poseíamos sensibilidad
de revolucionarios y pasión de revolucionarios. Nos faltaba la teoría;
no la aprendimos de un día para otro, no la aprendimos solo de una
manera teórica, la aprendimos en la realidad; no nos la enseñó nadie, la
aprendimos por nuestra propia cuenta, desarrollamos nuestras ideas en la
medida en que nos hacíamos más y más revolucionarios, en la medida en
que comprendíamos más y más el socialismo científico, en la medida en
que buscábamos una mejor explicación a los problemas de la historia y de
la sociedad.

Y así adquirimos nuestra teoría, nuestra filosofía política; y no
recibimos un barniz de ella, sino que se adentró en nuestra sangre, se
adentró en nuestro pensamiento y en nuestra vida, y nos hicimos
marxista-leninistas (APLAUSOS).

Naturalmente que nuestros enemigos habrían querido que fuésemos unos
"liberaloides", unos reformistas pequeño-burgueses. Y fuimos
pequeño-burgueses, pero afortunadamente fuimos dejando atrás ese
caparazón ideológico y clasista (APLAUSOS), y adoptamos la ideología de
los explotados, de los oprimidos, de los humildes, de los trabajadores.

Habrían querido que permaneciésemos en la politiquería y en la
ignorancia, habrían querido perpetuar en esta tierra el pasado, pero
¡ah!, equivocación la de los imperialistas: decían que el
marxismo-leninismo era una idea exótica, una idea extranjera. Las ideas,
desde luego, son patrimonio universal; las ideas de la Revolución
Francesa se esparcieron por el mundo; las ideas burguesas de Estados
Unidos surgieron de filosofía, que no fue obra de autores ni de
filósofos norteamericanos, sino de europeos. Decían que eran exóticas,
pero lo que no sabían era lo bien que se daban en este clima estas ideas
llamadas marxista-leninistas (APLAUSOS). Porque tampoco aquí cuando
llegó Colón, había caña de azúcar y ¡qué bien que se da la caña de
azúcar en este país! (APLAUSOS) Y somos el mayor productor de azúcar, y
nuestra caña es la caña de mas rendimiento en azúcar. Pues así también
se dan, ¡qué bien se dan las ideas revolucionarias en este país! ¡Y
seremos uno de los primeros productores de ideas revolucionarias!
(APLAUSOS)

Y eso es lo que no esperaban, creían que aquí podían florecer las ideas
de los explotadores, las ideas de los esclavistas, las ideas de los
discriminadores, las ideas de los opresores de pueblos; y esas ideas
fueron barridas ---y con ellas sus apóstoles; y con ellas la clase
portadora y defensora de esas ideas--- para desarrollar la idea, la
ideología de los trabajadores, la de los humildes de nuestra patria, y
hacerla prosperar. Y en la fuerza y en la verdad de esas ideas, está la
explicación del poder de la Revolución, en la presencia creciente de los
hombres y mujeres humildes del pueblo la comprobación irrebatible de la
teoría de la lucha de clases; en el poder invencible de la Revolución,
la confirmación irrebatible de que las masas son el motor de la
historia; de que una revolución de masas, dirigida por un partido armado
de una ideología científica, es invencible. Y esa es la explicación de
los éxitos de la Revolución, de la fuerza de la Revolución.

El marxismo lo hemos aprendido en los libros, pero sobre todo lo hemos
aprendido en la vida. Y por eso somos cada vez más socialistas, somos
cada vez mas marxistas y lucharemos cada vez con más fervor por un mundo
de hombres buenos, de hombres generosos, por un pueblo que sea todo como
una gran familia, en que cada hombre y cada mujer no tenga un hermano,
sino millones de hermanos y hermanas, millones de hijos, millones de
padres y de madres (APLAUSOS); porque no somos como los capitalistas que
creen que el hombre es una fiera, no pensamos como los capitalistas que
creen que el hombres es un lobo, egoísta y brutal; sino porque creemos
en el hombre, en los sentimientos del hombre, en la bondad que se puede
encerrar en el corazón humano y porque creemos que esos sentimientos son
susceptibles de crecer ilimitada e indefinidamente. Por eso podemos
llamarnos luchadores por el comunismo, luchadores por ese mundo mejor, y
tener la seguridad de que lo alcanzaremos.

Dediquemos en este instante nuestro pensamiento y nuestro recuerdo a los
que cayeron en la lucha, la expresión de nuestra solidaridad con sus
familiares, con sus madres, con sus hermanos, con sus esposas y
expresarles ese sentimiento de cariño de todos nosotros y esa seguridad
de que la sangre de los buenos nunca se derrama en vano.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (OVACION.)
