DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA TERCERA
PLENARIA NACIONAL DE LA FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, EFECTUADA EN ISLA
DE PINOS, EL 19 DE FEBRERO DE 1965, \"AÑO DE LA AGRICULTURA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas;

Compañeras y compañeros de Isla de Pinos:

Se puede decir que estamos llevando a cabo un doble acto esta noche: la
clausura de la Plenaria Nacional de la Federación de Mujeres Cubanas y
esta reunión con el pueblo de Isla de Pinos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE
CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

Las compañeras de la federación por lo que veo, han ideado un canto que
dice: \"Uno, dos y tres: qué paso más chévere, el de la Isla es.\" Y, en
realidad, eso expresa la impresión que produce hoy Isla de Pinos.

El hecho de que las compañeras de la federación hayan escogido Isla de
Pinos para llevar a cabo su plenaria, está relacionado con el avance
impresionante de la Isla de Pinos. Con la Revolución parece que llegó
por fin la oportunidad para esta pequeña islita.

Ya en una ocasión, en este mismo parque, hablamos nosotros de los
problemas de los primeros tiempos; y explicábamos cómo iba
desarrollándose el sentimiento revolucionario y patriótico de esta Isla,
que tardó un buen número de años en alcanzar su incorporación plena al
resto del país, porque este lugar de nuestra patria es tan
excepcionalmente bello, que los americanos se querían quedar con él.

Además de eso, en esta bella isla nos construyeron el presidio, y todos
esos factores estuvieron gravitando sobre la vida de Isla de Pinos.

Tenía que llegar la oportunidad en que empezara realmente a
desarrollarse la vida económica, la vida revolucionaria y la vida social
de este lugar de nuestra patria.

Y ciertamente que posiblemente en ningún otro sitio del país se esté
llevando a cabo\... No pudiéramos decir que fuera el único, pero
pudiéramos decirles que es uno de los sitios del país donde se está
alcanzando un ritmo mayor de desarrollo económico. Han contribuido una
serie de factores.

En los meses anteriores al ataque mercenario contra Playa Girón, parece
ser que el enemigo había estado pensando en llevar a cabo su operación,
su ataque, contra Isla de Pinos. De acuerdo con la estrategia que ellos
habían sostenido de apoderarse de una parte del territorio nacional,
unido a las circunstancias de la presencia de los elementos
contrarrevolucionarios presos en el presidio de Isla de Pinos, hacía
este lugar víctima propicia del ataque de los mercenarios.

Pero la Revolución no podía cometer el error de descuidar la defensa de
Isla de Pinos. Y fue por eso que fueron movilizadas hacia este sitio
diversas unidades militares y se fue fortaleciendo militarmente la
región de Isla de Pinos.

De tal manera se fortaleció desde el punto de vista militar, con la
presencia de magníficas unidades de combate del Ejército Rebelde, más la
milicia obrera y campesina de Isla de Pinos (APLAUSOS), que al parecer
comprendieron que Isla de Pinos se había convertido en un baluarte
inexpugnable, y entonces cambiaron de sitio y trataron de ir a
instalarse en la Ciénaga ---mejor dicho, no en la Ciénaga, sino dejando
ciénaga de por medio---, instalarse al sur de la Ciénaga de Zapata, en
la zona de Playa Girón y Playa Larga. Ellos, de todas maneras, querían
tener algo de por medio: o agua o fango (RISAS).

No se equivocaron cuando pensaron que atacar por Isla de Pinos era un
suicidio, pero se equivocaron cuando creyeron que no era un suicidio
atacar por la ciénaga de Zapata. Y no obstante, como ya ustedes saben
esa historia, a pesar de sus paracaidistas y de los caminos tomados,
bastó que quedara un solo camino por allí, para que como un torrente
pasaran por ese sitio los combatientes revolucionarios y los liquidaran
en menos de 72 horas (APLAUSOS).

Pero de todas formas, por su posición geográfica, por su posición
geográfica y ante las amenazas de los enemigos de la Revolución, la Isla
de Pinos se convirtió en un punto de gran importancia estratégica y,
naturalmente, después del ataque de Girón, continuó fortaleciéndose
desde el punto de vista militar y haciéndose cada vez más inexpugnable,
estableciéndose aquí prácticamente un ejército para defender Isla de
Pinos, un ejército integrado por combatientes de primera calidad de
nuestras fuerzas armadas y hombres de una especial disciplina y de un
especial temple.

Pero nuestra misión, o nuestra obligación, o nuestra tarea, no iba a ser
simplemente de defender Isla de Pinos. En Isla de Pinos existían algunos
miles de contrarrevolucionarios presos y teníamos un número de hombres
defendiendo la Isla, y un número de hombres que prácticamente se
almacenaban en las galeras del presidio sin desempeñar ningún trabajo
útil para el país, ni para nadie, y fue por esta razón que surgió la
idea de organizar el plan de desarrollo de la Isla, empleando como parte
de la fuerza de trabajo a determinado número de presos que estaban en el
plan de rehabilitación. Y, desde luego, también a los que no estaban en
el plan de rehabilitación. El trabajo no se estableció como un castigo,
porque nosotros no podemos ver jamás el trabajo como un castigo. El
trabajo como castigo lo miran los enemigos de los trabajadores, los
explotadores y los parásitos, pero para ningún revolucionario el trabajo
podrá verse jamás como un instrumento de castigo.

Se estableció el trabajo, en primer lugar, como parte del plan de
rehabilitación y se estableció el trabajo además como una tarea útil de
hombres a quienes el trabajo los enseñaría, los educaría, puesto que, al
fin y al cabo, con los contrarrevolucionarios que están presos, algo hay
que hacer. Si los Tribunales Revolucionarios que juzgan de sus delitos,
los sancionan a prisión, si por el tipo de delito que comete o por
determinadas circunstancias, a medida que la Revolución se fortalece y
se hace cada vez más poderosa, son los tribunales más generosos en la
aplicación de las sentencias, es deber de la sociedad, es deber de la
Revolución, buscar una solución para esos hombres que están presos.
Naturalmente, que la solución no es ponerlos en libertad. ¡Eso ni
soñarlo! (APLAUSOS.)

Mientras el país mantiene una lucha heroica contra sus enemigos
imperialistas, mientras el país se enfrenta valerosamente al bloqueo, a
las amenazas y a las agresiones, sería absurdo poner en libertad a los
que están al servicio de esos enemigos (APLAUSOS), a los que enarbolan
las banderas mercenarias y traidoras de esos enemigos (APLAUSOS).

Y no es que la Revolución cultive el odio; la Revolución cultiva la
dignidad en el pueblo, cultiva la conciencia revolucionaria en el
pueblo, el sentido del deber, mas no el odio; pero en el cumplimiento
del deber hacemos lo que debemos hacer, en el cumplimiento del deber
adoptamos las medidas que sean necesarias tomar, y en el cumplimiento
del deber debemos ser firmes y debemos ser inflexibles con nuestros
enemigos. Pero principalmente nos guía el sentido del deber, y no un
sentimiento de odio.

No es porque aquellos hombres que combatieron la Revolución, que han
tratado de destruir la Revolución, no merezcan todo el odio del mundo, y
no merezcan todo el desprecio a que son acreedores (APLAUSOS), sino
porque nosotros interpretando la historia con un criterio científico,
sabemos que esta es una etapa de tránsito. Sabemos que hoy hay
contrarrevolucionarios, pero que cada vez habrá menos, y que mañana no
habrá contrarrevolucionarios en nuestra sociedad (APLAUSOS).

En realidad la Revolución es una lucha de clases, y en ese
enfrentamiento de clases, cada clase juega un rol. Y muchos de los
hombres que actúan o han actuado contra la Revolución son producto del
viejo sistema, son mentes formadas en el viejo sistema, son un producto
de la sociedad capitalista, son el resultado de las condiciones de vida
anteriores a la Revolución, los sentimientos egoístas que se incuban en
el capitalismo, la incultura, la ignorancia, los privilegios, los
vicios, y toda una serie de circunstancias que arrastraron
inevitablemente a una parte de la gente contra la Revolución.

Y nosotros, que sabemos que son un producto del pasado, a medida que el
pasado se aleja cada vez más y más, sabemos que no existirá en el futuro
ese producto. Pero, a la larga, es deber de la Revolución, puesto que no
van a ser los yankis quienes van a venir a sacarlos de las cárceles, es
deber de la Revolución buscar un camino, buscar una solución correcta
para esos elementos arrastrados contra la Revolución; es por lo que se
ideó el plan de rehabilitación, plan que, sin lugar a dudas, está dando
frutos, plan que, sin lugar a dudas, está produciendo resultados.

Hay muchos hombres que a través de los planes de rehabilitación han
cambiado radicalmente de actitud, piensan hoy de una manera muy distinta
y fue posible ponerlos en libertad, sin que constituyesen un peligro
para la Revolución, sin que constituyesen materia prima para la
contrarrevolución.

Naturalmente que no a todos se les da el derecho de rehabilitarse.
Naturalmente que el derecho a rehabilitarse solo se puede ganar con la
actitud, la conducta y la disciplina.

Es sabido que los elementos contrarrevolucionarios más recalcitrantes,
los elementos contrarrevolucionarios más resentidos, trataban de crear
un sentimiento de hostilidad contra los presos que se decidían por la
rehabilitación, trataban de mirarlos, o que fuesen vistos con desprecio
por los demás presos contrarrevolucionarios. Eso, desde luego, cuando
tenían algunas esperanzas; pero a medida que las esperanzas se van
desvaneciendo, el número de los que solicitan la rehabilitación es cada
vez mayor y hay que decir que son muchos más los que desean acogerse a
la oportunidad de la rehabilitación que los que realmente pueden ser
incluidos en el plan. Debemos decir que los compañeros del Ministerio
del Interior han hecho un magnífico trabajo en ese sentido.

Hay presos que con el trabajo han ido cambiando de actitud; y,
realmente, no hay mejor escuela que el trabajo. Es posible que algunos
de ellos, o muchos de ellos, no hayan tenido ni siquiera nunca noción de
lo que es el trabajo; y, desde luego, en la medida en que han estado
realizando una actividad productiva, nos hemos preocupado de ir
mejorando sus condiciones de vida. Y esto es lógico y es justo. Y por
eso, en la medida en que ha ido avanzando el plan, ha ido aumentando la
producción, se han ido mejorando las condiciones de vida: la
alimentación, la ropa y las demás cosas de carácter material que es
posible brindar.

Porque lógicamente, si no hay suficiente leche para todos los niños, no
les íbamos a dar la leche a los presos contrarrevolucionarios antes que
a los niños, o antes que a los enfermos (APLAUSOS).

¿Pero qué ocurre? Aumenta la producción de leche, como ha ocurrido en
Isla de Pinos, que ahora en plena seca ya están produciendo cerca de 7
000 litros diarios, es decir, casi tres veces y media más de lo que se
estaba produciendo hace algunos meses; se está produciendo más
vegetales, más frutas, más viandas, más carne. Y a medida que la
producción aumenta, se mejoran las condiciones de alimentación y las
condiciones de vida de los presos que están participando en el plan. y
lógicamente, como se desarrolla la producción a un ritmo tan
vertiginoso, pues pronto ---posiblemente antes de que transcurran tres
meses más--- ya la leche estará por la libre en Isla de Pinos
(APLAUSOS); en marzo, abril, mayo, junio a más tardar. Y, desde luego,
de ahí hacia adelante se va a producir no solo para Isla de Pinos, sino
que se podrá llevar para La Habana (APLAUSOS).

Pero, desde luego, tenemos el propósito primero de satisfacer todas las
necesidades, todas, toda la que quiera tomarse la población de Isla de
Pinos (APLAUSOS). Y se va a instalar, ya satisfechas las necesidades, un
combinado lácteo para producir leche en polvo, producir queso, enfriar
la leche, que es uno de los problemas que tenemos ahora; y antes de que
finalice el año estará establecido este combinado lácteo y habrá un gran
excedente de producción de leche.

Para que haya una idea de cómo avanza ese plan, quiero informarles que,
por ejemplo, el año pasado, entre pastos que se sembraron de nuevo, y
pastos que se rehabilitaron, sumaron un total de 1 200 caballerías de
pastos. Este año la meta es de 1 000 caballerías más, pero parece ser
que se va a sobrecumplir esa meta, puesto que se han mandado equipos y
en la próxima semana llegarán unos 30 equipos más para buldocear y para
arar la tierra; y, además, se van a transportar a Isla de Pinos unas
cuantas decenas de miles de vacas, porque vamos a tener alimento
suficiente para ellas este año. Naturalmente, no son vacas Holstein, no
son vacas Brown Swiss; son vacas Cebú, no dan mucha leche, pero con tres
litros que se les saquen a 10 000 vacas Cebú, son 30 000, y con tres que
se les saquen a 20 000, son 60 000.

Una de las dificultades mayores que tenemos en occidente es que no
podemos aplicar la solución que se está aplicando en Las Villas,
Camagüey y Oriente ---o sea, en Matanzas, Pinar del Río---, que es poner
a ordeñar todas las vacas Cebú, y como hay como 2 millones de vacas
Cebú\... Desde luego, hay algunas que se resisten terminantemente al
ordeño (RISAS), pero en el interior es fácil solucionar la leche,
mientras que en la provincia de La Habana tenemos unos 2 millones de
personas que abastecer. Además, muchas de las tierras están dedicadas a
vegetales, viandas, toda una serie de cultivos que son necesarios. No
tenemos esa masa de vacas Cebú que pudiéramos ordeñar, por eso vamos a
trasladar a Isla de Pinos y vamos a trasladar a la zona que está entre
Las Villas y Matanzas para tratar de ir aliviando las necesidades de
leche de la capital. Esto aparte de que a medida que se abastezcan de
leche fresca los pueblos del interior podremos disponer de más leche
condensada para mejorar el abastecimiento de leche de la capital.

En esta lucha por erradicar la libreta lo antes posible, la de viandas
va, por supuesto (APLAUSOS); ninguno de nosotros tiene dudas de que
vamos a tener viandas de sobra, y vegetales, ¡viandas y vegetales! Baste
decirles que suman miles de caballerías las que se van a plantar este
año de viandas y de vegetales. En cuanto a la leche, en casi todo el
interior del país será un problema resuelto ya para esta primavera,
puesto que se van a hacer algo más de 2 000 nuevas lecherías, pero sobre
todo en el interior, que es donde tenemos una gran masa de ganado que no
se está ordeñando.

Será fácil resolver el problema en el interior, mucho más difícil en La
Habana; en La Habana tardaremos por lo menos de dos a tres años. Haremos
el esfuerzo porque sea antes, haremos el esfuerzo. Parte de ese esfuerzo
se está haciendo aquí. Desde luego, en el futuro no tendremos ese ganado
Cebú, tendremos un ganado que será tres cuartos Holstein, un cuarto
Cebú: o tres cuartos Brown Swiss; o cinco o siete octavos Brown Swiss y
un octavo Cebú.

Es decir, que vamos a ir transformando todo ese ganado en ganado
lechero, que va a producir leche y carne, porque vamos avanzando en la
aplicación de la técnica y vamos a aplicar la genética para resolver ese
problema; y vamos a tener un ganado bueno, buen productor de leche, buen
productor de carne; y las vacas se contarán por millones. Y ese trabajo
claro que es un trabajo cuyos resultados no se ven en cuestión de meses,
que necesita tiempo, pero que se está llevando a cabo muy seriamente en
todo el país. Y podemos decir que eso nos permitirá ser uno de los
pueblos mejor alimentados del mundo (APLAUSOS).

Como Isla de Pinos es un lugar que no tiene una población numerosa,
naturalmente que habrá grandes excedentes. Pero para darles una idea de
lo que va a crecer la producción en Isla de Pinos, baste decir que en 10
años el valor de la producción de Isla de Pinos crecerá cuarenta veces
en producción de frutas, vegetales, leche y carne, porque no debemos
olvidarnos de los frutales, que solo este año se sembrarán 400
caballerías de frutales en Isla de Pinos (APLAUSOS).

Para tener una idea de lo que son 400 caballerías de algo, para tener
una idea de lo que son 400 caballerías de frutales, que no son las
únicas que hay, porque hay allí unos cuantos cientos y las que
seguiremos sembrando en los años venideros, y no solo en Isla de Pinos
sino en todo el país\... Ayer nosotros visitábamos un naranjal que tiene
unas 20 caballerías. La producción de ese naranjal en desarrollo será,
el año que viene, de 40 000 a 45 000 quintales de naranjas; y yo hice un
cálculo y vi que en esas solas 20 caballerías se iban a producir dos
naranjas por cada habitante del país, dos naranjas; y llegará a producir
mucho más que eso, porque una de las cosas que creo que también se van a
poner por la libre son los cítricos, ya en el próximo año, por lo menos
en una gran parte del año, sobre todo en la época que tiene más
abundancia de producción. Pero también aplicando la técnica vamos a
tratar de mantenerla; mediante el empleo de distintas variedades y
distintas fórmulas de fertilización, vamos a tener prácticamente durante
todo el año. Pero es una cosa casi segura, ya que no vamos a exportar
esos cítricos, vamos a exportar de Isla de Pinos.

En Isla de Pinos este año la producción prácticamente se duplicó, el año
que viene será mucho más, pero no vayan a pensar que donde más cítricos
se produce es en Isla de Pinos, no; hay plantaciones tan grandes como
las de Isla de Pinos, varias, en otros sitios, y primero vamos a
satisfacer todas nuestras necesidades de cítricos. Y por ahora
exportaremos de Isla de Pinos, en 1965; ya en 1966 podremos satisfacer
todas las necesidades y exportar algunas cantidades de consideración en
el año 1966. Esto es muy bueno para nosotros, ya que no debemos ser un
país que solo venda azúcar, tenemos que vender azúcar y otros muchos
productos, porque eso hace más sólido nuestro comercio. Y el azúcar
además es algo que se puede producir, aunque a un costo muy alto, al
triple, al cuádruple de lo que nos cuesta a nosotros, pero se puede
producir azúcar en los países fríos; pero en muchos de esos países no se
puede producir un limón, ni en un jardín botánico. Es mucho más fácil
producir azúcar que producir cítricos, que producir mangos, que producir
vegetales; y nosotros debemos ir diversificando. Y tenemos realmente un
gran mercado, en países amigos que producen cosas que nosotros
necesitamos y que tienen grandes necesidades de estos productos.

Pero, volviendo al tema de Isla de Pinos se van a sembrar 400
caballerías de frutales, 100 caballerías de vegetales y 1 000 por lo
menos de pastos.

¿Cuándo terminaremos el plan de Isla de Pinos? Al paso que vamos en lo
esencial el plan estará cumplido para el año 1968. No quiere decir que
en el año 1968 estará en el máximo de producción porque, naturalmente,
todas las plantaciones necesitan años, naturalmente que todo ese plan de
cruzamiento de ganado necesita años, pero año por año tendremos más
producción de leche y de carne y de frutas y de vegetales y de todo en
esta Isla.

Y esperamos que, incluso, cuando pase el tiempo y las circunstancias
varíen, y nadie delire con la idea de que la Revolución puede ser
destruida, también llegue el día en que no tengamos en Isla de Pinos
---un lugar tan hermoso y tan bueno para el turismo--- no tengamos la
necesidad de tener una prisión en Isla de Pinos (APLAUSOS).

Ahora, uno de los problemas de Isla de Pinos es lo reducido de su
población, pero hay algunas cosas buenas. Por ejemplo, muchos de los
soldados del Ejército Rebelde que se licencian, han expresado su deseo
de quedarse a vivir y trabajar en Isla de Pinos (APLAUSOS). Una
proporción muy elevada de los soldados en las unidades en Isla de Pinos
son orientales (APLAUSOS), y muchos de ellos han encontrado que Isla de
Pinos es un lugar agradable y de perspectivas; y los compañeros que
dirigen el plan y los compañeros del ejército tienen instrucciones de
darles facilidades a todos los compañeros del ejército que al
licenciarse quieran permanecer en Isla de Pinos.

Como naturalmente son jóvenes, y muchos de ellos se casarán, algunos con
algunas pineras, y algunos con algunas orientales (APLAUSOS)\... Esos
son problemas que nosotros no planificamos (RISAS), cada uno lo
resuelve. Pero, desde luego, ocurre así. Algunos tenían su novia por
Oriente, y la mandan a buscar, se casan. Pero eso implica la necesidad
de que tenemos que hacer viviendas.

Pero hay otra cosa interesante. Muchos de los elementos que vinieron a
la prisión por contrarrevolucionarios, que están rehabilitándose y que
han cambiado radicalmente de actitud, expresan también sus deseos de,
cuando sean puestos en libertad, quedarse trabajando en Isla de Pinos.

No debe preocuparles a los pineros eso, esos hombres serán hombres muy
distintos cuando se reintegren a la vida de la sociedad; y, desde luego,
a todos aquellos cuya conducta sea irreprochable y que consideremos
acreedores de esa oportunidad, se les dará también esa oportunidad.

Quiero decirles que, por ejemplo, en Isla de Pinos hay 1 000 presos
rehabilitándose; muchos de ellos ya están trabajando prácticamente sin
escolta. Y algo más: Recientemente nosotros hemos enviado 300 libros de
técnica agrícola y agropecuaria y tienen 600 en los círculos de
estudios.

Y no vayan a interpretar ustedes que esto sea una manía, de hacer que la
gente estudie, de la Revolución, no; es una epidemia, una fiebre
colectiva. Y también nos hemos preocupado por darles una preparación
técnica a esos hombres, que algún día se reintegrarán a la sociedad.

¿Cuál debe ser nuestra actitud cuando ese momento llegue? ¿Tratarlos
como enemigos? No, eso no sería revolucionario, eso no sería
inteligente; y es nuestro deber crear condiciones para que cuando esos
hombres se reintegren a la sociedad, a esa misma sociedad que quisieron
destruir, ven cuán distinta es, cuán mil veces más humana es, que
aquella sociedad que quisieron reimplantar de nuevo (APLAUSOS).

No será una sociedad que los mire con odio, no será una sociedad que los
mire con desprecio, no será una sociedad que les niegue la oportunidad
de trabajar y de vivir en el socialismo; porque el socialismo no se hace
para unos cuantos, el socialismo no se hace para una clase, el
socialismo se hace para todos y aun para aquellos que rectifican y que
cambian.

Habrá algunos que será más difícil que dispongan de la oportunidad, y
son esos que se marcharon para la Florida, para Estados Unidos, pensando
que era cuestión de 15 días o de tres meses, o de seis meses o de un
año. Les auguramos luengos años de nostalgia. Y, bueno, la vida se
encargará de enseñarles, la vida se encargará de castigarlos.

Esos elementos nos interesan mucho menos, yo diría que no nos interesan
nada, porque la generación del futuro será una generación enteramente
nueva, educada por la Revolución, y va a ser muy difícil que ninguno de
esos elementos parasitarios que se fueron de aquí se readapten; ni nos
interesa, ni queremos, porque irá creciendo una generación sana, fuerte,
revolucionaria, para la cual trabajamos hoy. Les podemos dar una
oportunidad a los que, estando en la prisión, pues rectifican, se
rehabilitan; pero como no creo que los que están allá se rehabiliten y,
además, no sé quién se va a tomar ese trabajo, pues, con esa gente no
contamos absolutamente para nada.

Bueno, ¿podrán venir alguna vez a Cuba otra vez? Quizás dentro de 20 ó
30 años quieran darse una vueltecita como quien pasa por un museo de lo
que fue una sociedad, de la que no quedará piedra sobre piedra
(APLAUSOS). Al fin y al cabo, dentro de algunos años la cuestión del
sistema capitalista se verá como algo tan arcaico como la esclavitud se
ve hoy, porque hoy a todo el mundo le parece absurdo que la esclavitud
haya existido hasta el siglo pasado, que hubiesen hombres encadenados
trabajando como bestias para enriquecer a otros hombres, ya hoy no le
queda duda a nadie. En aquel tiempo había muchos que eran enemigos de la
abolición de la esclavitud; incluso en aquel tiempo había muchos
criollos ricos, terratenientes, dueños de ingenios y de esclavos, que
querían la anexión con Estados Unidos, porque temían la abolición de la
esclavitud. Sin embargo, ya nadie, ni siquiera esos mismos
terratenientes que ya tenían otra forma de esclavitud establecida, que
era la del obrero asalariado, ya no pensaban en la posibilidad de tener
un hombre encadenado y en un cepo.

Bien, en el futuro, las generaciones venideras oirán decir que el
ingenio tal pertenecía a don fulano de tal, o a la compañía tal, y que
aquellas 2 000 caballerías eran del terrateniente tal. Y a todo el mundo
le parecerá absurdo cómo es que un día todas esas riquezas, todas esas
tierras, todo el fruto de tantos miles de hombres hayan pertenecido a
don fulano o a don mengano. Y el capitalismo será visto algo así como se
miran los cañones del castillo del Morro o la propia fortaleza del
Morro: como un objeto de museo. A mí no me queda la menor duda de eso, y
yo no creo que ninguno de ustedes tenga tampoco la menor duda
(APLAUSOS).

Ciertamente que la Revolución avanza, y avanza con ritmo acelerado; y
ciertamente que la Revolución se puede enorgullecer de sus éxitos, de
los éxitos alcanzados en una serie de frentes, en el orden de la
cultura, en el orden de la educación, de la asistencia médica. Pero hay
algo más, la Revolución empieza ya a enorgullecerse de sus éxitos en el
campo de la economía y esos eran tal vez los éxitos más difíciles;
porque los que sabían administrar, los que conocían la poca técnica que
había aquí, eran los dueños, los ricos, toda aquella gente. Y los
hombres del pueblo no tenían mucha experiencia, ni muchos conocimientos,
pero han ido adquiriendo esa experiencia y han ido adquiriendo esos
conocimientos con la pasión con que los revolucionarios sienten cada
cosa que hacen.

y al igual que cuando nuestro Ejército Rebelde bajó de las montañas
nadie sabía ni cuadrarse, nadie sabía ni marchar, nadie sabía organizar
un estado mayor, ni un batallón, ni una división, ni un ejército, y hoy
tenemos cientos de oficiales que saben hacerlo y saben hacerlo
magníficamente bien, así también cientos, miles de hombres han ido
aprendiendo a administrar, han ido aprendiendo a administrar la
industria, a administrar la agricultura, se ha ido adquiriendo
experiencia de organización, y ya empezamos a enorgullecernos de
nuestros éxitos en el campo de la economía.

Si mal no recuerdo, creo que fue el día 6 de este mes que alcanzamos el
primer millón de toneladas de azúcar (APLAUSOS), y se lanzó la consigna
de producir el segundo millón el día 28, y el tercero el día 22 de
marzo. Esas consignas implicaban un ritmo de producción alto, y mantener
ese ritmo. Estamos a 19. Pues bien, nos parece que el segundo millón
posiblemente se alcance un día antes del 28, ¡un día antes! (APLAUSOS.)
Eso depende del honor de nuestras provincias y del empeño que tiene cada
una de ellas de situarse en primer lugar.

Pero todo parece indicar ---y, claro, no lo sabremos hasta el día 12 por
lo menos, y desde luego que en esto nadie hará trampa, y todo el mundo
sabe cómo van las cosas por ahí, y cada obrero en cada central sabe cómo
está su central y cuánto más que el año anterior y que el otro año está
produciendo, y todo el mundo sabe cómo está la caña--- y parece ser que
sí, parece que tanto el segundo como el tercero lo conseguimos antes de
la meta señalada. Y ese es muy buen síntoma; y nos queda caña y nos
queda zafra después de esto (APLAUSOS).

Y por fin, al final, diremos cuánto se ha producido, pero iremos millón
por millón, peleando cada millón. Y, desde luego, ese esfuerzo que se
está haciendo en la caña, se está haciendo en todas las demás cosas. No
es lo único. Ese mismo esfuerzo se está haciendo en la siembra de
viandas, ese mismo esfuerzo se está haciendo en las siembras de pastos,
ese mismo esfuerzo se está haciendo en la construcción de los pastoreos,
que ustedes podrán apreciar por la carretera cómo cambia la fisonomía
del país, porque realmente se está trabajando con un tremendo ímpetu en
todas partes.

Y el mismo esfuerzo se está haciendo con los frutales, y se está
haciendo con el tabaco; y un esfuerzo similar debemos hacer, y haremos,
con el café, que sufrió desgraciadamente las consecuencias del famoso
\"Flora\". Pero con cultivo, con técnica, con fertilizantes, tenemos que
resolver el problema del café; no haciendo más plantaciones. Porque,
realmente, cualquiera comprende que no es lo más económico ponernos a
plantar café y que algún día podremos adquirir fácilmente el café que
nos falte con cualquier otro producto para el cual tengamos más
facilidades de producir que el café. Pero, por ahora, y en unos cuantos
años, tenemos que arreglarnos con ese que está ahí en las montañas, y lo
que hay que hacer es hacerla producir más.

Y ya estamos aprendiendo a conocer cómo se hace producir más la tierra y
cómo se hace producir más un árbol; y tenemos que, si no alcanza un
millón, no es difícil alcanzar un 50% más de producción para llegar al
millón y medio de quintales, y resolver el problema del café. Y no solo
el problema del café. Hay otras frutas también, como la piña, que se
están extendiendo extraordinariamente las plantaciones, la frutabomba,
todo; para que nadie se olvide de lo que podemos producir, hasta la
mejorana, la hierbabuena, todo, hasta eso vamos a producir; ese tipo de
hierbas medicinales que algunas personas antes encontraban en la plaza
las vamos a producir también; que no falte nada, nada, nada de lo que
podamos producir. No les voy a decir que nos vamos a poner a producir
manzanas o frutas que no podamos aunque sean más económicas; en
realidad, aquellas cosas para las cuales nuestro clima y nuestro suelo
no sea lo más apto, lo que debemos es tratar de comprarlas, vendiendo
productos para los cuales tenemos más facilidades aquí.

Algunas veces eso es posible; algunas veces se hace difícil. Por
ejemplo, el kenaf, ¿tenemos que ponernos a sembrarlo acaso porque sea la
mejor inversión? No, sino porque todos los años tenemos que gastar
dólares en kenaf. Y algunos cultivos, que no son los más económicos, a
veces por una razón financiera, una razón determinada, hay que
cultivarlos; pero preferimos obtener aquellas cosas para las que no
tenemos facilidades mediante el intercambio comercial.

Si nadie tiene más facilidades que nosotros para producir azúcar, pues
vamos a mandarles azúcar a aquellos que tienen muchas dificultades para
producir azúcar o la tienen que producir tres veces más cara que
nosotros, y comprar aquellas cosas para las cuales no tenemos
facilidades, porque la naturaleza, los climas, el desarrollo técnico,
son diferentes en cada país. Y cada cual debe producir aquello para lo
que tiene más facilidades, no empeñarse en producir aquellas cosas para
las cuales el suelo, el clima, no son idóneos.

Claro que nosotros pasamos trabajo hoy para resolver nuestros problemas
por el comercio. ¿Por qué? Porque tenemos a Estados Unidos frente a
nosotros poniéndonos zancadillas, obstáculos, trabas; presionando a
todos los países para que los barcos no vengan a Cuba, para que no nos
compren; saboteando nuestro comercio internacional; creándonos
dificultades de todo tipo. Pero no importa, a pesar de eso avanzamos, a
pesar de su poderío económico, su poderío militar, sus influencias
políticas en muchas partes del mundo, no han podido derrotarnos.
Avanzamos con mayores o menores dificultades, pero avanzamos; con
mayores o menores sacrificios, pero avanzamos. Y avanzamos cada vez a un
ritmo más rápido. Eso es algo que se ve, algo que nadie puede negar.

En días recientes leíamos un cable ---no sé si era de la UPI o de la
AP---, y decía que Cuba había anunciado su azúcar; y entonces decía:
\"Algunos diplomáticos piensan que van a llegar a 5 millones de
toneladas este año.\" Ya empiezan a ser un poco más cautelosos, ya
empiezan a tener que reconocer eso, ya empiezan a tener que reconocer
eso, y sus argumentos empiezan a desaparecer.

Ellos utilizan el argumento del racionamiento. Claro, en los otros
países no hay racionamiento de libreta, hay un racionamiento de precios
y no hay quien se \"empate\" con una libra de carne. Hay mucha gente que
no se \"empata\" nunca con una libra de carne porque la oferta y la
demanda y el precio se ponen por las nubes. ¿Y quién, qué hombre pobre
de Brasil se encuentra, no con una libra o con tres cuartos, sino con
media libra o con un cuarto, o con una onza, con una onza de carne? Y en
muchos de esos países una gran parte de la población no recibe esas
cosas, no tiene una libreta porque el precio sube, sube todo lo que
quieran los comerciantes según la escasez, y todo lo compran los que
ganan más, y viven en un permanente racionamiento.

Y, claro, como aún en nuestra sociedad no todos tienen los mismos
ingresos, si aquí se vendieran las cosas así, aquellos que tienen menos
ingresos no recibirían muchas de las cosas, pero con el aumento de la
producción, que con la ayuda de la técnica puede alcanzar muy grandes
volúmenes, iremos erradicando la libreta, producto por producto. Y
llegará el día en que haya más productos que dinero, y entonces llegará
el momento de rebajar precios o de aumentar salarios. Porque cuando
nosotros estemos produciendo decenas de millones de litros de leche, no
los vamos a botar o no los vamos a dejar de producir, cuando sobren,
sino que o rebajaremos los precios, o elevaremos salarios, o regalaremos
la leche en las escuelas y hasta en el parque si quiere; lo que no vamos
a hacer es botarla (APLAUSOS).

Nuestra concepción de la vida y de la sociedad estaría en total
contradicción con esas prácticas del capitalismo de que para que los
precios no bajen, destruir, quemar, limitar la producción. Nuestra
concepción de la sociedad es muy distinta. Lo que queremos es que sobre
siempre, que haya cada vez más. Y como sabemos que las necesidades
crecen y crecen, nunca tendremos esas preocupaciones que tienen los
capitalistas, que los capitalistas cuando hay un poco más de producción
y ese aumento amenaza los precios, paran la producción o destruyen la
producción, como se ha hecho en muchos países quemando el café o
quemando otro producto. Nosotros no, nunca sobrará nada, porque cuando
nos sobre a nosotros les faltará a otros, y se lo cambiaremos por alguna
cosa que le sobre a otro y nos falte a nosotros, o nos las arreglaremos
para que se consuma. Por lo tanto, no tendremos ese tipo de problemas.
Esa es la gran ventaja, esa es nuestra gran ventaja.

Claro, que para que sobren las cosas a veces es difícil. Por ejemplo:
con el plan de huevos ya se llegó a los 60 millones, se han rebasado;
incluso, en el mes de marzo es posible que se llegue a los 70, y todavía
pues, prácticamente se está consumiendo casi todo. Y ese es un consumo
cinco veces más que lo más que se había consumido nunca en la época del
capitalismo, por lo menos cinco veces más; desde luego, ustedes saben
cómo eran las cosas. Algunos oyen hablar del machadato y toda esa época.

El poder decir que cada niño, cada hombre, cada mujer tiene por lo menos
10 huevos asegurados, aparte del consumo social, son pocos los países,
países subdesarrollados, países pobres, que puedan decir eso. Y nosotros
lo podemos decir. Pero se trata de un artículo, y lo mismo ocurrirá con
todos los demás productos; y creemos que, a más tardar dentro de cinco
años, habrá que contar al pueblo de Cuba entre los pueblos mejor
alimentados del mundo (APLAUSOS). Habrá que contar al pueblo de Cuba
entre los pueblos mejor alimentados del mundo por el consumo per cápita;
desde luego, por un consumo per cápita de verdad. Porque ustedes
analizan una estadística de Brasil, el consumo per cápita de carne:
\"tanto\"; pero no vayan a creer que eso es lo que consume el que tiene
poco dinero, no. En el consumo del que tiene mucho dinero está ese per
cápita y los per cápita de 20 ó 30 que no tienen ese per cápita. Es una
división: dividen el total de lo que se consumió por el número total de
habitantes; pero ese no es tal consumo per cápita, es el resultado de
una división. Y aquí no, aquí los consumos serán de verdad per cápita,
porque estarán al alcance de toda la población. Y cuando decimos:
\"Tanta carne per cápita, tanta leche per cápita, tantos huevos per
cápita\", es un real per cápita.

Cuando tengamos excedentes de todos esos productos, pues habrá unos que
consumirán más y otros que consumirán menos; eso no se lo va a regular
nadie, eso será de acuerdo con los gustos de cada cual. Aunque, desde
luego, creemos que hay algo que nos falta, que es una educación
dietética, y creo que las mujeres pueden hacer mucho para ir
desarrollando la conciencia, los conocimientos, la educación sobre los
problemas de la nutrición, que son problemas de mucha importancia, de
mucha importancia para la vida humana, para la salud humana. Y, desde
luego, el Ministerio de Educación puede hacer mucho en ese sentido,
orientando a los niños, enseñando a los niños acerca del valor de cada
tipo de alimento; y los nutricionistas ---que yo no creo que tengamos
muchos, pero que algún día los tendremos--- tendrán que educar, enseñar
y crear hábitos de alimentación más de acuerdo con nuestro clima y más
de acuerdo con nuestras necesidades.

Por ejemplo, una de las costumbres que había aquí: el consumo de manteca
de puerco; se consumían cantidades fabulosas. Y en todo, en el arroz, en
la sopa, en fricasé, en todo ustedes lo que empezaban viendo era una
capa de grasa de puerco. Los médicos pueden decir qué consecuencias eso
tiene para la circulación, qué consecuencias tiene eso para la vida
humana, qué consecuencias tiene eso para el corazón, qué consecuencias
tiene eso para la salud en general. Y todas esas cosas tendremos que
irlas aprendiendo también. Iremos hacia el desarrollo de la producción
de otro tipo de grasa, que es la grasa vegetal, mucho más saludable que
la manteca de cerdo. Pero eso los americanos no lo consumen, era un
subproducto, pero tenían quienes la compraban por aquí y la mandaban
para acá, se vendía como un producto de su industria productora de
jamones, y aquí se creaba el hábito.

Los españoles, pues, trajeron los hábitos de la cocina española, esos
potajes hirviendo con mucha grasa y mucha cosa, alimentación propia de
un clima, clima distinto que nuestro clima. Y nosotros, pues, tendremos
también que aprender a alimentarnos consumiendo muchas frutas, leche,
carne, pescado, huevo, en fin: una alimentación realmente científica.
Esto sin sacrificar los gustos, porque entonces, el INIT tendrá que
enseñarnos cómo preparar las cosas para que las encontremos bien. Y eso
ya depende de otro arte, que es el arte de la cocina.

Y ustedes las mujeres en eso también tienen que especializarse lo más
posible. Y los hombres también (APLAUSOS). No vayan a pensar que esto es
un concepto discriminatorio de la mujer; ahora que la mujer se está
incorporando al trabajo, de ninguna manera se puede presentar la cosa de
la cocina. Eso para el domingo, el sábado; porque entonces habrá
comedores obreros en número suficiente, comedores escolares en número
suficiente (APLAUSOS). Y tenemos que crear muchos comedores escolares,
muchos. Vamos a hacer todo lo que podamos en ese sentido. Eso ayuda a la
incorporación de la mujer al trabajo productivo. Y círculos infantiles,
y comedores obreros y restaurantes.

Y en el futuro yo les aseguro que no serán los precios tan altos
(APLAUSOS), de eso no culpen\... Hay algunas personas que no entienden y
culpan al INIT y dicen: \"Ni te acerques\", ¿cómo es? \"Y ni te
acerques.\" Desde luego, eso es en El Carmelo, en el 1830, en La Roca;
pero en el Vita Nuova, en el Milán, en los Mar-INITs y en todos esos
lugares se pueden acercar, no asustan tanto, ¿verdad?

Pero bueno, ¿qué pasaba? Que hay mucha gente con mucho dinero todavía. Y
algunos dicen: \"Está muy alto el precio.\" Bueno, entonces baja, y los
que tienen más dinero lo van a comprar más barato. Y en realidad los
restaurantes son centros de servicios, pero esos restaurantes de ciertos
niveles son centros de recaudación también; recaudamos el dinero de los
que más tienen. ¿Para qué? Pues para poder hacer un comedor escolar,
para poder hacer un comedor obrero. Cuando ya tengamos muchos comedores
escolares y muchos comedores obreros, entonces ellos tendrán que rebajar
los precios, los tendrán que rebajar. ¿Por qué? Porque ya mucha gente
dirá: \"Bueno, lo compro y lo hago en mi casa." Y entonces ya no habrá
tampoco esas diferencias de salarios en el futuro. Ya no tendrán esa
función de recaudación. Cuando empiece a haber más productos que dinero,
entonces tendremos o que dar más dinero o que rebajar precios; esa es
una cosa clara. Desde luego, no siempre serán iguales todos los
restaurantes. Hay algunos que sirven con mucho esmero, mucha cosa allí,
y tienen fama; esos siempre cobran los servicios.

Pero, en fin, la política es que el restaurante cobra según el tipo de
restaurante, con un criterio de centro de recaudación. Hay otros más
populares, con precios asequibles, y están llenos, porque yo he visto
ese restaurante de pastas lleno siempre. Ahí parece que hay bastante
gente que tiene acceso a esos restaurantes. Y en los comedores obreros,
precio de costo en los comedores obreros.

Pero vamos a algo más, como va mejorando la situación económica, va
aumentando la producción; de los comedores escolares algunos estaban por
encima de los precios de costo, compensaban otros que no podían pagar
los costos. Pero vamos a ir también creando las condiciones,
estableciendo los comedores escolares, para que también marchen, para
que nadie tenga que pagar más de lo que cuesta, y aquellos cuyos padres
no tengan recursos suficientes, pues paguen lo que puedan pagar por el
comedor escolar (APLAUSOS).

Nosotros nos hemos encontrado con muchos casos de niños, que llegan y
nos dicen: \"Nosotros somos 11 hermanos, consígame una beca, es que
somos muchos hermanos y mi padre gana nada más que 100 pesos." En muchas
ocasiones nos encontramos esos casos y, lógicamente, tenemos que
preocuparnos por esos casos. Claro está que todos los centros de becados
ayudan a esos casos. Desde luego, ustedes no verán un solo niño
pordiosero en la calle, nadie verá en nuestro país a un niño pidiendo
limosna, porque eso, para gran satisfacción de todos nosotros, ha
desaparecido hace rato. Limosneros, pordioseros, niños pasando hambre
por las calles, que hay en casi todas las capitales del mundo
capitalista, si no en todas partes, pero sí en la capital ni en ninguna
ciudad de nuestro modesto país socialista se ve un niño desamparado, un
niño pasando hambre por las calles.

Pero además, el número de jóvenes y niños que actualmente están entre
becados, granjas infantiles, escuelas campesinas, en fin, nosotros
estuvimos haciendo un cálculo recientemente y hay unos 140 000 niños,
¡unos ciento cuarenta mil niños! La Revolución no hace propaganda con
muchas cosas, que incluso se ignoran, pero hay que decir que aquí nunca,
cuando hay una familia que tiene una desgracia, cuando un grupo de niños
se queda huérfano de padre y sin sustento, no hay un solo caso que
llegue a oídos de la administración revolucionaria que no se resuelva
inmediatamente. Y hay muchos de esos casos dolorosos que ocurren, y hay
miles y miles de niños que estudian en esas escuelas, que reciben todo:
la alimentación, la educación, la ropa; y que no están allí como quien
hace caridad con ellos. No, ya todo ese tipo de instituciones que le
creaban al niño a quien ayudaban un complejo, ya esas instituciones no
existen. Ya no existen esas instituciones en que todo niño que fuera
allí tuviera que llamarse Valdés o cualquier otro nombre, no. Porque
esas presuntas instituciones caritativas le hacían un favor determinado
o se presentaban salvando una criatura a la que hacían después
desgraciada por toda la vida.

No, hoy la ayuda que la sociedad da a todos esos casos es muy distinta,
y yo estoy seguro de que no existe un solo padre, ni una sola madre en
este país, que albergue aquel temor que se albergaba antes: \"¿Qué será
de mis hijos si tengo un accidente, si muero, si ocurre una desgracia?\"
Porque no hay una sola madre, ni un solo padre que no tenga la más
completa seguridad de que esas criaturas tendrán lo que necesiten y
tendrán la ayuda de la sociedad.

Pero les decía que hay 140 000 becados, entre jóvenes y niños, y esa es
una cifra realmente impresionante. Pero a pesar de tantos jóvenes y
tantos niños, es enorme el número de los que piden becas, es una de las
cosas que más piden. Bueno, realmente no tenemos capacidad para tanto,
pero haremos todo lo posible.

Me acordaba de aquella época en que se calumniaba a la Revolución
diciendo que le iba a quitar la patria potestad a la familia. Lo
increíble es que alguna gente, incluso, creyó eso; creyeron aquella
campaña de la contrarrevolución. Y resulta que ahora es a la inversa.
Ahora por todas partes nos están pidiendo becas, becas, becas para
mandar a los muchachos a las escuelas, para que tengan allí la
educación, la ropa, los zapatos. Ahora es a la inversa, ahora es la
presión para que haya más centros de becados, para que haya más becas; y
realmente no se puede, realmente no se puede.

Lo que sí es más fácil, es desarrollar los comedores escolares
(APLAUSOS). ¿Para qué? Para que los muchachos vayan a la escuela,
almuercen en la escuela, estén en la escuela por la tarde y regresen a
la casa por la noche. Eso es más posible, es menos costoso, y será una
de las soluciones.

En las montañas se presentaba un problema: los niños vivían muy lejos; y
ahora se están haciendo los internados de montañas, donde van los lunes
y regresan los viernes los que viven más lejos; y los que no viven tan
cerca, pero tampoco tan lejos, van por la mañana, almuerzan en la
escuela y regresan por la tarde.

Y, precisamente, el compañero Ministro de Educación nos planteaba la
conveniencia de hacer un internado en Isla de Pinos (APLAUSOS), un
internado en Isla de Pinos para 1 500 niños (EXCLAMACIONES). ¿Hay más?
(EXCLAMACIONES.) ¡No nos asusten! Porque, como vive muy dispersa la
población de Isla de Pinos, constituyen un problema las escuelas, viven
muy distantes de las escuelas, y planteaba una situación similar a la
que había en la Sierra Maestra, en las montañas. En este caso no sería
un internado de montaña, sería un internado del llano aquí. Pero el
problema es el mismo: muchas familias que viven dispersas y no hay
núcleo de población suficientemente grande para que una escuela quede
cerca de donde viven los niños.

Habían hecho una proposición y estamos pensando. Porque querían un hotel
para eso. Pero después\... No vamos a dejar la Isla sin hoteles. En el
futuro vendrá mucha gente a Isla de Pinos, y por eso hay que encontrar
la solución, hay que encontrar la solución. Pero vamos a tomar en cuenta
esa solicitud, y ver cómo podemos resolver el problema para establecer
ese internado tan necesario.

Desde luego, yo no sé si los que aplaudieron por ahí son los del pueblo;
me imagino que también hay muchos que son del campo, y que están
afectados por eso. El internado para principalmente los que viven en el
campo, y en la ciudad los comedores escolares, son la solución. En la
ciudad los comedores escolares son la solución (APLAUSOS).

Pero me imagino que aquí también se organice el frente de mujeres
agricultoras (APLAUSOS), que organicen aquí también las brigadas de las
mujeres agricultoras, como se está haciendo en La Habana y en otros
muchos pueblos. Porque, desde luego, la fuerza de trabajo de la mujer
que en el pasado se subestimaba, prácticamente se menospreciaba, la
realidad de la Revolución nos enseña cada vez más la importancia social
y económica de la incorporación de la mujer al trabajo.

Naturalmente que no es fácil buscar un empleo en fábricas para todas las
mujeres, y actualmente las posibilidades mayores, por ejemplo, están en
la agricultura. Y es increíble cómo crece ese movimiento de
incorporación de la mujer a los trabajos agrícolas, a pesar de que
todavía no tenemos las mejores condiciones, no tenemos las mejores
facilidades, no tenemos los círculos infantiles suficientes, pero todas
esas facilidades se van a crear.

Hay algunas que tienen que hacer el viaje un poco distante, también eso
se va a resolver; pero, desde luego que pensamos crear instituciones
para favorecer a las mujeres que están incorporadas al trabajo de
producción de bienes materiales; les vamos a dar preferencia a aquellas
que están en el trabajo productivo. Desde luego que trabajo productivo
es todo, trabajo productivo es el trabajo de las maestras, las que
trabajan de enfermeras; en fin, queríamos decir darles preferencia a las
mujeres trabajadoras que van ahora a aportar su esfuerzo en el
desarrollo de la agricultura. Eso aparte de que es propósito de la
Revolución seguir una política de clasificación de todos aquellos
trabajos que puedan y deben realizar las mujeres.

Los compañeros del Ministerio del Trabajo están haciendo todos esos
trabajos para que esos trabajos se les den con preferencia a las
mujeres, y creo que eso es una cosa, no sé si se había hecho en otro
sitio, pero creo que es una cosa justa, una cosa nueva, y que permitirá
incorporarse a la mujer a muchos trabajos que ellas pueden hacer, e ir
destinando la población masculina a aquellos trabajos que pueden hacer.
Y hay trabajos que son más duros. Esto no significa una discriminación
del hombre, no vamos a caer en el extremo opuesto de que venga y se
establezca una discriminación de los pobres hombres por ser hombres
(RISAS). En todo caso, indiscutiblemente que la naturaleza ha
establecido algunas diferencias y por eso la sociedad tiene que
establecer algunas diferencias, no de carácter legal ni de carácter
moral, ni de carácter intelectual, sino de carácter social. Y además,
puesto que las mujeres tienen la más importante de todas las funciones
sociales, que es la de la procreación (APLAUSOS), es muy lógico y muy
justo que se tenga en cuenta esa importantísima función social de la
mujer y, en consecuencia, se le proteja y se le ayude, y se le dé a
realizar en la producción de bienes y servicios sociales y materiales
aquellas tareas que puede y debe realizar.

Entendemos, realmente, que con la Revolución ha ido desapareciendo una
de las formas de discriminación más injusta que había: la discriminación
de la mujer, esa de la cual no se hablaba pero que estaba latente,
subsistía y pesaba de una manera tremenda sobre la mujer en nuestro
país.

Porque antes, ¿cuál era la carrera de la mujer? Pues las familias
burguesas preparaban a la mujer para el matrimonio; la carrera de la
mujer: el matrimonio según la concepción burguesa; y a la niña había que
prepararla para casarla bien, en vez de darle un oficio, en vez de
enseñarla, en vez de capacitarla. Desde luego, aquí no cabe el \"en
vez\", porque es que no había alternativa en una sociedad capitalista,
subdesarrollada, que veía a la mujer como un instrumento de adorno o de
placer; no había alternativa, y por eso las familias burguesas querían
educar a la niña para el matrimonio, para \"encontrar un buen partido\",
como se decía.

Y, desde luego, las pobres familias humildes de obreras y de campesinas,
familias obreras y campesinas con numerosísimos hijos e hijas, para sus
hijas muchas veces estaba reservado el peor destino: trabajar en un
café, trabajar de doméstica en la casa de algún rico u otros peores y
dolorosos oficios de aquella sociedad miserable que vivía indiferente a
cosas tan degradantes y tan dolorosas como la prostitución y vicios por
el estilo.

Hoy no es así. No se podía pensar nunca en un status de igualdad social
de la mujer y del hombre, cuando era educada para el matrimonio y si
fracasaba en ese tal matrimonio quedaba realmente desvalida; no se podía
pensar en la estabilidad de la familia porque no existían esas
condiciones que pueden crear la unión sobre bases absolutamente
espontáneas.

Y hoy es muy distinto, es una gran satisfacción de la Revolución saber
que esas ideas van quedando atrás, que ese amargo destino para la mujer
va quedando atrás, que la mujer se incorpora a la vida económica, a la
vida cultural, a la vida social, a través de la Revolución, que tiene un
papel cada vez más activo y tiene un lugar cada vez más decoroso en la
sociedad.

Esas son grandes verdades que nadie podrá negar, y esas son las verdades
que debieran sonrojar de vergüenza a aquellos que han luchado por
impedir eso, que han luchado por el regreso al pasado.

En la actualidad la mujer se capacita en igualdad de condiciones que los
hombres. Cada vez es mayor el número de mujeres que se incorporan a
carreras como las de medicina, arquitectura, tecnología, ciencias, una
serie de actividades que antes eran casi exclusivas de la población
masculina, y cómo se incorporan a todas las actividades. Eso es un hecho
evidente. En el estudio, en los centros tecnológicos, preuniversitarios,
en las universidades, en todas partes se están creando condiciones de
vida muy distintas para la mujer de las que existían en el pasado.

Eso, gracias al aporte de la mujer a la Revolución, gracias al
entusiasmo de la mujer por la Revolución, gracias a la pasión de las
mujeres cubanas por la Revolución. Y como parte preterida de la sociedad
igual que lo era el campesino, el obrero, igual que lo era el negro, la
mujer por eso apoya a la Revolución, la mujer por eso lucha por la
Revolución, defiende la Revolución y trabaja en la Revolución.

Pero no debemos conformarnos con lo que hemos hecho. Todavía no se ha
hecho todo, podemos hacer mucho más. Y de ahí la importancia que tiene
este movimiento, este nuevo esfuerzo de incorporación de la mujer a los
trabajos productivos, de clasificación de los trabajos para darle más
oportunidades a la mujer.

En la medida en que cada hombre y mujer del país trabaje, y trabaje
donde debe, y trabaje con el máximo de eficacia, aumentarán los bienes
sociales, tendremos más bienes materiales, tendremos más servicios. Y es
muy importante que la población masculina y femenina del país se
incorpore, y eso acelerará el ritmo de nuestro desarrollo económico.

Ahora estamos trabajando en ese empeño, en el empeño de incorporar a la
agricultura a decenas de miles de mujeres, si fuera posible 100 000, y
si fuera posible 200 000. No será posible de inmediato; habrá que
organizar planes, planes de producción, y ya estamos pensando en eso, y
ya somos muchos trabajando en ese sentido, seleccionando tierras,
desarrollando ciertos tipos de producción que las mujeres pueden
realizar, las relacionadas con los frutales, por ejemplo, con los
vegetales, de manera que puedan tener trabajo no solo una parte del año,
sino que puedan tener trabajo todo el año. Y en todas las grandes
ciudades vamos a desarrollar determinadas ramas de la producción
agrícola, de manera que se puedan incorporar.

En algunos casos es más difícil que en otros. Es más fácil en Pinar del
Río encontrar las tierras en las proximidades de la ciudad, por la
población de Pinar del Río. Mucho más difícil en La Habana, La Habana es
una provincia pequeña de una gran población; no podemos encontrar toda
la tierra para darles trabajo a 30 000 mujeres en las proximidades de La
Habana. Y por eso ahí tenemos mayores dificultades. Claro que se ha
empezado por Marianao; cuando salen las de Marianao para ir a Mayabeque
tienen que dar una vuelta grande. Cuando salgan las de Guanabacoa y
Regla, será la distancia mucho más cercana. Pero, además, pienso que
sería justo en eso establecer un tiempo máximo de viaje y cuando la
distancia o el tiempo real de viaje al lugar donde va a trabajar se
exceda de un tiempo determinado, computarle ese exceso como hora
trabajada a la mujer.

Porque, por ejemplo, nosotros hemos tenido noticias de las compañeras de
Marianao que fueron hasta Mayabeque; la distancia era grande, un tiempo
demasiado largo, un tiempo que creo que estuvieron como más de tres
horas entre ida y regreso. Hay que estudiar una fórmula, un mínimo, un
máximo de tiempo racional; que por encima de ese tiempo, el tiempo
invertido en el transporte se le compute como tiempo trabajado.

Además, ahora nos vemos en la necesidad de usar camiones. Algún día
tendremos posibilidades de utilizar otros vehículos más cómodos. Y así,
con el tiempo, se pueden ir desarrollando los planes en todas las
ciudades, de manera que los trabajos que puedan realizar estén lo más
próximo posible.

Y, claro, en casi todas las ciudades es más fácil; donde es más difícil
es en La Habana. Muchas veces las tierras con agua, donde se puede
cultivar un vegetal, está distante. Ahora tenemos el propósito de hacer
un cinturón de frutales alrededor de la capital, sembrar unos cuantos
cientos de caballerías de frutales también en las proximidades de La
Habana, de manera que alternen el trabajo de una época del año con otra
época del año.

Tenemos el propósito, además de desarrollar al máximo las escuelas, los
internados, los círculos sociales. Incluso, para las mujeres que se
incorporen a la agricultura vamos a establecer condiciones especiales,
vamos a establecer condiciones especiales en los costos, es decir, que
vamos a establecer precios más módicos para las mujeres que se
incorporen a la agricultura.

En las granjas infantiles, en cierto momento nosotros éramos partidarios
de que se hiciera gratuitamente. Sin embargo, algunas compañeras piensan
que no sería bueno; que, aunque sea una módica suma, se pague por el
círculo y se pague por la escuela, para que tengan un sentido distinto
de cuando es una cosa absolutamente gratuita. Pero serán cantidades
módicas, porque al fin y al cabo, tenemos 140 000 becados que no se
cobra nada por eso.

Esa era la razón por la cual nosotros lo habíamos pensado, pero creo que
tienen razón. De manera que esa madre tenga la sensación de que está
trabajando para su hijo, que de alguna manera su trabajo sirve para
costear la alimentación, la ropa, las atenciones y los servicios que
reciben sus hijos; que sea simbólico, si se quiere, ese pago, pero que
sea así.

Es decir que estamos elaborando una serie de proyectos para facilitar la
incorporación de la mujer al trabajo. Hay mujeres, sobre todo mujeres
humildes, que tienen muchos hijos. Pienso que sería una satisfacción
siempre para ellas saber, cuando ellas están trabajando, que tienen
tres, cuatro, cinco hijos en una escuela y que están pagando algo de lo
que ellas ganan. Cuando estén trabajando las ayudará mucho y las
alentará mucho saber cómo están sus hijos, cómo están trabajando, y que
gracias a su trabajo están ayudando a sus hijos a recibir una
alimentación óptima y una atención óptima y una educación óptima.

Creo que eso ha de servir de satisfacción a muchas mujeres y que,
además, lo que ganan no lo tienen que gastar todo en eso.

No estamos, desde luego, en el comunismo; estamos construyendo el
socialismo. En el comunismo la aspiración es darle a cada cual lo que
necesita; en el socialismo, darle a cada cual según su trabajo. Pero
tenemos que entremezclar algunas fórmulas comunistas, porque ¿cuál es la
situación de la madre que pueda tener seis hijos, que a lo mejor ella
los está sosteniendo, que va a hacer un trabajo, que tiene un ingreso
modesto, si no le ponemos todos los muchachos en la escuela? Realmente,
¿qué le quedaría?, ¿cómo podría sostener a aquellos niños? Y una de las
cosas que nos preocupa a nosotros es el hecho de que muchas familias que
son numerosas, los hijos pues tienen que vivir en condiciones estrechas,
no pasan hambre, pero viven muy apretadamente.

Y, desde luego, que con la incorporación de la mujer al trabajo
productivo hay muchas formas de ayudar a esa mujer a que se incorpore a
ese trabajo productivo, hay muchas formas de ayudar a esas madres que
tienen muchos hijos a mejorar las condiciones de vida de sus hijos; no
creando simplemente instituciones que digan: \"Vengan todos los niños
para todas las escuelas\", porque eso sería una utopía, eso sería una
ilusión. Pero si las mujeres se incorporan al trabajo, si la producción
aumenta considerablemente, es perfectamente factible tener cuantas
escuelas sean necesarias, cuantos internados sean necesarios, cuantos
comedores escolares sean necesarios. Lo que no se puede hacer es tratar
de dar lo que no se tiene; lo que no se puede hacer es tratar de
resolver los problemas sin los aumentos de la producción.

Pero la incorporación de la mujer al trabajo productivo servirá
fundamentalmente para beneficiar a la mujer, para beneficiar a sus
hijos, para beneficiar a sus familiares, porque lo que se incrementa la
producción con el trabajo de la mujer se podrá invertir en mejorar las
condiciones de vida de sus hijos, en mejorar las condiciones de vida de
las familias más humildes y más numerosas; porque la realidad es que
todavía nuestra capacidad de producción es limitada, no es nada
comparada con lo que será la producción futura. Y hay muchas familias de
muchos hijos, con ingresos muy modestos, y esas familias tienen que
estar contando cada centavito que gastan.

Hay casos de familias donde hay seis o siete trabajando, todo el mundo
con un sueldo, y tienen más ingresos de los que tenía antes un senador,
pero hay casos de familia que son cinco o seis hijos, un solo sueldo en
la casa. Esas familias serán de las que más se beneficien con la
incorporación de la mujer al trabajo y la creación de comedores
escolares y de centros donde puedan llevar a sus hijos, donde puedan
estudiar, donde puedan ser atendidos y alimentados.

En fin, que tenemos muchas tareas que realizar en este campo. Y creo que
esto interesa a la población de Isla de Pinos, e interesa a todas las
mujeres de todo el país.

En este caso, me parece que se escogió un buen sitio, muy buen sitio,
para celebrar esta plenaria. Creo que ustedes dejarán un grato recuerdo
en Isla de Pinos, contagiarán con el entusiasmo que tienen las mujeres
federadas a la población de Isla de Pinos, y a su vez ustedes se
impregnarán del entusiasmo revolucionario que también tienen los
trabajadores y los campesinos de Isla de Pinos (APLAUSOS).

Yo sé que los pinareños están muy entusiasmados y muy orgullosos\...
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Pineros!\") ¿Cómo? ¿Qué dije yo? (EXCLAMACIONES.)
Bueno, pero viene de pinos también (RISAS). Esto es Isla de Pinos y
aquello es Pinar del Río, y son vecinos, además, y se quieren bien;
están casi empatados, y llegará el día ---no está próximo ese día--- en
que haya una carretera entre las dos islas (APLAUSOS). Nosotros veníamos
hoy viendo, veníamos viendo toda la cayería esa, que prácticamente traza
un camino, y no será difícil, cuando otras tareas se hayan cumplido,
cuando otras cosas más urgentes se hayan realizado. Mientras tanto,
debemos depender del transporte aéreo y del transporte marítimo. Se
están construyendo dos ferries más para Isla de Pinos (APLAUSOS).
Actualmente hay un buen servicio aéreo y se irá mejorando ese tipo de
comunicaciones. Pero llegará el día en que sea posible resolver el
problema de una comunicación terrestre (APLAUSOS), porque al parecer
---aunque, naturalmente, en esto la última palabra tendrían que
decírnosla los ingenieros a nosotros--- es posible. Al compañero Osmany,
que entiende de esas cosas, le pareció muy posible, estaba completamente
seguro de las posibilidades técnicas de realizar esa obra de ingeniería.
Pero, naturalmente, por ahora hay otras cosas mucho más urgentes que
hacer y no podemos pensar en esa carretera, pero estoy seguro de que la
población de Isla de Pinos verá algún día esa carretera. Y es lógico,
porque este es un sitio donde estoy seguro de que vendrá en el futuro
mucha gente, de que existen magníficas condiciones para vacaciones, para
descanso.

Todo esto, naturalmente, tendrá que desarrollarse mucho, será esto un
paraíso de mucha fruta, mucha leche, mucho queso, mucho helado, mucho de
todo aquí, mucho mar (APLAUSOS). Pero naturalmente, todo eso hay que
hacerlo, desarrollarlo, mejorarlo. Y esto pertenece a un futuro que nos
pertenece a todos.

Y será más fácil venir aquí. Tendremos que buscar también algunos medios
de transporte marítimo más rápidos. Siempre que vemos esas fotografías
de los barcos que se deslizan por el Volga, siempre he tenido deseos de
que podamos tener algún día ese tipo de lancha ---no me acuerdo cómo les
llaman--- Meteoro, que navegan en el Volga, que son lanchas que corren
hasta 70 u 80 kilómetros. Estas aguas son relativamente tranquilas y
creo que ese tipo de embarcación pudiera hacer la travesía en dos horas
de Batabanó a aquí (APLAUSOS).

Porque, como ustedes saben, el ferry se tarda un poco más (DEL PUBLICO
LE DICEN ALGO). ¿Cuánto? (EXCLAMACIONES DE: \"Diez horas.\") ¡Diez
horas! Pero, bueno, yo comprendo que con la impaciencia que ustedes
tenían por llegar a Isla de Pinos 10 horas les pareciera mucho. Pero
estoy seguro de que ahora, cuando regresen, les va a pesar tanto dejar
Isla de Pinos, que les va a parecer demasiado breve el viaje. Entonces
les va a parecer poca cosa 10 horas cuando se van de Isla de Pinos (DEL
PUBLICO LE DICEN ALGO). ¿Siete? (EXCLAMACIONES.) Bueno, pero antes de
irse de Isla de Pinos tienen que ver las plantaciones (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Sí!\"). No olvidarse de eso. Sí, deben ir a las granjas, deben ver
todas las plantaciones, algunos pastoreos, algunas cosas de esas, pero
estoy seguro de que les van a interesar.

Entonces, ¿qué más hay que decir? Ya casi todo\... (DEL PUBLICO LE DICEN
ALGO). No, ahora lo que tenemos es que hacer más.

¿Los pineros qué? ¿Se sienten satisfechos? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\")
¿Tienen mucha confianza en el plan? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") Pues
pronto aquí se estará produciendo, antes de fin de año creo que se
estarán produciendo tres litros de leche por cada ciudadano de Isla de
Pinos. Así que, como no se la podrán tomar toda, habrá que mandarle un
poco a la gente de La Habana.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO REFERENTE A UN COMEDOR ESCOLAR). ¿Quién lo
dice, la directora de la escuela? ¡Una maestra que trabaja mucho! (DEL
PUBLICO LE DICEN: \"La directora.\") Bien, la directora (APLAUSOS).
Bueno, vamos a ver si los compañeros del Partido, los compañeros del
ejército y los compañeros del plan hacen algo. Yo les prometo que si
ellos ponen la madera, y la piedra y eso, nosotros les buscamos los
cacharros para el comedor (APLAUSOS); y también vamos a ver si se
embullan y hacen algo, aunque, desde luego, ahora no sea una cosa
fastuosa, y hacemos el internado de Isla de Pinos; si no puede ser muy
grande al principio, poner algunas naves, hacer el comedor, algunas
naves, y ver si en lo que queda del año hacemos ese internado. ¡Pero a
trabajar todo el mundo en eso! (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.) ¿Un jardín?
¿No tiene flores? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿Y la escuela que tiene
la Federación de Mujeres de floricultura? ¿Por qué no manda algunos
cuadros técnicos aquí y organiza aquí una buena siembra de flores? (DEL
PUBLICO LE DICEN ALGO.) ¿Hay compañeras ya en Isla de Pinos en el curso?
¿Quién va a sembrar las flores? Porque yo les confieso que de eso no sé
nada (RISAS); me gustan las flores, pero no he estudiado todavía eso.
Habrá que conseguirse algunos libros de floricultura, pero no creo que
eso sea un problema muy difícil; más difícil es producir 10 millones de
toneladas de azúcar y estamos empeñados en eso. Así que unas cuantas
hectáreas de flores le vendrían muy bien a Isla de Pinos, y con eso en
la próxima plenaria que celebren las mujeres en Isla de Pinos los
jóvenes no solo les llevarán naranjas, toronjas, mandarinas, sino que
les llevarán flores también (APLAUSOS).

Yo creo que en Isla de Pinos, con la voluntad de trabajo que hay, se
puede hacer de todo. Si los compañeros del Partido, del ejército y del
plan se ponen de acuerdo, pueden hacer esa escuela, y pueden hacer el
comedor, y pueden ayudar a organizarle un jardincito muy bonito a Isla
de Pinos también.

¿Y quiénes van a trabajar en el jardín? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Las
mujeres!\") Las mujeres. ¡Muy bien! Pueden hacer una brigada, pero
tienen que pedir asistencia técnica a la escuela de la federación, donde
están formando creo que algunos cuadros técnicos. Eso lo pueden hacer.
En Isla de Pinos todo se puede hacer, todo es posible; con el impulso
que hay, con el entusiasmo que hay, con la voluntad de hacer que hay,
todo es posible.

Así que yo dejo eso en manos de los compañeros de Isla de Pinos el
resolver este problema; y les podemos mandar una ayudita, pero tienen
ustedes que producir los ladrillos aquí.

Pónganse de acuerdo con Tarrau a ver si les facilitan un poco de
ladrillos (APLAUSOS), a ver si les dan un poco de madera.

Ahora ya existe una JUCEI aquí, que administra muchas cosas, es una de
las JUCEI que más cosas administra, porque creo que hasta los centros
turísticos los administra (RISAS); creo que expulsaron al INIT de Isla
de Pinos (RISAS). Si cobran caro aquí, no le echen la culpa al INIT,
échenle la culpa a la JUCEI de Isla de Pinos.

Pero yo sé que están muy entusiasmados, porque están administrando
muchas cosas, y eso es bueno, es bueno que todas las cosas que puedan
ser administradas por la localidad sean administradas por la localidad.
Porque han dado mucho resultado los ensayos que hemos hecho; donde se ha
creado y se ha desarrollado la administración local, muchas cosas se
resuelven, muchos servicios, muchos pequeños detalles, muchas pequeñas
cosas, e incluso cosas importantes las resuelve. De manera que la
localidad tenga oportunidad de decidir y resolver sobre sus problemas.

Ya en este año se les dará un impulso grande a la organización de las
regiones y a la organización de las administraciones locales, para ir
descentralizando un poco, para ir descentralizando cada vez más. Todas
aquellas cosas por cuyas características es evidente que deben ser
administradas por la localidad, deben ser administradas por la
localidad. Todas aquellas cosas que por su desarrollo deben ser
administradas nacionalmente, deben administrarse nacionalmente. Y por
eso es muy importante que se desarrollen las administraciones locales. Y
ya tienen ustedes una JUCEI aquí que, si trabaja bien, muchos de los
problemas de Isla de Pinos se pueden resolver por ustedes mismos, con
los recursos de Isla de Pinos.

Así que vamos a poner a prueba aquí esta administración local, y a todos
los compañeros de Isla de Pinos, para que esas peticiones que tienen se
resuelvan, que yo creo que son justas, y estamos dispuestos a ayudarlos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
