DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE PRESENTACION DEL COMITE CENTRAL DEL
PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, EFECTUADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 3 DE
OCTUBRE DE 1965, "AÑO DE LA AGRICULTURA."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeros del Comité Central;

Compañeros de los comités provinciales, regionales y seccionales;

Compañeros secretarios de los núcleos de nuestro Partido:

Me veo obligado a comenzar por un tema que no tiene relación directa con
el motivo que aquí nos reúne, pero que sí, por ser una cuestión de
actualidad y de interés político, no debo dejar de referirme a él.

Es el resultado del planteamiento hecho el 28 de septiembre en relación
con un hecho que venía sucediendo hacía tres años, y que era de una
manera pérfida utilizado por el enemigo para hacer campaña contra
nuestra Revolución, el caso de los individuos que cuando fueron
suspendidos los vuelos entre Cuba y Miami se quedaron con un pie aquí y
el otro allá.

A fin de desenmascarar definitivamente al imperialismo yanki en este
aspecto, formulamos las declaraciones que ustedes conocen el día 28, y
cuando con posterioridad dijeron que eran algo vagas y ambiguas, así
como que no habían sido presentadas por canales diplomáticos, hicimos
una segunda declaración muy clara y muy concreta para dejar
definitivamente zanjada la cuestión. Y en el día de hoy ya los cables
traen la noticia de la respuesta definitiva del gobierno de Estados
Unidos a este respecto.

Y voy a leer las noticias que traen esos cables.

Esencialmente dice:

"El presidente Johnson ---este es un cable de la AP--- anunció hoy que
procurará un entendimiento diplomático con Cuba para que puedan asilarse
en Estados Unidos cubanos que quieran salir de su patria."

Esto de entendimiento diplomático quiere decir un acuerdo por vía
diplomática con relación a este problema.

Dice: "He pedido al Departamento de Estado que busque por conducto de la
embajada de Suiza, encargada de los asuntos de Estados Unidos, la venia
del gobierno de Cuba en una solicitud al presidente de la comisión de la
Cruz Roja Internacional."

Dice igualmente: "He dado instrucciones a los ministerios de Estado,
Justicia, Salud, Educación y Asistencia Social, para que hagan los
arreglos necesarios para quienes en Cuba buscan la libertad puedan
entrar ordenadamente a Estados Unidos.

Y en otro cable, con más noticias, añade, que además declaró el señor
Johnson:

"Una vez más esto revela un sello de fracaso sobre un régimen cuando
muchos de sus ciudadanos eligen voluntariamente abandonar la tierra en
que nacieron hacia un hogar de esperanza. El futuro alberga poca
esperanza para cualquier gobierno cuando el presente no permite
esperanzas para su pueblo." Dijo que "los refugiados serán bienvenidos
con el pensamiento de que otro día puedan regresar a su patria para
encontrarla limpia del terror y libre del miedo".

Es decir que, aparentemente no les quedó otra alternativa ni otra
salida; y significa, en primer lugar, que hemos ganado una batalla por
la libertad (APLAUSOS).

El señor Johnson no sería Johnson, ni sería presidente de Estados
Unidos, ni sería yanki, si con ese proverbial fariseísmo no acompañara
esta declaración, de todo este condimento relativo a las esperanzas que
van a buscar los que marchan a Estados Unidos en busca de la libertad, y
que nada puede ofrecer para el futuro, quienes para el presente solo
ofrecen la perspectiva de tener que marcharse del país, a los ciudadanos
de un país. Y también habla de la Cruz Roja, por tanto consideramos
necesario que respondamos al señor Johnson sobre estos particulares que
nada tienen que ver con el hecho en sí que nosotros planteábamos, y
hacer algunas aclaraciones pertinentes en relación con todo esto.

En primer lugar todavía las agencias cablegráficas yankis, y muchos de
los funcionarios de ese país, al igual que algunas agencias
cablegráficas que no son yankis, pero que aparentemente a fuerza de oír
repetir los argumentos, como es la Reuter y la France Press, se han
hecho eco de la afirmación de que esto implicó un cambio en la política
con relación a los que deseaban marcharse del país. Y esto es
absolutamente falso. Desde el principio de la Revolución se tuvo sobre
este particular una sola política; desde el principio de la Revolución
hasta la Crisis de Octubre, estuvieron saliendo incesantemente de este
país todos aquellos que lo deseaban y que habían recibido permiso de
Estados Unidos.

Y cuando a raíz de la Crisis de Octubre ellos paralizaron los vuelos a
Cuba, no hubo un cambio en la política del gobierno revolucionario,
porque por las demás vías ---es decir, por la vía de España y la vía de
México--- continuaban saliendo cerca de 300 personas mensuales, es
decir, más de 3 000 personas al año. No ha habido el menor cambio en la
política sobre los que deseen marcharse en el país, lo que hemos hecho
es desenmascarar la mala fe y la hipocresía del imperialismo yanki,
único responsable de que las vías para salir normalmente se hubiesen
paralizado, a fin de promover cierto tipo de salidas clandestinas y
arriesgadas, con el único propósito de hacer propaganda.

El señor Johnson posiblemente ignore que en Estados Unidos cuando tuvo
lugar la lucha por lo independencia para librarse del coloniaje inglés,
miles y miles de norteamericanos abandonaron el país después de la
independencia, y se marcharon al Canadá.

Y en todas las revoluciones, bien sea la Revolución Francesa, o la
Revolución Rusa, o la Revolución Cubana, ese fenómeno de la marcha o de
la emigración de las clases privilegiadas es un hecho absolutamente
histórico. Mas si la marcha de un país, si la marcha de los hombres y
mujeres que nacen en un país hacia otro país pudiera ser un índice de
las características de un régimen social, el mejor ejemplo es el caso de
Puerto Rico, isla de la cual se apoderó el imperialismo yanki, y que ha
mantenido bajo un régimen de explotación colonial, a consecuencia de lo
cual más de un millón de los hombres y mujeres nacidos en ese país se
han visto en la necesidad de emigrar hacia Estados Unidos. ¡Y el señor
Johnson se olvidó de Puerto Rico y del millón de portorriqueños que
viven en Nueva York en las más duras condiciones de vida, en los barrios
más pobres, y realizando los trabajos más humillantes!

Desde luego que esto de hablar de la Cruz Roja es un truquito del señor
Johnson a fin de dramatizar la cuestión. Y en realidad, ¿quién ha dicho
que para tramitar pasaportes y dar permiso para que aterricen unos
aviones en Miami tiene que intervenir la Cruz Roja? ¿Qué tiene que ver
la Cruz Roja con eso? No se trata de un terremoto, ni de una hecatombe,
ni de una guerra, sino del simple trámite de autorizar la llegada a
Estados Unidos, de autorizar el aterrizaje de los aviones, o la llegada
de los barcos.

La Cruz Roja no hace ninguna falta en este caso. La Cruz Roja, en todo
caso, podría intervenir para plantearle al gobierno de Estados Unidos
que cese la criminal medida mediante la cual se prohíbe la exportación
de medicamentos a Cuba. ¡Para eso sí haría falta la Cruz Roja
Internacional! (APLAUSOS.)

En todo caso, la Cruz Roja podría hacer un mejor trabajo en Viet Nam del
Sur (APLAUSOS), donde los soldados yankis asesinan a miles, asesinan y
torturan por millares a los ciudadanos de ese pueblo. O en Viet Nam del
Norte, donde los criminales bombardeos yankis no distinguen en nada
absolutamente, y lo mismo bombardean ciudades, que aldeas, que escuelas,
que hospitales.

La Cruz Roja podría tener algo que hacer en Santo Domingo, donde los
soldados invasores cometen todo tipo de atropellos contra el pueblo, y
tienen ocupadas las escuelas de los estudiantes (APLAUSOS).

Podría intervenir en los propios Estados Unidos, a fin de evitar las
masacres de ciudadanos negros, como la que ocurrió en Los Angeles, en
California, recientemente (APLAUSOS).

Pero para esta cuestión, señor Johnson, no hace falta la presencia de la
Cruz Roja. A nosotros nos basta discutir con los representantes de la
embajada suiza, que son a la vez los representantes de los intereses
norteamericanos en Cuba, y podemos ponernos de acuerdo perfectamente
bien con ellos acerca de cualquier trámite. No hace falta que intervenga
nadie más. Nosotros aceptamos la seriedad y la responsabilidad de los
funcionarios suizos. Ahora, ¡si el gobierno de Estados Unidos no tiene
confianza, o no cree en la habilidad o la capacidad de los funcionarios
de la embajada suiza, eso es cosa del gobierno de Estados Unidos!
(APLAUSOS.)

Ahora bien: hablando muy seriamente sobre estas cuestiones de
libertades, yo quisiera saber si el señor Johnson pudiera responder un
par de preguntas, puesto que nosotros aquí hemos estado permitiendo que
salga todo el que quiera salir del país desde el principio de la
Revolución, puesto que nosotros no hemos negado permiso nunca a los que
han querido salir para ir a visitar a sus familiares y regresar, y
puesto que si bien hay cubanos que tienen familiares en Estados Unidos y
desean ir a reunirse con ellos, también hay cubanos que tienen
familiares en Estados Unidos y que no quieren abandonar el país
(APLAUSOS), y ya que el señor Johnson, junto a la Estatua de la Libertad
se tomó le molestia de "condimentar" su declaración con todas estas
pamplinerías acerca de libertad, ¡yo le pregunto si Estados Unidos es
capaz de permitir que puedan venir a visitar a sus familiares en Cuba
aquellos que deseen venir a visitarlos y regresar a Estados Unidos!
(APLAUSOS), si Estados Unidos es capaz de permitir que cubanos que no
desean residir en Estados Unidos visiten a sus familiares en Estados
Unidos y regresen después a Cuba; y si Estados Unidos, por último, está
dispuesto a permitir que los ciudadanos norteamericanos puedan visitar a
Cuba (APLAUSOS).

Porque a ese mismo gobierno que habla de que mal puede andar un país
cuando se marchan de ese país ciudadanos, nosotros le podemos decir:
peor puede andar un país cuando, a pesar de ser un país que tanto
pregona y tanto presume de ser un país de libertades; mal puede andar un
país que, a pesar de haber alcanzado los estándares de desarrollo
económico que han alcanzado, tiene miedo permitir que los ciudadanos de
ese país puedan visitar a este país tan detractado y tan calumniado del
miedo y del terror ---como llaman ellos (APLAUSOS).

Y, por lo tanto, aquí va el segundo emplazamiento al gobierno de Estados
Unidos. Lo emplazamos a que permita también visitar a Cuba, a sus
familiares en Cuba, a aquellos que tienen aquí familiares que no quieren
irse para Estados Unidos; a que permita que esos familiares, residentes
en Cuba y que no quieren abandonar a Cuba, puedan ir a Estados Unidos y
regresar; y, por último, lo emplazamos a que permita que los estudiantes
o cualquier ciudadano de Estados Unidos pueda venir libremente a Cuba,
de la misma manera que nosotros permitimos que se marche, o que vaya y
que regrese, cualquier ciudadano de este país (APLAUSOS); que permita
que puedan visitar a Cuba los representantes de las organizaciones
negras de Estados Unidos, o de las organizaciones de los defensores de
los derechos civiles, para que vean cómo, con la desaparición de la
explotación del hombre por el hombre, desapareció definitivamente la
discriminación racial en nuestro país (APLAUSOS).

Y veamos si el señor Johnson, ante el mundo y ante el pueblo de Estados
Unidos, tiene alguna respuesta ---que no sea un galimatías--- que darle
a este emplazamiento.

Nosotros mantenemos nuestra posición, mantenemos nuestra declaración, y
esperamos que soliciten la pertinente entrevista para el caso los
señores funcionarios de la embajada suiza, cuando reciban las
pertinentes instrucciones del gobierno de Estados Unidos. Pero esperamos
para saber si el señor Johnson tiene manera de responder a este
emplazamiento.

Y ya que se habla tanto, ya que se jactan tanto de hablar de libertades,
que baste ya de hablar de falsas libertades, baste ya de hablar de
libertades abstractas, que los hechos están demostrando que donde
realmente se está creando un mundo de libertades no es allí, sino aquí
(APLAUSOS); tan libre, que no queremos que nadie, ajeno a su voluntad,
tenga necesariamente que vivir en esta sociedad. Porque nuestra sociedad
socialista, nuestra sociedad comunista, deberá ser eminentemente una
asociación verdaderamente libre de ciudadanos (APLAUSOS).

Y aunque es cierto que determinados ciudadanos, educados en aquellas
ideas del pasado y en aquel sistema de vida pasado, prefieren marcharse
a Estados Unidos, también es muy cierto que este país se ha convertido
en el santuario de los revolucionarios de este continente (APLAUSOS).
También es cierto que nosotros consideramos acreedores a la hospitalidad
de este pueblo y de esta tierra, no solo a los que en ella nacieron,
sino a todos los hombres y mujeres de nuestra misma lengua, de nuestra
misma cultura, o aun cuando no de la misma lengua, de similares orígenes
históricos y étnicos de similar historia de explotación. Y en este país
tienen derecho a venir ---y han hecho uso de ese derecho todos cuantos
han querido--- los perseguidos por las oligarquías sanguinarias e
imperialistas; a este país han venido a residir permanentemente o
transitoriamente muchos hombres y mujeres que nacieron en otros
territorios hermanos de este continente; y en este país durante años han
vivido y han trabajado muchos técnicos y muchos profesionales
procedentes de distintos rincones de América.

Esta no es solo una tierra de cubanos, esta es una tierra de
revolucionarios (APLAUSOS); y tienen derecho a considerarse como
hermanos nuestros y acreedores a ella los revolucionarios del
continente, incluso los revolucionarios norteamericanos (APLAUSOS).
Porque algún dirigente, como el caso de Robert Williams, perseguido allí
ferozmente, encontró albergue en esta tierra. Y al igual que él, podrán
encontrar albergue los que persigan allí los reaccionarios y los
explotadores. No importa que hablen inglés y hayan nacido en Estados
Unidos. Esta es la patria de los revolucionarios de este continente, al
igual que Estados Unidos es el albergue inevitable de todos los
esbirros, de todos los malversadores, de todos los explotadores, de
todos los reaccionarios de este continente (APLAUSOS), porque no hay
ladrón, no hay explotador, no hay reaccionario, no hay criminal, que no
tenga las puertas abiertas de Estados Unidos.

Y con esto quedan respondidas las palabras del señor Johnson bajo su
desteñida Estatua de la Libertad, que no se sabe qué representa ya ese
amasijo de piedra y de hipocresía, como no sea lo que hoy significa para
el mundo el imperialismo yanki.

Nosotros vamos ahora a nuestras cuestiones, vamos a las cuestiones de
nuestro Partido, porque creo que las noticias que de aquí salen, todas
las que se refieren a nuestros éxitos sociales, a nuestros éxitos
económicos y a nuestros éxitos políticos, son noticias muy malas para
los imperialistas yankis.

Y naturalmente que todo lo que fortalezca e impulse la Revolución, todo
lo que nos permita avanzar el máximo, es altamente preocupante para
ellos, porque eso de que volverán, sí, algún día añorarán volver,
arrepentidos, una buena parte de los que se marcharon. Pero cuando el
señor Johnson habla de regresar aquí en plan de libertadores, podríamos
decirle que esos son sueños de una noche de otoño (RISAS).

Todo el país ha recibido con júbilo y entusiasmo la noticia de la
constitución de nuestro Comité Central. Los nombres de los compañeros
que integran este Comité, así como su historia, son sobradamente
conocidos. Si no todos son conocidos por todos, todos son conocidos por
una parte considerable e importante del pueblo. Hemos procurado escoger
a quienes en nuestro juicio representan, de la manera más cabal, la
historia de nuestra Revolución, a quienes, tanto en la lucha por la
Revolución, como en la lucha por la consolidación, defensa y desarrollo
de la Revolución, han trabajado y han luchado tesonera e
incansablemente.

No hay episodio heroico en la historia de nuestra patria en los últimos
años que no esté ahí representado; no hay sacrificio, no hay combate, no
hay proeza ---lo mismo militar que civil--- heroica o creadora que no
esté representada; no hay sector revolucionario, social, que no esté
representado. No hablo de organizaciones. Cuando hablo de sector hablo
de obreros, hablo de jóvenes, hablo de campesinos, hablo de nuestras
organizaciones de masa.

Hay hombres que fueron portadores durante muchos años de las ideas
socialistas, como es el caso de quien fuera fundador del primer Partido
Comunista, el compañero Fabio Grobart (APLAUSOS); casos como la
compañera Elena Gil (APLAUSOS), cuya extraordinaria labor al frente de
las escuelas por donde han pasado más de 40 000 campesinas de las
montañas, donde se han formado miles de maestros, donde estudian hoy más
de 50 000 jóvenes y niños, y que nosotros consideramos un trabajo
verdaderamente ejemplar; o casos como el compañero Arteaga (APLAUSOS)
que, además de su historial de lucha, durante siete años ha trabajado en
el sector agrícola y ha llevado a cabo planes exitosos, en algunos casos
extraordinariamente exitosos, como es el plan agrícola del Escambray
(APLAUSOS); casos de compañeros como el teniente Tarrau (APLAUSOS),
compañero sobre el cual tal vez muchos no hayan oído hablar, pero es el
compañero a quien el Ministerio del Interior situó al frente de los
planes de rehabilitación en Isla de Pinos (APLAUSOS) y donde ha llevado
a cabo, con actitud ejemplar y abnegada, un brillantísimo trabajo del
cual algún día tendrá que hablarse y escribirse mucho.

He mencionado casos de compañeros, algunos más conocidos, otros menos
conocidos. Sería interminable la lista de los compañeros de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias (APLAUSOS) por su historia antes y después del
triunfo, ¡antes y después del triunfo!, como ejemplo de ejemplares
revolucionarios, de incansables trabajadores, como ejemplo de superación
en el estudio, en el desarrollo de la cultura, de los niveles culturales
y de los niveles políticos, compañeros de una modestia extraordinaria,
en cuyas manos ha estado fundamentalmente la defensa de la patria en
estos siete años de peligros y de amenazas.

De los más conocidos no es necesario hablar. No quiere esto decir que
estén aquí los únicos valores de la nación. No, muy lejos de eso. Cuenta
nuestro país afortunadamente con incontables valores y sobre todo una
promoción de compañeros nuevos, en pleno desarrollo, que algún día
---sin duda de ninguna índole--- llegarán a ostentar esa responsabilidad
y ese honor.

Si nos preguntamos quienes faltan, indiscutiblemente que faltan. Sería
imposible constituir un Comité Central con 100 compañeros
revolucionarios sin que faltaran muchos compañeros. Lo importante no son
los que faltan, esos vendrán detrás; lo que importa son los que están, y
lo que representan los que están. Y nosotros sabemos que el Partido y el
pueblo han acogido con satisfacción al Comité Central que se ha
constituido (APLAUSOS).

Este Comité, reunido en el día de ayer, adoptó distintos acuerdos:

Primeramente, ratificar las medidas acordadas por la antigua Dirección
Nacional, ratificar al Buró Político, al Secretariado y a las comisiones
de trabajo, así como también al compañero electo para el cargo de
Secretario de Organización (APLAUSOS). Pero, además, adoptó dos
importantes acuerdos, que a su vez habían sido sugeridos por la antigua
Dirección Nacional. Uno, lo que se refiere a nuestro órgano oficial, y
es que en lugar de dos periódicos con caracteres políticos como se
venían editando, concentrar los recursos humanos, concentrar los
recursos en maquinaria y en papel para hacer un nuevo y único periódico
de carácter político matutino, además del periódico "El Mundo" que no es
un periódico propiamente de orientación política. Unir todos esos
recursos y hacer un nuevo periódico que llevará el nombre de "Granma"
(APLAUSOS), símbolo de nuestra concepción revolucionaria y de nuestro
camino.

Y otro acuerdo aún más importante, en lo que se refiere al nombre de
nuestro Partido. Primero fuimos ORI, en los primeros pasos de la unión
de las fuerzas revolucionarias, con sus aspectos positivos y sus
aspectos negativos; después fuimos Partido Unido de la Revolución
Socialista, que significó un progreso extraordinario, un extraordinario
avance en la creación de nuestro aparato político. Esfuerzo de tres años
en que, de la cantera inagotable del pueblo, se extrajeron incontables
valores surgidos de entre las filas de nuestros trabajadores, para
llegar a ser hoy lo que somos en cantidad, pero sobre todo lo que somos
en calidad. Pero Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba dice
mucho, pero no dice todo; y Partido Unido da todavía la idea de algo que
fue necesario unir, que recuerda todavía un poco los orígenes de cada
cual. Y como entendemos que ya hemos llegado al grado tal en que de una
vez por todas y para siempre ha de desaparecer todo tipo de matiz y todo
tipo de origen que distinga a unos revolucionarios de otros, y hemos
llegado ya al punto afortunado de la historia de nuestro proceso
revolucionario en que podamos decir que solo hay un tipo de
revolucionario, y puesto que es necesario que el nombre de nuestro
Partido diga no lo que fuimos ayer, sino lo que somos hoy y lo que
seremos mañana, ¿cuál es, a juicio de ustedes, el nombre que debe tener
nuestro Partido? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista!") ¿Cuál es,
compañero? ¡Un compañero de aquí! (EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista!") ¡Los
compañeros de acá! (EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista!") ¡Los compañeros de
allá! (EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista!") ¡Los compañeros de allá!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista!") ¡Partido Comunista de Cuba!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Comunista, Comunista!")

Pues ese es el nombre que, interpretando el desarrollo de nuestro
Partido, de la conciencia revolucionaria de sus miembros y de los
objetivos de nuestra Revolución, adoptó en el día de ayer nuestro primer
Comité Central.

Y es muy correcto, como explicábamos ayer a los compañeros del Comité;
la palabra comunista ha sido muy calumniada y muy detractada a lo largo
de los siglos. Comunistas hubo a lo largo de la historia, hombres de
ideas comunistas, hombres que concebían un modo de vivir distinto a la
sociedad en que habían nacido, y los que pensaron de una manera
comunista en otros tiempos fueron considerados, por ejemplo, comunistas
utópicos, quienes hace 500 años, porque de una manera idealista
aspiraban a un tipo de sociedad que no era posible en aquel entonces
dado el ínfimo desarrollo de las fuerzas productivas con que contaba el
hombre; dado que al comunismo de donde partió el hombre primitivo, para
vivir en una forma de comunismo primitiva, no podrá volver el hombre
sino mediante tal grado de desarrollo de sus fuerzas productivas y tal
modo de utilización de esas fuerzas, modo social de utilización de esas
fuerzas, que se puedan crear los bienes materiales y los servicios en
cantidades más que suficientes para satisfacer las necesidades del
hombre.

Y todos los explotadores, todos los privilegiados, odiaron siempre la
palabra comunista como si fuera un crimen; anatematizaban la palabra
comunista. Y por eso cuando Marx y Engels escribieron su Manifiesto
Comunista que daba origen a una nueva teoría revolucionaria, a una
interpretación científica de la sociedad humana y de la historia humana,
ellos decían "un fantasma recorre a Europa, y es el fantasma del
comunismo", porque como un fantasma, con verdadero miedo, contemplaban
las clases privilegiadas esas ideas.

Mas las clases privilegiadas en cualquier época de la historia
contemplaron siempre con extraordinario miedo las ideas nuevas, y la
sociedad romana se aterrorizó en su época también con las ideas
cristianas cuando estas ideas surgieron al mundo, y fueron en un tiempo
las ideas de los pobres y de los esclavos de aquellos tiempos. Y por
odio a esas ideas nuevas, aquella sociedad lanzó a la hoguera y lanzó al
circo a incontable número de seres humanos. Y así también, durante la
Edad Media, en la época del feudalismo, las ideas nuevas fueron
perseguidas y sus portadores calumniados y tratados de la peor forma.

Y las ideas nuevas que surgieron con la burguesía, en medio del
feudalismo, lo mismo cuando aquellas ideas adoptaban posiciones
políticas, que cuando adoptaban posiciones filosóficas, que cuando
adoptaban posiciones religiosas, fueron cruelmente anatematizadas y
perseguidas.

Siempre las clases reaccionarias se han valido de todos los medios para
anatematizar y calumniar a las ideas nuevas. Y así, todo el papel y
todos los medios de que disponen no les alcanzan para calumniar a las
ideas comunistas, como si el afán de una sociedad en que el hombre no
sea un explotador del hombre sino un verdadero hermano del hombre, como
si el sueño de una sociedad en que todos los seres humanos sean
realmente iguales de hecho y de derecho, no una simple cláusula
constitucional como rezan las constituciones burguesas, donde dicen que
todos los hombres nacen libres e iguales, como si se pudiera afirmar eso
lo mismo del niño que nace en un barrio de indigentes, en una cuna
pobre, que el niño que nace en una cuna de oro; como si se pudiera
afirmar jamás que en una sociedad de explotadores y explotados, de ricos
y de pobres, que todos los hombres nacen libres e iguales; como si todos
esos hombres estuviesen llamados a tener en la vida la misma
oportunidad.

El sueño secular del hombre ---y posible hoy--- de una sociedad sin
explotadores ni explotados, ha concitado el odio y el rencor de todos
los explotadores.

Los imperialistas, como si nos fuesen a ofender, o como si fuese una
ofensa, hablan del gobierno comunista de Cuba, al igual que también la
palabra "mambí" la emplearon contra nuestros libertadores como una
ofensa, así también intentan emplear la palabra "comunista" como una
ofensa, y la palabra "comunista" no es para nosotros una ofensa, sino
una honra (APLAUSOS).

Y es la palabra que simboliza la aspiración de una gran parte de la
humanidad, y por ella hoy trabajan concretamente cientos y cientos de
millones de seres humanos. Y dentro de 100 años no habrá honra mayor, ni
habrá nada más natural y lógico que llamarse comunistas (APLAUSOS).

Hacia una sociedad comunista nos encaminamos. Si no quieren los
imperialistas caldo, pues les daremos tres tazas de caldo (APLAUSOS). De
ahora en adelante, señores de la UPI, y de la AP, cuando nos llamen
"comunistas" sepan que nos llaman de la manera más honrosa que puedan
llamarnos (APLAUSOS).

Hay una ausencia en nuestro Comité Central, de quien posee todos los
méritos y todas las virtudes necesarias en el grado más alto para
pertenecer a él y que, sin embargo, no figura entre los miembros de
nuestro Comité Central.

Alrededor de esto, el enemigo ha podido tejer mil conjeturas; el enemigo
ha tratado de confundir y de sembrar la cizaña y la duda, y
pacientemente, puesto que era necesario esperar, hemos esperado.

Y eso diferencia al revolucionario del contrarrevolucionario, al
revolucionario del imperialista: que los revolucionarios sabemos
esperar, sabemos tener paciencia, no nos desesperamos nunca, y los
reaccionarios, los contrarrevolucionarios, los imperialistas, viven en
perenne desesperación, viven en perenne angustia, en un perenne mentir,
de la manera más ridícula, de la manera más infantil.

Cuando se leen las cosas que dicen algunos de esos funcionarios, algunos
de esos senadores yankis, uno se pregunta: ¿Pero cómo es posible que
este señor no esté en un establo en vez de pertenecer a lo que se llama
un congreso? (APLAUSOS) Algunos de ellos dicen verdaderas barbaridades.
Y tienen un tremendo hábito de mentir, no pueden vivir sin mentir. Viven
angustiados.

Si el gobierno revolucionario declara una cosa ---que es lo que ha
estado haciendo siempre--- como fue a la que me referí al principio,
entonces ven cosas truculentas, terribles, ¡un plan detrás de todo eso!

¡Qué ridiculez! ¡Con qué miedo viven! Y uno se pregunta: ¿Lo creerán?
¿Lo creerán? ¿Creerán todo lo que dicen? O, ¿tendrán necesidad de creer
todo lo que dicen? ¿O no pueden vivir sin creer todo lo que dicen? ¿O
dicen todo lo que no creen?

Es difícil, sería cuestión de médicos y de psicólogos. ¿Qué tienen en el
cerebro, qué angustia es esa que en todo ven una maniobra, un plan
truculento, tenebroso, terrible? Y no saben que no hay mejor táctica, ni
mejor estrategia que luchar con armas limpias, y que luchar con la
verdad, porque esas son las únicas armas que inspiran confianza, son las
únicas armas que inspiran fe, son las únicas armas que inspiran
seguridad, dignidad, moral. Y son con esas armas con las que hemos ido
venciendo y aplastando los revolucionarios a nuestros enemigos.

Mentira. ¿Quién ha escuchado nunca una mentira en boca de un
revolucionario? Porque son armas que no benefician a ningún
revolucionario, y ningún revolucionario serio tiene necesidad de acudir
a una mentira nunca; su arma es la razón, la moral, la verdad, la
capacidad de defender una idea, un propósito, una posición.

Y en fin, el espectáculo moral de nuestros adversarios es verdaderamente
lamentable. Y así los agoreros, los intérpretes, los especialistas en
las cuestiones de Cuba y las máquinas electrónicas, han estado
trabajando incesantemente para desentrañar este misterio. Que si Ernesto
Guevara (APLAUSOS) había sido purgado, que si Ernesto Guevara estaba
enfermo, que si Ernesto Guevara había tenido discrepancias y cosas por
el estilo.

Naturalmente que el pueblo tiene confianza, el pueblo tiene fe. Pero los
enemigos se valen de estas cosas, sobre todo en el exterior, para
calumniar: he ahí al régimen comunista tenebroso, terrible, los hombres
se desaparecen, no dejan rastro, no dejan huellas, no hay una
explicación; y nosotros dijimos en su oportunidad al pueblo, cuando el
pueblo comenzó a notar esa ausencia, que oportunamente hablaríamos,
algunas razones tendríamos para esperar.

Nos desenvolvemos en un medio rodeado por las fuerzas del imperialismo.
No vive el mundo en condiciones normales; mientras las bombas criminales
de los imperialistas yankis estén cayendo en un pueblo como Viet Nam no
podemos decir que vivimos en condiciones normales (APLAUSOS); cuando más
de 100 000 soldados yankis desembarcan allí para tratar de aplastar el
movimiento de liberación; cuando los soldados del imperialismo
desembarcan en una república que tiene igualdad de derechos
jurídicamente como todas las demás repúblicas del mundo, cual es el caso
de Santo Domingo, para pisotear su soberanía (APLAUSOS), no vive el
mundo en condiciones normales; cuando alrededor de nuestra patria los
imperialistas entrenan mercenarios y organizan ataques vandálicos de la
manera más impune, como el caso de Sierra Aránzazu; cuando los
imperialistas amenazan con intervenir en cualquier país de la América
Latina y del mundo, no se vive en condiciones normales. Y cuando
luchábamos en la clandestinidad contra la tiranía batistiana, los
revolucionarios que no vivíamos en condiciones de normalidad, teníamos
que atenernos a las reglas de la lucha; de la misma manera, aunque el
poder revolucionario existe en nuestro país, en lo que se refiere a las
realidades del mundo, no vivimos en condiciones normales y tenemos que
atenernos a las reglas de esa situación.

Y para explicar esto vamos a leer una carta aquí de puño y letra,
transcripta a máquina, del compañero Ernesto Guevara (APLAUSOS), que por
sí misma se explica. Pensaba yo si debía hacer la historia de nuestra
amistad y de nuestro compañerismo, cómo comenzó y bajo qué condiciones
comenzó y cómo se desarrolló. Mas no es necesario. Me voy a limitar a
leer la carta.

Dice así: "Habana\... No fue puesta la fecha, puesto que esta carta era
para ser leída en el momento en que lo considerásemos más conveniente,
pero ajustándonos a la estricta realidad, fue entregada el 1ro de abril
de este año, hace exactamente seis meses y dos días. Y dice así:

Habana

Año de la Agricultura

"Fidel:

"Me recuerdo en esta hora de muchas cosas, de cuando te conocí en casa
de María Antonia, de cuando me propusiste venir, de toda la tensión de
los preparativos.

"Un día pasaron preguntando a quién se debía avisar en caso de muerte y
la posibilidad real del hecho nos golpeó a todos. Después supimos que
era cierta, que en una revolución se triunfa o se muere (si es
verdadera). Muchos compañeros quedaron a lo largo del camino hacia la
victoria.

"Hoy todo tiene un tono menos dramático, porque somos más maduros, pero
el hecho se repite. Siento que he cumplido la parte de mi deber que me
ataba a la Revolución Cubana en su territorio y me despido de ti, de los
compañeros, de tu pueblo, que es ya mío.

"Hago formal renuncia de mis cargos en la Dirección del Partido, de mi
puesto de Ministro, de mi grado de Comandante, de mi condición de
cubano. Nada legal me ata a Cuba, solo lazos de otra clase que no se
pueden romper como los nombramientos.

"Haciendo un recuento de mi vida pasada creo haber trabajado con
suficiente honradez y dedicación para consolidar el triunfo
revolucionario. Mi única falta de alguna gravedad es no haber confiado
más en ti desde los primeros momentos de la Sierra Maestra y no haber
comprendido con suficiente celeridad tus cualidades de conductor y de
revolucionario. He vivido días magníficos y sentí a tu lado el orgullo
de pertenecer a nuestro pueblo en los días luminosos y tristes de la
Crisis del Caribe. Pocas veces brilló más alto un estadista que en esos
días, me enorgullezco también de haberte seguido sin vacilaciones,
identificado con tu manera de pensar y de ver y apreciar los peligros y
los principios.

"Otras tierras del mundo reclaman el concurso de mis modestos esfuerzos.
Yo puedo hacer lo que te está negado por tu responsabilidad al frente de
Cuba y llegó la hora de separarnos.

"Sépase que lo hago con una mezcla de alegría y dolor: aquí dejo lo más
puro de mis esperanzas de constructor y lo más querido entre mis seres
queridos\... Y dejo un pueblo que me admitió como un hijo; eso lacera
una parte de mi espíritu. En los nuevos campos de batalla llevaré la fe
que me inculcaste, el espíritu revolucionario de mi pueblo, la sensación
de cumplir con el más sagrado de los deberes: luchar contra el
imperialismo dondequiera que esté: esto reconforta y cura con creces
cualquier desgarradura.

"Digo una vez más que libero a Cuba de cualquier responsabilidad, salvo
la que emane de su ejemplo. Que si me llega la hora definitiva bajo
otros cielos, mi último pensamiento será para este pueblo y
especialmente para ti. Que te doy las gracias por tus enseñanzas y tu
ejemplo y que trataré de ser fiel hasta las últimas consecuencias de mis
actos. Que he estado identificado siempre con la política exterior de
nuestra Revolución, y lo sigo estando. Que en dondequiera que me pare
sentiré la responsabilidad de ser revolucionario cubano, y como tal
actuaré. Que no dejo a mis hijos y mi mujer nada material y no me apena:
me alegra que así sea. Que no pido nada para ellos pues el Estado les
dará lo suficiente para vivir y educarse.

"Tendría muchas cosas que decirte a ti y a nuestro pueblo, pero siento
que son innecesarias, las palabras no pueden expresar lo que yo
quisiera, y no vale la pena emborronar cuartillas.

"Hasta la victoria siempre.

"¡Patria o Muerte!

"Te abraza con todo fervor revolucionario,

Che." (APLAUSOS PROLONGADOS)

Los que hablan de los revolucionarios, los que consideran a los
revolucionarios como hombres fríos, hombres insensibles, u hombres sin
entrañas, tendrán en esta carta el ejemplo de todo el sentimiento, de
toda la sensibilidad, de toda la pureza que se puede encerrar en el alma
de un revolucionario.

Y nosotros podríamos contestar, todos nosotros: Compañero Guevara: ¡No
es la responsabilidad lo que nos preocupa, nosotros estamos
responsabilizados con la Revolución, y nosotros estamos
responsabilizados con la ayuda al movimiento revolucionario en la medida
de nuestras fuerzas! (APLAUSOS PROLONGADOS), y asumimos la
responsabilidad y las consecuencias, y los riesgos. Durante siete años
casi ha venido siendo así, y sabemos que mientras el imperialismo
exista, y mientras haya pueblos explotados y colonializados, seguiremos
corriendo esos riesgos y seguiremos asumiendo serenamente esa
responsabilidad.

Y nosotros teníamos el deber de conformarnos, teníamos el deber de
respetar ese sentimiento de ese compañero, esa libertad y ese derecho.
¡Y esa sí es libertad, no la de los que van a ponerse un grillete, sino
la de los que van a empuñar un fusil contra los grilletes de la
esclavitud! (APLAUSOS.)

¡Y esa es otra de las libertades, señor Johnson, que nuestra Revolución
proclama! y si los que quieren marcharse para irse a vivir con los
imperialistas, a los que a veces los imperialistas reclutan para ir a
luchar a Viet Nam y al Congo pueden hacerlo, ¡sépase también que todos
los ciudadanos de este país, cuando soliciten permiso, no para ir a
luchar junto a los imperialistas, sino para luchar junto a los
revolucionarios, esta Revolución no les negará el permiso! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Este país es libre, señor Johnson, ¡verdaderamente libre para todos!

Y no fue esta la única carta. Junto a esta carta, y para la ocasión en
que se hiciese uso de esta carta, también quedaron en nuestras manos
distintas cartas de saludo a distintos compañeros y, además ---como dice
aquí---, "a mis hijos", "a mis padres", y a otros compañeros; cartas
escritas por él para sus hijos y para sus padres. Y estas cartas se las
entregaremos a los compañeros y a los familiares, y les pediremos que
las donen a la Revolución, porque nosotros consideramos que estos son
documentos dignos de la historia.

Y entendemos que esto lo explica todo, y es lo que a nosotros nos
corresponde explicar. Lo demás, que los enemigos se preocupen. Nosotros
tenemos bastantes tareas, bastantes cosas que hacer en nuestro país y
con relación al mundo; bastantes deberes que cumplir, y los cumpliremos.

Desarrollaremos nuestro camino, desarrollaremos nuestras ideas,
desarrollaremos nuestros métodos, desarrollaremos nuestro sistema.
Utilizaremos toda la experiencia que pueda sernos útil, y
desarrollaremos experiencias nuevas.

Una nueva época surge por entero en la historia de nuestro país, una
forma distinta de sociedad, un sistema distinto de gobierno; el gobierno
de un partido, del partido de los trabajadores, integrado por los
mejores trabajadores, formado con la participación plena de las masas,
para poder decir con toda justificación y con toda razón que es la
vanguardia de los trabajadores y que es la representación de los
trabajadores en nuestra democracia obrera y revolucionaria. Y será mil
veces más democrática que la democracia burguesa, porque marcharemos
hacia formas administrativas y políticas que implicarán la constante
participación, en los problemas de la sociedad, de las masas, a través
de los organismos idóneos, a través del Partido, en todos los niveles. E
iremos desarrollando esas formas nuevas como solo una revolución puede
hacerlo, e iremos creando la conciencia y los hábitos de esas nuevas
formas. Y no nos detendremos, no se detendrá nuestro pueblo hasta haber
alcanzado sus objetivos finales.

y este paso significa mucho, significa uno de los pasos más
trascendentales en la historia de nuestro país, significa el momento
histórico en que las fuerzas unificadoras fueron superiores a las
fuerzas que dispersaban y dividían, significa el momento histórico en
que todo un pueblo revolucionario se unió estrechamente, en que el
sentido del deber prevaleció sobre todo, en que el espíritu colectivo
triunfó sobre todos los individualismos, en que los intereses de la
patria prevalecieron ampliamente y definitivamente sobre todo interés
individual o de grupos, significa haber alcanzado el grado más alto de
unión y de organización con la más moderna, la más científica, a la vez
que la más revolucionaria y humana de las concepciones políticas.

Y somos el primer país de este continente, a más de ser, en el criterio
del gobierno imperialista de Estados Unidos, el único país
independiente. Porque si la Cámara de Representantes proclama el derecho
a intervenir en cualquier país para evitar el peligro de una revolución
comunista, aquí hay una revolución comunista en el poder (APLAUSOS).
Luego se nos considera el único país independiente. Y, claro, cuando los
representantes de los monopolios lanzaron esa bofetada en el rostro de
todas las repúblicas de América, emitiendo la declaración de no
independencia, unos cuantos ---y podría decirse mejor muchos--- se han
sonrojado de vergüenza, muchos se han escandalizado cuando Estados
Unidos declara su derecho a intervenir unilateralmente.

Bueno es recordarles los acuerdos que tomaron contra Cuba, bueno es
recordarles la complicidad con las fechorías que contra nuestra patria
tramó el imperialismo. Y entonces nosotros fuimos los únicos, los que
nos levantamos decididos a morir y dijimos que defendíamos no solo el
derecho de Cuba, sino que defendíamos la independencia de los demás
pueblos de América Latina (APLAUSOS).

Los que siembran vientos recogen tempestades, y los que sembraron
intervencionismo contra Cuba, rompimientos colectivos contra Cuba,
bloqueos contra Cuba, están recogiendo tempestades de intervencionismos
y de amenazas contra ellos mismos. Y se asombran y se llenan de pánico y
se reúnen los parlamentos y los partidos burgueses dan el grito en el
cielo. Ahí tienen los frutos de la complicidad con los imperialistas,
ahí tienen lo que es el imperialismo.

Y así, cada día que pase, los pueblos verán más nítidamente quién tiene
la razón, quién en estos años históricos defendió la verdadera
independencia, la verdadera libertad, la verdadera soberanía; y la
defendió con su sangre, y la defendió frente al imperialismo y a todos
sus cómplices.

Los propios imperialistas les están enseñando. El fantasma del comunismo
era incesantemente agitado. Y en nombre de combatir a ese fantasma, los
imperialistas yankis han declarado su derecho a desembarcar en cualquier
país de este continente, menos en Cuba (APLAUSOS).

Y lo que nosotros hemos avanzado, pero sobre todo lo que nosotros
avanzaremos en los años venideros, utilizando todas las posibilidades
potenciales de nuestro país, utilizando las enormes fuerzas que hemos
organizado y que hemos creado, utilizándolo de una manera organizada,
eficaz: esa es la tarea de nuestro Partido.

Tomaremos enorme ventaja, marcharemos a paso vertiginoso hacia el
futuro, con un partido que deberá dirigir, que deberá atender todos los
frentes, porque todos los frentes deberán ser atendidos por nuestro
Partido, todos los problemas deberán ser estudiados. Y para eso hemos
creado las comisiones, y nuevas comisiones serán creadas. Y no habrá un
solo problema que no sea objeto de estudio y de análisis profundo por
parte del Partido, para que de cada análisis salga la orientación, la
orientación correcta y la mejor orientación.

Y decía que labraremos nuestro camino hacia el comunismo y llegaremos al
comunismo. Tan seguros estamos, como de que hemos llegado hasta aquí.

Y en medio de las dificultades de todo tipo de este minuto de la
historia del mundo, frente a un enemigo cada vez más poderoso, frente al
doloroso hecho de la división en las filas revolucionarias en el mundo,
nuestra política será de más estrecha unión, nuestra política será la
política de un pueblo pequeño, pero independiente y libre.

Nuestro Partido educará a las masas, nuestro Partido educará a sus
militantes. Entiéndase bien: ¡Nuestro Partido! ¡Ningún otro partido,
sino nuestro Partido y su Comité Central! (APLAUSOS.)

Y la prerrogativa de educar y orientar a las masas revolucionarias es
una prerrogativa irrenunciable de nuestro Partido, y seremos muy celosos
defensores de ese derecho. Y en materia ideológica será el Partido quien
diga lo que debe decir. ¡Y si nosotros no estamos de acuerdo y no
queremos y no nos da la gana que las divergencias que dividan al campo
socialista nos dividan a nosotros, nadie podrá imponernos semejante
cosa! (APLAUSOS.)

Y todo material de tipo político, excepto que se trate de enemigos, solo
podrá llegar al pueblo a través de nuestro Partido en el momento y en la
oportunidad en que nuestro Partido lo determine (APLAUSOS).

Nosotros sabemos demasiado bien dónde está el enemigo, quién es el único
y verdadero enemigo. Lo sabemos demasiado bien, lo sabemos de sobra.
Contra ese enemigo hemos tenido que luchar en condiciones difíciles,
para enfrentar a ese enemigo hemos necesitado la solidaridad y la ayuda
de muchos, para derrotar la política agresiva de ese enemigo, para
seguir enfrentándonos a ella, necesitamos recursos y necesitamos armas.
Porque aquí, a miles de millas de distancia de cualquier otro país
socialista, a miles de millas de distancia, sin que podamos depender en
los momentos decisivos de otra cosa que de nuestras propias fuerzas y de
nuestras propias armas, y como estamos conscientes de los riesgos que
corremos hoy y de los riesgos que seguiremos corriendo, hemos de estar
armados hasta los dientes y preparados hasta la saciedad (APLAUSOS).

Y podemos discrepar en cualquier punto de cualquier partido. Es
imposible aspirar a que en la heterogeneidad de este mundo
contemporáneo, en tan diversas circunstancias, constituido por países en
las más disímiles situaciones y en los más desiguales niveles de
desarrollo material, técnico y cultura, que podamos concebir el marxismo
como algo así como una iglesia, como una doctrina religiosa, con su
Roma, su Papa y su Concilio Ecuménico.

Esta es una doctrina revolucionaria y dialéctica, no una doctrina
filosófica; es una guía para la acción revolucionaria, y no un dogma.
Pretender enmarcar en especies de catecismos el marxismo, es
antimarxista.

La diversidad de situaciones inevitablemente trazará infinidad de
interpretaciones. Quienes hagan las interpretaciones correctas podrán
llamarse revolucionarios; quienes hagan las interpretaciones verdaderas
y las apliquen de manera consecuente, triunfarán; quienes se equivoquen
o no sean consecuentes con el pensamiento revolucionario, fracasarán,
serán derrotados e incluso suplantados, porque el marxismo no es una
propiedad privada que se inscriba en un registro; es una doctrina de los
revolucionarios, escrita por un revolucionario, desarrollada por otros
revolucionarios, para revolucionarios.

Y nosotros habremos de caracterizarnos por nuestra confianza en nosotros
mismos, por nuestra confianza en nuestra capacidad para seguir y
desarrollar nuestro camino revolucionario. Y podremos discrepar en una
cuestión, o en un punto, o en varios puntos con cualquier partido; las
discrepancias cuando son honestas están llamadas a ser transitorias. Lo
que nunca haremos es insultar con una mano y pedir con otra, y sabremos
mantener cualquier discrepancia dentro de las normas de la decencia con
cualquier partido, y sabremos ser amigos de quienes sepan ser amigos, y
sabremos respetar a quienes nos sepan respetar.

Y estas pautas determinarán siempre nuestra libérrima conducta, y jamás
le pediremos permiso a nadie para hacer nada, jamás le pediremos permiso
a nadie para ir a ninguna parte, jamás le pediremos permiso a nadie para
ser amigo de algún partido o de algún pueblo.

Sabemos la transitoriedad de los problemas. Y los problemas pasan, los
pueblos perduran; los hombres pasan, los pueblos quedan; las direcciones
pasan, las revoluciones persisten. Y nosotros vemos algo más que
transitorias relaciones en las relaciones entre los partidos y entre los
pueblos revolucionarios: vemos relaciones duraderas y relaciones
definitivas.

Y de nuestra parte nunca saldrá nada tendiente a crear diferencia, algo
más que entre los hombres, entre los pueblos. Y nos guiaremos por ese
elemental principio, porque sabemos que es una posición correcta, que es
un principio justo. Y nada nos apartará de la dedicación de todas
nuestras energías a la lucha contra el enemigo de la humanidad, que es
el imperialismo. Porque nosotros no podremos decir jamás que sean
cómplices de los imperialistas a los que nos han ayudado a derrotar a
los imperialistas (APLAUSOS).

Y aspiramos no solo a una sociedad comunista, sino a un mundo comunista
en que todas las naciones tengan iguales derechos; aspiramos a un mundo
comunista en que ninguna nación tenga derecho al veto, y aspiramos a que
el mundo comunista del mañana no presente jamás el mismo cuadro de un
mundo burgués desgarrado por querellas intestinas; aspiramos a una
sociedad libre, de naciones libres, en que todos los pueblos ---grandes
y pequeños--- tengan iguales derechos.

Defenderemos, como hemos defendido hasta hoy, nuestros puntos de vista y
nuestras posiciones y nuestra línea, de manera consecuente con nuestros
actos y con nuestros hechos. Y nada nos podrá apartar de ese camino.

No es fácil, en las complejidades de los problemas actuales y del mundo
actual, mantener esa línea, mantener ese inflexible criterio, mantener
esa inflexible independencia. ¡Pero nosotros la mantendremos! Esta
Revolución no se importó de ninguna parte, es un producto genuino de
este país, ¡nadie nos dijo cómo teníamos que hacerla, y la hemos hecho!
(APLAUSOS); ¡nadie nos tendrá que decir cómo la seguiremos haciendo, y
la seguiremos haciendo! ¡Hemos aprendido a escribir la historia, y la
continuaremos escribiendo! Eso que no lo dude nadie.

Vivimos en un mundo complejo y un mundo peligroso. Los riesgos de ese
mundo los correremos dignamente y serenamente. ¡Nuestra suerte será la
suerte de los demás pueblos, y nuestra suerte será la suerte del mundo!

Les pido a todos los compañeros aquí presentes, a todos los
representantes de nuestro Partido, a todos los secretarios de los
núcleos en esta especie de amplísimo congreso, les pido a los que aquí
representan la voluntad del Partido, del Partido que representa a los
trabajadores, les pido la ratificación de los acuerdos de la Dirección
Nacional (APLAUSOS), les pido la ratificación plena y unánime al Comité
Central de nuestro Partido (APLAUSOS), les pido el pleno apoyo a la
línea seguida por la dirección revolucionaria hasta aquí (APLAUSOS), y
el pleno apoyo a la política proclamada hoy aquí (APLAUSOS).

¡Viva el Partido Comunista de Cuba! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!")

¡Viva su Comité Central! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva nuestra Revolución socialista y comunista! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
