DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
EL ACTO DE ENTREGA DE DIPLOMAS Y PREMIOS A LOS 5 000 TRABAJADORES QUE
MÁS SE DISTINGUIERON EN LA V ZAFRA DEL PUEBLO, CELEBRADO EN SANTA CLARA,
EL 24 DE JULIO DE 1965, "AÑO DE LA AGRICULTURA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeros trabajadores:

Procedentes de todos los rincones de nuestra patria se reúnen hoy los
hombres y mujeres que más se distinguieron en la gran batalla económica
que significó la pasada zafra. Vienen a recibir el homenaje y el
reconocimiento de todo el pueblo y, además, el premio moral, a la vez
que en cierta medida ---aunque no proporcional al esfuerzo que han
hecho--- premios en artículos que van seguramente a ser muy bien
recibidos por los trabajadores y, sobre todo, por sus familiares
(APLAUSOS).

En la búsqueda de los caminos de la construcción del socialismo y del
comunismo se discute mucho acerca de cuáles son los medios más idóneos,
las medidas más prácticas que conduzcan al hombre hacia esas metas.
Incuestionablemente que no puede dilucidarse en unos minutos, ni en una
ocasión como esta, toda una serie de criterios y de puntos de vista que
se debaten en torno a esta cuestión. Y posiblemente haya que meditar
mucho y analizar mucho todavía sobre toda esta cuestión de los estímulos
morales y los estímulos materiales.

Para nosotros el premio que se otorga a los trabajadores es, antes que
nada, una cuestión de honor (APLAUSOS); antes que nada un reconocimiento
mucho más valioso que el premio material que vayan a recibir (APLAUSOS).
Ese premio material es una expresión de ese reconocimiento moral, que el
pueblo, de sus recursos, además del salario devengado por cada
trabajador, les otorga; un pequeño sacrificio que hace la nación para
expresar de esa forma su agradecimiento y su reconocimiento (APLAUSOS).

No se mira el número exacto de arrobas que cortó cada uno para darle a
cada uno un premio adecuado a su esfuerzo, sino que dentro de
determinadas categorías se conceden esos premios por provincias a
brigadas, a trabajadores individuales, a campesinos. Se puso un acento
mayor en aquella provincia donde decenas de miles de obreros van a
cortar caña voluntariamente, es decir, sin que la caña sea su trabajo,
abandonan sus hogares durante meses enteros para hacer posible la zafra
en algunas zonas despobladas prácticamente del país. Y es lógico que
allí se acentúe ese reconocimiento del país hacia esos trabajadores.

Se hicieron distinciones entre obreros habituales y obreros voluntarios,
porque lógicamente los obreros voluntarios no tienen esa experiencia ni
están curtidos, o tan curtidos en ese duro trabajo como es el corte de
caña (APLAUSOS).

Hago esta aclaración sin entrar en el fondo de este problema, que
nosotros tendremos que ir estudiando y analizando mucho, a fin de
escoger siempre los mejores métodos para impulsar al hombre hacia
adelante. Ni métodos idealistas que conciban al total de los hombres
guiados disciplinadamente por los conceptos del deber, porque en la
realidad de la vida actual no podemos pensar en eso ---y podremos pensar
más y más en la medida en que se vayan formando las nuevas generaciones
de nuestra patria---, ni tampoco aquellos caminos que busquen, por
encima de todo, despertar en el hombre el egoísmo o que, sin buscar
precisamente eso, conduzcan a eso, de manera que el hombre quiera actuar
bien pensando en que actuar bien equivale a una recompensa para él y no
a un profundo deber moral (APLAUSOS).

Tan idealista sería querer construir el socialismo ---como le he dicho a
algunos compañeros un poco humorísticamente--- imaginando al dinero
corriendo como loco detrás del hombre, como absurdo, y puede decirse que
antimarxista, sería concebir al hombre corriendo como loco detrás del
dinero (APLAUSOS). Porque como loco detrás del dinero corría el
capitalista, como locos detrás del dinero cometieron toda clase de
abusos, toda clase de atropellos y toda clase de crímenes para acumular
fortunas fabulosas, en ocasiones para acumular millones de pesos.

Y ustedes, que saben lo que es el trabajo y lo que vale el trabajo,
tienen derecho mejor que cualquier académico a comprender que trabajando
con su sudor y con sus brazos nadie habría podido acumular jamás
millones de pesos (APLAUSOS); y millones de pesos se acumularon
únicamente arrebatándoles a cientos y a miles de obreros una parte
considerable del fruto de su trabajo.

Creo que nuestro pueblo revolucionario, entusiasta, inteligente,
optimista, cree en sí mismo, y nosotros los dirigentes debemos creer en
el pueblo y creer en los hombres (APLAUSOS), y saber todo el caudal de
energía moral y todo el caudal de bondad y de generosidad que se puede
encerrar en el corazón humano, y hacer todo lo que sea necesario para
que las mejores virtudes del hombre se desarrollen, y todo lo necesario
para que los sentimientos egoístas del hombre desaparezcan (APLAUSOS).
No soñar que esto podrá obtenerse con un discurso ni con mil discursos,
ni de un día para otro, ni de un año para otro; será cuestión de tiempo
y de mucho tiempo. Pero lo que no podremos como revolucionarios
renunciar jamás a la idea de una colectividad integrada por hombres y
mujeres de superiores sentimientos humanos (APLAUSOS).

Por eso la importancia tremenda que tiene la escuela, la importancia
tremenda que tienen los educadores; por eso el esfuerzo extraordinario
para formar educadores y los recursos que la Revolución dedica a la
educación. Porque desde muy temprano todos esos sentimientos de
solidaridad, de generosidad, todos esos sentidos morales y de
responsabilidad hay que inculcarlos, desde que los seres humanos
comienzan a tener uso de razón.

Y, mientras tanto, si bien no podría decirse que todos los hombres y
mujeres piensan unánimemente y actúan unánimemente siempre de una manera
generosa y positiva, es incuestionable que aun cuando nuestra actual
generación, nuestra actual población careció de escuelas y creció en
medio de aquella selva de lobos que era la sociedad capitalista y que
fueron recibidos tan malos ejemplos; en aquellos tiempos en que no se
honraba al mejor, al más esforzado, al más sacrificado, en que no se
premiaba al mejor sino al peor, y que los honores los recibían los
pillos (APLAUSOS) y las mayores honras las recibían los ladrones y los
explotadores, de manera que a muchos hijos sus propios padres les
decían: "¡No sean bobos!", cuando tuvieran una oportunidad de robar y no
robaran\... Porque se había convertido casi en una ley del hombre
aquella de triunfar a toda costa y a cualquier precio, sin escrúpulos
morales de ninguna índole.

Es innegable, por otra parte, que en estos años de Revolución son cada
vez más y más los hombres del pueblo que se destacan por sus virtudes,
por su generosidad, por su valor, como lo han demostrado en tantas
ocasiones con su espíritu de trabajo, como fue demostrado en esta misma
zafra (APLAUSOS), y que cada vez es más un espíritu que se apodera de
las masas; nadie podría negar que por lo menos es posible contar con una
minoría suficientemente grande de hombres que actúen movidos
esencialmente por resortes morales y por resortes humanos. Absurdo sería
que intentáramos que la gran masa de los hombres que se ganan el pan
cortando caña fuese cada uno de ellos a hacer el máximo esfuerzo
diciéndole que ha de hacerlo por un deber, independientemente de si
ganan más o si ganan menos. Sería idealista hacer eso. Pero creemos que
dondequiera que un hombre tiene una responsabilidad ante el pueblo,
dondequiera que un hombre ha recibido el honor de ser responsabilizado
con algo, dondequiera que un hombre ha sido designado administrador o
jefe de un frente cualquiera de trabajo, tenemos el deber y el derecho
inalienable de exigir que ese hombre cumpla el deber y lo cumpla en el
grado más alto posible, independientemente por completo de la
remuneración material que reciba (APLAUSOS).

Porque formar capitalistas no es difícil, no requiere prácticamente
ningún trabajo; formar cuadros comunistas requiere esfuerzos, requiere
trabajo (APLAUSOS), requiere selección ardua, y requiere de todos
aquellos que de una forma o de otra intervienen en la selección de los
hombres. Y es necesario que en esa selección intervenga cada vez más y
más la masa trabajadora, como ha intervenido en la selección de los
ejemplares, de donde salen los hombres de nuestro Partido Unido de la
Revolución Socialista (APLAUSOS); es necesario que las selecciones sean
buenas y no se guíen nunca por criterios subjetivos, mucho menos por
amiguismo o por favoritismo, sino con criterios objetivos, para que
pongamos siempre, o aspiremos a que llegue el día en que cada hombre
situado en cada sitio sea el hombre idóneo, el ideal, el mejor de entre
aquellos que podían ser escogidos para esa responsabilidad.

Y cada vez resulta más fácil en Cuba saber quiénes son los mejores
(APLAUSOS). Y estoy seguro de que cada vez que se discuta algo en una
asamblea, el hecho de haber estado en el día de hoy aquí, entre los 5
000 macheteros premiados, será siempre algo que hable en favor de cada
uno de ustedes (APLAUSOS), será algo que obre en su expediente, cuando
se pida referencia de un ciudadano, de un trabajador, o se discutan sus
méritos, su carácter, su espíritu. Y así, mediante una serie de
mecanismos, cada vez podremos ir conociendo mejor.

Porque en siete años de Revolución hay años suficientes para haber
escrito ya un pedazo de la historia de Cuba (APLAUSOS). Y el trabajo de
los hombres en estos siete años, su conducta en todos los frentes, en
todas las actividades, es la carta de recomendación revolucionaria de
cada ciudadano (APLAUSOS). Y así, cada cual tendrá el derecho a escribir
su propia carta de recomendación, cada cual tendrá la oportunidad de
decir lo que es y lo que vale.

Estamos, naturalmente, marchando por un camino largo, pero a la vez un
camino interesante y prometedor para nuestro país. Y a lo largo de ese
camino iremos aprendiendo mucho, como a lo largo de estos siete años
todos hemos aprendido algo (APLAUSOS).

En cuanto a los premios también hemos aprendido algo, es decir, hemos
aprendido a apreciar ciertos factores que influyen en los trabajadores
premiados. Hay que decir que en todos ellos ha prevalecido mucho un
sentimiento verdaderamente noble, generoso y humano; es decir, que han
estado pensando en sus familiares a la hora de seleccionar un premio,
han estado pensando en la mujer, en la madre, en los hijos (APLAUSOS). Y
así hemos visto que los premios individuales ---es decir, los que solo
puede disfrutar el trabajador exclusivamente, a pesar de ser premios de
los más valiosos---, no han sido los premios que más hayan interesado. Y
así, por ejemplo, el viaje al exterior, que prácticamente no hay nadie
que no haya soñado alguna vez con viajar, y siendo el premio más
costoso, sin embargo, de 500 premios que había de ese tipo, solo 80
trabajadores optaron por ese premio; casi todos se decían: "Bueno, es
que si yo viajo mi familia no va a recibir nada, mientras que si recibo
un refrigerador todos en la casa van a disfrutar del refrigerador"
(APLAUSOS), y lo mismo con las motocicletas y con los demás premios.

De manera que se presentó un problema: que había 1 000 motocicletas pero
aparecieron mil doscientos y tantos aspirantes a motocicletas; y 1 500
refrigeradores, y aparecieron mil setecientos y tantos. Desde luego, que
el sentido de los premios era que si había 1 000, solo eran 1 000,
porque eran las motocicletas que se habían planificado para eso. Los
compañeros se vieron con este dilema, de que eran muchos menos los que
optaban por el viaje y más los que optaban por los otros premios, entre
los que tenían derecho, porque los que tenían los premios de mayor
jerarquía tenían derecho a optar por el otro premio, es decir, un primer
premio podía optar por un segundo premio y había ese problema.

De todas maneras, hemos decidido que en esta ocasión, merced a esa
experiencia, se traten de obtener las motocicletas que faltan para
completar las mil doscientas y tantas (APLAUSOS), y los refrigeradores
que faltan, de manera que incluso por cuestión de interpretaciones
---cada uno sabía lo que le tocaba--- no fuera a salir absolutamente
nadie triste de este encuentro fraternal y hermoso de la provincia de
Santa Clara (APLAUSOS).

Pero nos enseña qué debemos hacer para el próximo año; debemos aumentar
a 1 250 las motocicletas, a 1 750 los refrigeradores; entonces, dar 100
premios al exterior con dos miembros de la familia (APLAUSOS), reducir
el número de viajes pero aumentar el número de viajeros (RISAS). Con eso
el que es soltero a lo mejor lleva a la madre, o una hermana, alguien
que lo acompañe; el que es casado lleva a su compañera, lleva a un hijo.
Y, en fin, esa contradicción que se presentaba este año, pues superarla
de esa forma.

Les ponía el ejemplo porque en cada cosa siempre el otro año debe ser
mejor que el anterior si sabemos aprovechar la experiencia. Esta era la
primera vez que se establecía una emulación de este tipo, con premios de
este tipo.

El año que viene, naturalmente, habrá un poco más de caña (RISAS Y
APLAUSOS), no tanta más como la que habrá en 1967. Ahora todos los días
miramos para el cielo a ver cómo andan las lluvias. Y las lluvias están
jugando un papel importante. Trabajo se ha hecho bastante y bueno, como
para llegar a las seis y media el año que viene; porque primero se dio
un salto muy grande: de 4,4 a 6 050 000 (APLAUSOS). Naturalmente esa
zancada tremenda no se puede dar dos años seguidos, había que dedicar
esfuerzo ahí, sobre todo en la industria, y en otros factores que
intervienen en la zafra.

Se hizo un gran esfuerzo de siembra de caña en esta misma primavera,
tremendo. Y va lloviendo, por lo menos en esta provincia se ve que
bastante bien.

Pero las lluvias juegan un papel importante. Incluso tenemos un equipo
de aviones preparados para que cuando venga esa pequeña pausa que
producen las lluvias, mandar los aviones a tirar hielo seco sobre todas
las nubes y tratar de que no pasen sin dejar de llover un poco
(APLAUSOS).

En esta cuestión de más o menos caña intervienen una serie de factores.
A mayor cantidad de fertilizantes, aunque la lluvia no fuera mucha, la
producción estaría asegurada. Se asegura, es decir, no dependiendo de
los factores naturales, cuando se poseen, por ejemplo, en cantidad
suficiente los fertilizantes necesarios. Pero nuestros actuales recursos
no nos permiten disponer a voluntad de las cantidades de fertilizantes
que fuesen necesarias.

Somos desgraciadamente un país que no tenía industria básica ninguna, un
país subdesarrollado, prácticamente ninguna producción de fertilizantes
como no fuera mezclar los fertilizantes que llegan de fuera. Hay que
importarlos, no siempre es fácil adquirirlos, y desde luego, no se
disponen de todos los recursos para decir: "Las lluvias al parecer
vienen un poquito flojas, vamos a meter 100 000 toneladas de nitrógeno
para asegurar la producción tal y más cual." Eso hoy no lo podemos
hacer. En el futuro lo podremos hacer adquiriendo una mayor seguridad,
igual que adquiriremos una mayor seguridad en la medida que el plan
hidráulico se desarrolle y no dependeremos de las lluvias para el día en
que queramos sembrar, fertilizar. Y, en fin, una parte considerable de
nuestro territorio cañero se independizará de San Pedro (RISAS Y
APLAUSOS).

Y un mayor cúmulo de recursos económicos, una mayor cantidad de
fertilizantes nos permitirá tener una reserva de recursos técnicos para
aportarlos en el momento en que sea necesario. Porque si caen tres
aguaceros en un mes o en dos meses, producirán mucho más esos tres
aguaceros si detrás del aguacero está un fertilizante como el nitrógeno
que produce un impacto y un aceleramiento en el crecimiento de la caña,
se aprovecha mucho mejor el agua, porque la planta la aprovecha más
rápidamente y en cantidades mayores antes de que se evapore o se filtre.

En fin, que todavía hay estos factores imponderables. Luchamos también
contra estos factores imponderables, tratando de ensayar en nuestro país
ciertas técnicas relacionadas con las lluvias artificiales. Y ustedes
saben que los aviones ya volaron por esta provincia, por Camagüey y por
Oriente, y de verdad que hicieron llover. Eso no es una superstición ni
mucho menos; es simplemente la aplicación de ciertos principios físicos
que permiten que una nube, que es agua condensada o, mejor dicho, vapor
de agua, pues se condense y se precipite. Todo eso que ustedes ven por
allá arriba es agua en forma de vapor de agua y las nubes traen ese
vapor de agua. Las nubes son esencialmente eso. A veces pasan y nos
dejan sin agua, pero si cuando pasan podemos hacer que suelten el agua,
pues tendremos un promedio de lluvia al año superior al promedio natural
del que llovería, contando con las nubes que descargan y las nubes que
pasean.

Claro que para que un procedimiento de ese tipo tenga éxito es necesario
que haya nubes; si no hay nubes, entonces no creo que todavía se haya
inventado la manera de formar esas nubes (RISAS). Pero sin duda se ha
probado en una serie de países con éxito, y parece ser que nuestro país
tiene condiciones favorables para esa técnica. Y un grupo de compañeros
ha estado recorriendo distintos países, recogiendo las experiencias para
aplicarlas en nuestro país.

Es decir, que tendremos más agua conociendo bien la técnica de la lluvia
artificial, y tendremos más agua por las represas y los embalses que
estamos haciendo. Y aprovecharemos mejor el agua en la medida en que los
recursos del país nos permitan disponer de mayores cantidades de
fertilizantes. Creo que eso lo comprenden ustedes perfectamente bien
(APLAUSOS).

Para el año 1967, independientemente de agua y de fertilizantes, vamos a
utilizar otro recurso, que es superficie de caña. Y así, entre caña de
frío este año y caña de primavera el año que viene para cortarla en
1967, pensamos sembrar unas 20 000 caballerías de caña (APLAUSOS). (DEL
PUBLICO LE DICEN: "¿Además de la caña sembrada?") Bueno, no toda será
más, pero una parte importante sí. Para que no quede ningún central, ni
grande ni chiquito, con capacidad excedente; es una pena un central que
termina demasiado pronto la zafra, y que tiene capacidad de moler más y
que no tenga caña.

Y hay equipo suficiente, y están trabajando esos equipos. Y se sembrará
caña de frío, y cuando venga la seca habrá muchos tractores rompiendo
tierra como locos, ¡esos sí van a romper tierra como locos! (APLAUSOS.)
Además, los tractores están dando un rendimiento mayor; además, más
implementos. Y también esto significa que el año que viene para la
limpia hay que tener más equipos también y más, sobre todo, equipos para
mecanizar la limpia, " Rotoveitor" ---como le dicen, o Rotovatores, debe
estar mejor dicho aquí porque es en español---, y el arado peruano y la
araña, y también equipos para fertilizar. Ir mecanizando todas esas
actividades, con máquinas que multiplican extraordinariamente el trabajo
del hombre. Al igual que tenemos que incrementar la producción de
máquinas chapeadoras para que se acabe eso de un hombre chapeando un
potrero, porque un hombre chapeando potrero a mano no produce leche y
carne ni para alimentar a un gato prácticamente (RISAS Y APLAUSOS).
Cualquiera entiende que si queremos abundancia hay que multiplicar la
productividad del trabajo.

Y todavía en la edad media la población era incomparablemente más
reducida, la población del mundo, se pasaba mucha hambre y allá andaban
los hombres con una hoz cortando hierba para alimentar el ganado. Hoy
día hay que trabajar con una silocosechadora o con una segadora, que
haga el trabajo de 100 hombres y entonces ese hombre sí podrá producir
hierba para un número suficiente de cabezas de ganado que puedan
alimentar unas cuantas gentes con leche y con carne.

Todas estas son cosas bastante sencillas que nuestro pueblo entiende
cada vez mejor. Sin embargo, las máquinas cortadoras de caña ahora es
que están empezando a desarrollarse. Hay que decir que esas máquinas han
tenido un gran éxito en nuestro país, las máquinas cortadoras soviéticas
que se han desarrollado prácticamente en dos años. En otros muchos
países llevaban tiempo tratando de resolver ese problema, pero nunca
llegaron a resolver el problema de cortar caña con paja, quemaban la
caña. Claro, quemar la caña es quemar materia orgánica, destruir decenas
de miles de toneladas de nitrógeno, y de precisamente nitrógeno, además
de las ventajas que la materia orgánica tiene para la agricultura; es
decir, quemar la caña es destruir recursos naturales y condiciones
naturales del suelo para una producción alta. Nosotros no podemos quemar
la caña.

En algunos países se veían obligados a quemar la caña no ya solo porque
no tenían máquinas que las cortaran con paja, sino porque tenían además
una infinidad de insectos venenosos, víboras y toda clase de alimañas,
que les obligaba a quemar la caña para dar seguridad. Nosotros no
tenemos esa desventaja; a nosotros nos hacen falta máquinas que corten
la caña sin candela, y lo estamos logrando, es decir, lo están logrando
los técnicos soviéticos.

Ahora bien, esas máquinas han sido sometidas a prueba este año
fundamentalmente; para el año que viene tendremos unas 250 máquinas más,
no muchas todavía, porque todavía se están perfeccionando. Para el año
1967 tampoco tendremos una masa nueva de máquinas, estarán todavía se
puede decir que en su fase final de perfeccionamiento. Las máquinas
entrarán en masa en el año 1968. Además, en el año 1968 ya tendremos
muchas más superficies de cañas preparadas adecuadamente para ser
cortadas con máquinas, porque no es solamente el número de máquinas,
sino la superficie de tierra preparada para que funcionen las máquinas.

Para 1968 tendremos un número considerable de máquinas y un número
considerable de caballerías sembradas con la técnica adecuada para el
corte mecanizado; mientras tanto, en 1966 y en 1967 "hay que echar el
resto", sobre todo en 1967, en que vamos a tener que producir
aproximadamente un millón y medio de toneladas más que este año, con
solo 500 máquinas más (APLAUSOS).

¿Cuándo terminará esta agonía y este correcorre de la zafra?
Indiscutiblemente cuando tengamos suficientes máquinas y dominemos bien
la técnica de su uso y de la preparación de las tierras; pero creemos
firmemente que la mayor parte de la caña se cortará con máquina, aunque
siempre quedará alguna caña que haya que meterle machete, pero tendremos
alzadoras. También se están ensayando otras técnicas, como es la
máquina, el centro de acopio, que permite recibir una caña con más paja
y permite una elevación del rendimiento por hombre.

Tenemos esperanza además de que con la aplicación de técnicas que se
están estudiando, la masa de cortadores eleve su promedio de producción,
y pensamos además que una masa trabajadora mejor alimentada cada año
eleve también, por esas razones, su rendimiento (APLAUSOS).

Creemos que el extraordinario número de pastoreos que se está haciendo
ayudará también a la producción de los 10 millones de toneladas de
azúcar (APLAUSOS). Creo que las gallinas han ayudado algo este año, como
dice un compañero aquí (UN COMPAÑERO LE DICE ALGO AL COMANDANTE).

Bueno, pero indirectamente, ¡serán propiamente las hijas de los
inseminadores! (RISAS.) Es decir, esas vacas van a resultar producto de
la inseminación y van a producir mucha más leche. Se nos había olvidado
que estamos en una escuela de inseminadores, eso es lo que pasa (RISAS).
Estos van a jugar un papel importante también en los planes de los 10
millones de toneladas de azúcar.

En fin, por todos los caminos tenemos que avanzar para resolver esas
tareas. Todavía no podemos darnos el lujo de decir: "Vamos a quitar este
central que está en zona montañosa y sembrar esta caña en el llano",
porque no podríamos cumplir esa meta. Creo que de 1970 en adelante,
vendrá la hora de algunos reajustes y de ajustar cuentas con algunos
centrales que están en zonas donde no se puede meter una máquina y hay
que cortarla a mano; zonas donde puede alimentarse el ganado
perfectamente bien y en cambio tomar otras superficies que tengan pastos
y poner allí un central.

Desde luego, el nuevo central que se está proyectando es todo en terreno
llano y con regadío. Además, hay un recurso que no lo he mencionado: la
elevación de la productividad por caballería. Esos 10 millones podremos
hacerlos en menos caballerías, cuando el rendimiento sea de 80 000 ó de
90 000 ó de 100 000 por caballería; y nosotros debemos aspirar al
rendimiento de por lo menos 100 000 por caballería. Es tal vez una meta
difícil, tal vez la alcancemos, tal vez solo nos aproximemos. Un
optimista ---y nosotros debemos ser optimistas---, un creyente en la
ciencia ---y nosotros somos creyentes en la ciencia--- diría que sí, que
se pueden producir 100 000 arrobas en una caballería de caña sin
regadío, sobre todo en esas tierras negras, ricas en materia orgánica,
que conservan bien la humedad; no tan fácilmente en una tierra como la
arcilla roja de Matanzas, que conserva menos la humedad, pero con el
agüita que cae ---y que no es poca---, y la preparación adecuada del
terreno, y la utilización de las fórmulas y las cantidades adecuadas de
fertilizantes, se pueden sacar 100 000, aun sin regadío. Con regadío, en
realidad, en un futuro nunca debemos permitir que produzcamos menos de
150 000, creemos posible que empleando la variedad adecuada de caña\...
Porque hay cañas que crecen más, aprovechan mejor el agua, incluso los
centros de genética están trabajando en lograr tipos de caña cada vez
mejores, de crecimiento más rápido, de mayor producción de azúcar y que
aprovechen el agua. Naturalmente ellos tienen que preocuparse no solo de
que la caña dé mucho peso, sino que además dé mucha azúcar por cientos
de arrobas, pero además que crezca derecha y no caiga fácilmente, es
decir, que los genetistas cañeros de los centros de investigación
genética ---que cruzan decenas y decenas de miles de plantas, tratando
de obtener mediante esos cruzamientos las variedades que desean---
lograrán, sin dudas de ninguna clase, cañas, variedades más adecuadas a
nuestro clima y a nuestras necesidades.

Por lo tanto, aspirar a que un día se llegue a 150 000 con regadío,
disponiéndose naturalmente de los fertilizantes y de las variedades y se
protejan, además, contra las enfermedades. Ahí tienen ustedes: el regar
la mosca lixophaga eleva la productividad, porque combate el bórer, lo
combate mediante un procedimiento biológico. Y el bórer es el
responsable del bajo rendimiento de la caña; los ratones también. Es
decir, la caña tiene más de un enemigo. Con agua, con fertilizantes,
protegiéndola de las enfermedades, con variedades resistentes a las
enfermedades, y además protegiéndola de las distintas plagas por los
distintos medios, lógicamente se logran rendimientos muy altos.

Y parece ser que nuestro clima es un clima especialmente privilegiado,
porque los rendimientos de Cuba en azúcar han sido tradicionalmente muy
altos. Lo malo aquí han sido los bajos rendimientos de caña por
caballería; luego, tenemos que lograr con rendimientos altos de azúcar
rendimientos altos por caballería en caña. Este año el rendimiento ha
sido, a pesar de que se comenzó la zafra más temprano, y que la caña en
diciembre tiene menos grado, sin embargo en este año el rendimiento
industrial fue más alto. Eso es una buena prueba de la mejora del
trabajo en la industria, y del trabajo en general, así como del trabajo
agrícola como del trabajo industrial.

Algunas provincias, como la de Oriente, pasaron del 13%. Oriente pasó
del 13% en rendimiento de azúcar. Habría que analizar, y ahí los
analistas del Ministerio de Industrias, de la industria azucarera,
pudieran detectar cuáles son los factores que han determinado en Oriente
un rendimiento de más del 13%; factores industriales, pueden ser;
factores climáticos, pueden ser; caña más limpia de paja, puede ser;
volumen de caña quedada el año anterior, puede ser. Pero es necesario
que obtengamos una respuesta al porqué la caña en Oriente dio
rendimientos más altos. Se sabe también que caña que queda\... (UNA
COMPAÑERA DEL PUBLICO LE DICE: "Cortar bien abajo, que es lo que
rinde.") ¡Cortar bien abajo!, como dice la compañera con mucha razón,
porque es donde se acumulan los mayores porcentajes de azúcar\...
(ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO) (RISAS). Seguro que es oriental, no
hay la menor duda de eso (APLAUSOS). (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO)
Dicen que es oriental y de Guantánamo (UNA COMPAÑERA LE DICE: "La
compañera es cortadora de caña hace cuatro años.") (APLAUSOS). También
puede influir el tiempo que la caña está cortada antes de ser
transportada al central.

En todos estos factores podemos obtener decenas de miles de toneladas
más, con el mismo trabajo prácticamente, y con las mismas cantidades de
caña. Por eso, en el año 1966 y en el año 1967 habrá que hacer esfuerzos
duros para lograr seis y media en 1966 y siete y media en 1967. Y
después para 1968 habrá, por lo menos, que llegar a ocho, y posiblemente
pasar de ocho en 1968 (APLAUSOS).

De más está decirles que tenemos mercados para nuestra azúcar; de más
está decirles\... (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO) ¿No hay agua por
allá? (UNA COMPAÑERA DEL PUBLICO LE DICE ALGO) (RISAS). No, porque yo le
iba a decir que cuando se construya la represa del río Guaso vamos a
tener bastante agua por allá y verán que tenemos más caña y más
rendimiento por la zona de Guantánamo.

Bien, nosotros no vamos a restricciones azucareras. Es bueno que diga
aunque sea una sola palabra sobre cierto aspecto del porvenir azucarero.
En estos momentos la caña tiene uno de los precios, el azúcar uno de los
precios más bajos de los últimos 30 años. Es decir, que estamos pasando
por una etapa de precios muy bajos en el azúcar para una parte de
nuestra azúcar. Sí, para la parte que vendemos en el llamado mercado
libre, donde a veces participan numerosos vendedores, cuando hay exceso
de azúcar se produce bajas de precios. Lo mismo, hace dos años adquirió
un precio muy alto, lo cual promovió un gran incremento en la producción
azucarera. Una parte de nuestra azúcar es víctima de esas altibajas de
precios. El azúcar que vendemos en el campo socialista tiene un precio
estable, un precio para nosotros que es seguro y que nos permite
calcular los ingresos que vamos a tener por las cantidades de azúcar que
vendemos. Hay ese precio del azúcar que se vende fuera del campo
socialista, donde hay mucho caos, que sube y que baja.

Nuestro país podría tener hoy una situación en los mercados mucho mejor,
incomparablemente mejor, si no hubiese sido por la política que
siguieron los capitalistas. Siendo este un país con condiciones
privilegiadas para producir azúcar, no debió haber perdido los mercados
que perdió, no debió haber permitido que nadie le arrebatara esos
mercados. Pero distintos factores influyeron: primero, nosotros teníamos
convenios comerciales con Estados Unidos que nos obligaban a darle unas
tarifas arancelarias muy bajas, es decir, sus mercancías pagaban menos
derechos que la mercancía que venía de Europa; en consecuencia, los
comerciantes capitalistas compraban la mercancía americana que llegaba
más barata que la mercancía europea, porque tenía impuestos más bajos.
Resultado: a ningún país de Europa podía convenirle un comercio en que
le compraran a Cuba, que Cuba recibiera el dinero y este dinero, en vez
de gastarlo en la industria de Europa, lo gastaba comprando productos
norteamericanos. Resultado: la producción de remolacha se desarrolló
considerablemente. Y el azúcar de remolacha cuesta el doble, y algo más
que el doble, producirla en el país donde produzcan el azúcar de
remolacha más barata.

Puede decirse que, económicamente, si un país europeo puede comprar el
azúcar a la mitad del costo, es negocio para ese país europeo hacerlo.
Pero las circunstancias pasadas hicieron que no se promoviera el
comercio entre esos países y nosotros, y en consecuencia se fuera
desarrollando la industria azucarera en esos países, se fueran perdiendo
las posibilidades\... Y esas circunstancias no se cambian de un año para
otro, porque se crearon intereses azucareros en el interior de esos
países: los productores de remolacha que, aunque produzcan algo que
resulte costoso para el país, no resulta fácil para ningún país
desconocer esos intereses que se han creado de agricultores
remolacheros. Pero también se desarrollaron nuevas áreas productoras de
azúcar cañera por las mismas razones.

¿Qué política seguían los capitalistas? En el país había cientos de
miles de hombres sin trabajo, el tiempo muerto era el terror, los
hombres añoraban y esperaban ansiosos que comenzara el corte de caña.
Toda esa historia la conocen ustedes a la perfección. Y, ¿qué se les
ocurría a nuestros capitalistas? Si el precio bajaba, ponerse de acuerdo
con los demás productores de azúcar, restringir la producción para que
se mantuviera el precio. ¿Quién se reventaba? Se reventaban los obreros.
Cuando reducían en medio millón o en un millón de toneladas, reducían en
20 ó 30 días, afectaban la economía. Ellos no, ellos ganaban el mismo
dinero, o más dinero, mantenían los precios. Pero esa política alentaba
a productores que tienen menos condiciones que nosotros para producir,
menos condiciones naturales. Si se sigue una política y se ponen de
acuerdo con todos los demás productores, y les dicen: "Vamos todos a
producir menos", están alentando la producción azucarera en aquellos
países que no tienen las mismas condiciones que nosotros y que no pueden
competir con nosotros (APLAUSOS).

Nosotros podíamos hablar fuerte\... Bueno, ¿antes quién podía hablar
fuerte en materia de economía y de interés para el pueblo? Pero nuestro
país no hace ningún negocio con mantener productores artificiales de
azúcar de caña, porque eso va en detrimento de nuestros intereses, de
ese interés legítimo que tiene cada país, que es aquel que la naturaleza
le dio; a unos países les dio grandes minas de hierro o les dio minas de
oro, o les dio condiciones ideales para producir granos; a otros les dio
grandes yacimientos de petróleo; cada país tiene determinados recursos
naturales. Y a nosotros nos correspondió un recurso natural muy
importante que son condiciones climáticas ideales para producir mucha
caña. Producimos caña con mucho menos esfuerzo y azúcar con mucho menos
esfuerzo que en otros países. Bien: los que tengan condiciones iguales
que nosotros que produzcan, pero, ¿por qué seguir una política que es
pan para hoy y hambre para mañana? Precio de tres o de cuatro
centavitos, o de tres y medio, es decir, un poquito mayores durante dos
o tres años, sin ningún porvenir, casi sería mucho mejor no continuar la
política de hambre para hoy y pan para mañana y para siempre, y seguir
esa política, sobre todo cuando no podemos hablar de hambre, porque en
el capitalismo con estos precios, caballeros, estaría la gente por ahí
de verdad hambrienta, hambrienta; estaríamos en una especie de
machadato. Y no ha sido así, todo lo contrario. ¿Por qué? ¡Ah!, porque
ahora tenemos dos ventajas, señores, dos, dos para pelear en el mercado,
dos ventajas: las ventajas naturales que nos ha dado la naturaleza y el
sistema económico de producción socialista (APLAUSOS).

Nuestro sistema económico implica una ventaja sobre los productores
capitalistas, porque los capitalistas son lobos. Si baja el precio del
azúcar, ningún otro renglón de la economía ayuda a los azucareros. Antes
aquí cuando bajaba el precio del azúcar los tabaqueros no ayudaban a los
azucareros, ni los textileros, es decir, los capitalistas dueños de esas
fábricas; esos podían vender más o podían vender menos, pero nadie se
quitaba un centavo para decir: "Vamos a pagarles un mejor salario a los
obreros azucareros o ayudar a los capitalistas azucareros." No, cada uno
se defendía como podía. Si bajaba el precio del azúcar se reventaban los
azucareros; si bajaba el del café y no el del azúcar se reventaban los
cafeteros; si bajaba el del tabaco se reventaban los tabaqueros. Podía
subir mucho el precio del azúcar y los cafeteros recibir un precio más
bajo por su café; hoy no es así, hoy del salario de los azucareros
responde toda la economía del país. Esa es la explicación de que con
precios más bajos de azúcar en el mercado mundial haya salarios más
altos para los azucareros. Esa es una verdad incuestionable.

Tenemos yo diría que tres ventajas: las condiciones naturales, el
sistema socialista de producción y los convenios azucareros que hemos
suscrito con los países socialistas, fundamentalmente con la Unión
Soviética (APLAUSOS), con la que hemos suscrito un convenio de 5
millones de toneladas para 1970 a seis centavos y pico la libra
(APLAUSOS). Es decir, entre la Unión Soviética y Cuba se concentra el
mayor poderío azucarero del mundo en este momento. Y nos permite a
nosotros seguir adelante con nuestro incremento de producción y estar en
condiciones de resistir el bajo precio con que hoy vendemos parte de
nuestro azúcar pensando en el futuro. Por eso la política del Gobierno
Revolucionario será no promover ninguna medida artificial restrictiva
que sirva para mantener precios artificiales que no le resuelven
problemas a nadie y que van en detrimento de los intereses futuros del
país. Resistamos estos precios bajos de parte de nuestro azúcar el
tiempo que sea necesario y que los que no estén en condiciones naturales
ni sociales de competir con nosotros que se retiren de los mercados
(APLAUSOS).

Esa será nuestra política, que es la inversa de la política que se
siguió siempre. Y cuando estemos sentados sobre los 10 millones de
toneladas de azúcar ya veremos, porque seremos un competidor peligroso,
y puesto que tenemos que competir con capitalistas, compitamos todo lo
que sea necesario con los capitalistas; y si algunos de los capitalistas
tienen que arruinarse, ¡qué nos importa que se arruinen! (APLAUSOS.)

Defendemos el principio de la división internacional del trabajo y que
cada país produzca de aquello para lo cual tiene mejores condiciones
naturales y donde el esfuerzo del hombre se revierte en frutos mayores e
intercambie sus productos con aquellos países que producen otras cosas
para las cuales tienen las mejores condiciones naturales. Esa será
nuestra política y la podremos seguir, porque no solo desarrollamos la
producción azucarera, estamos desarrollando intensamente la producción
azucarera, estamos desarrollando intensamente la producción frutera, y
en general estamos desarrollando intensamente toda la agricultura. Y no
pasarán muchos años en que alcanzará tal desarrollo la agricultura que
no quedará una pulgada de tierra del país destinada al cultivo más útil
y más conveniente; caña aquí, pasto allá, fruta en el otro lado, vianda,
todas aquellas cosas para lo cual tengamos condiciones naturales. Y
donde no quepa la caña, o las viandas, o las frutas, o los vegetales,
sembraremos árboles maderables; tendremos la paciencia y la fe esa en el
porvenir, sabiendo que árbol que sembremos, si le aplicamos
fertilizantes, llegará a su estado de aprovechamiento en la mitad del
tiempo. Pero de esta isla chiquita, porque nosotros no tenemos una
extensión ilimitada, somos una isla con extensión limitada, no podemos
crecer en extensión pero podemos crecer en rendimiento\... Es como
cuando alguien tiene un solar y quiere construir una casa para 20 de
familia, tiene que construirla de 20 pisos, no puede construir 20
casitas.

Nosotros tenemos que buscar aquellos cultivos que produzcan más por
caballería; si tuviéramos cientos de miles de kilómetros cuadrados,
sobrara la tierra y fuera cuestión de poner un hombre con un tractor
para que él solo produjera en las 10 caballerías cualquier producto,
aunque el valor fuera muy poco por caballería; entonces, lo importante
era el producto por hombre. A nosotros nos interesan dos cosas: cantidad
de producto por caballería y cantidad de producto por hombre. Esas dos
cosas tenemos que conciliarlas (APLAUSOS). Y, desde luego, no
desperdiciar una pulgada de tierra, y tenemos que llegar a eso. Y luego
que tengamos sembrada toda la tierra, ir a la lucha por una producción
cada vez mayor por pulgada de tierra, o por hectárea, o por caballería,
como quieran llamarla, mediante la técnica. Ese es nuestro camino. En el
futuro no podremos decir: más azúcar así, sembrando más caballerías;
podremos decir: más azúcar, si nos conviene producir más azúcar, porque
si nos conviene otra cosa vamos a la otra cosa, incrementamos, es decir,
aumentamos otros renglones y mantenemos el azúcar en 10.

Posiblemente en un mundo que crece a la velocidad que crece el mundo
actual, a la velocidad con que crece la población, mayor de la velocidad
con que crecen los alimentos, un país productor de alimentos como
nosotros tendrá una posición privilegiada en el mundo. Crece la
humanidad y desgraciadamente muchos países están en el subdesarrollo. La
única solución, desde luego, para el mundo no será que nosotros
produzcamos más; la solución para el mundo será que cada país
subdesarrollado esté en condiciones de producir más y más. En dos
palabras: la solución está en la lucha revolucionaria de los pueblos por
su liberación (APLAUSOS), y una vez liberados acabar con la ignorancia,
acabar con la incultura, desarrollar el país, aplicar la técnica. Porque
esos países tienen grandes recursos naturales, y hay recursos naturales
en el mundo para alimentar toda la población.

La población actual del mundo es de unos 3 000 millones de seres
humanos, dentro de 35 años serán 6 000 millones. Ahora, ¿cómo va a
resolver ese mundo sus problemas, con un 80%, un 90% de analfabetismo,
produciendo en las condiciones más primitivas? Basta meditar sobre eso
para comprender que no hay otra alternativa para los pueblos que
liberarse del imperialismo para estar en condiciones de hacer lo que
nosotros estamos haciendo ahora, por mucho que ellos traten de que
nosotros no lo podamos hacer. Porque, ¿cómo alimentar a esos miles de
millones de seres sin técnica ninguna, sin cultura ninguna, con
producciones ínfimas? Los recursos naturales, como los grandes ríos,
desperdiciándose, las tierras perdiéndose, porque los hombres necesitan
instrumentos de trabajo.

Y por las dificultades que nosotros tenemos para vencer nuestros
problemas, podemos comprender las dificultades que tendrán otros pueblos
y cómo las van a resolver otros pueblos. Pero sin dudas de ninguna clase
que para nuestro país el camino de la agricultura es el mejor camino
para su desarrollo económico. De aquí a 1970 desarrollaremos la
agricultura extraordinariamente; de 1970 a 1980, ya veremos. De 1965 a
1970 tendremos tiempo más que suficiente para saber bien qué debemos
hacer de 1970 a 1980; de 1965 a 1970 lo que debemos hacer y lo que
podemos hacer lo sabemos muy bien. Pero, a la vez, en nuestras
universidades cada vez son más y más los jóvenes que ingresan a realizar
estudios técnicos de todo tipo. Para 1970 tendremos una situación muy
distinta de la situación que teníamos cuando empezamos. Los
inseminadores, por ejemplo, no había en el país ni tres inseminadores
cuando triunfó la Revolución; tendremos al final de este año ya 1 000
inseminadores (APLAUSOS).

Lo que eso significa se puede apreciar, por ejemplo, en que si el país
hace una inversión de 10 000 dólares en un animal de calidad puede
usarlo de manera natural con unas 40 ó 50 vacas; empleando la
inseminación puede hacerlo con 4 000 ó 5 000 vacas. Es decir, se
multiplican los recursos extraordinariamente y permite un desarrollo
acelerado de la ganadería en cantidad y, sobre todo, en calidad.

Pues bien: tenemos el camino muy claro de lo que debemos hacer, y la
agricultura recibirá un tremendo impulso, la industria, sobre todo con
vistas al desarrollo agrícola y a la satisfacción de las necesidades de
nuestra población.

Sabemos que, por ejemplo, las fábricas de cemento actuales funcionando
al máximo no dan ni la mitad del cemento que necesitamos; hacen falta
por lo menos cuatro fábricas más de la misma capacidad para poder
satisfacer la infinidad de necesidades que tenemos en construcciones de
escuelas, de hospitales, de caminos, de fábricas, de centros
agropecuarios y de viviendas, ¡de viviendas!, esa tremenda necesidad.
Porque la gente quiere cemento, necesita cemento para un cuarto,
necesita casas, pero las necesidades están reclamando, muchas
necesidades reclamando contra recursos limitados; entonces hay que estar
distribuyendo esos recursos con cuentagotas: esto para el centro de
acopio, esto para tal puente, esto para tal fábrica, esto para una
tienda, esto para un hospital, esto para una escuela, esto para un
acueducto, esto para una casa, esto para reparar. Y, en fin, cuando la
gente pide, y es lógico que pida porque necesita, por lo general no se
detienen a pensar que somos un país pobre que no podemos sacar del
sombrero como magos las cosas que necesitamos para satisfacer todas
nuestras necesidades.

Eso es lo que quería decir el compañero Borrego cuando hablaba del
camino duro y difícil que es el camino del desarrollo económico de un
país, partiendo de un país subdesarrollado.

Si los capitalistas hubieran dejado esto lleno de fábricas de cemento,
lleno de fábricas de fertilizantes, lleno de todo, estaríamos bien, no
habría más que estar repartiendo aquí. Pero no dejaron nada, nos dejaron
el trabajo de tener que crear todo eso, y para crear todo eso hay que
trabajar muy duro, hay que destinar de lo poco que tenemos una gran
parte a todo eso, si es que queremos dejar de ser lo más pronto posible
un país que carece de muchas cosas y llegar a ser lo más pronto posible
un país que tenga satisfechas sus necesidades esenciales.

Es verdad que empleando mejor y distribuyendo mejor lo que teníamos se
ha hecho algo, se ha hecho algo incuestionablemente en todos los campos:
en la educación extraordinariamente, en la salud pública
extraordinariamente; el desempleo se liquidó poniendo a producir las
tierras.

Antes el problema era dónde encontrarán trabajo los hombres, y ahora el
problema es dónde hay hombres para hacer los trabajos que tenemos
delante (APLAUSOS).

Sin dudas que todo eso ha sido un gran avance social para el país. Que
nos falta alguna vez cierta cosa u otra cosa, pero nadie pasa hambre en
este país, a nadie le falta la oportunidad de trabajar en este país,
sobre todo en el campo, porque en la ciudad todavía hay alguna gente que
bueno, quieren un trabajo de los que no hay, ¡no hay!; no vamos a crear
un empleo en una oficina para emplear a alguien, casi es mejor pagarle,
ayudarlo o ponerlo a estudiar.

¿Qué vamos a hacer ahora con el exceso de personal en oficinas? Pues no
lo vamos a dejar desempleado, le vamos a pagar pero lo vamos a poner a
estudiar; porque por lo menos lo estamos capacitando. Vamos a escoger
principalmente los más jóvenes y los pondremos a estudiar; es mucho
mejor negocio para el país, en vez de tener a la gente llenando papeles
o sentados sin hacer nada, tenerlos estudiando, y eso es lo que vamos a
hacer. Si vamos a gastar el mismo dinero, vamos a gastarlo en convertir
a ese ciudadano en un ciudadano capaz de prestarnos magníficos servicios
en los años venideros y no un hombre que se va a fosilizar ahí detrás de
un gabinete (APLAUSOS), detrás de un despacho.

Bueno, claro, en el campo no, en el campo la gente añoraba los trabajos
duros, querían trabajos, fuese cual fuese, y se acabó. El tiempo muerto
yo creo que ha muerto para siempre, el tiempo muerto ha muerto de verdad
(APLAUSOS). No creo que quede nadie con el temor. Al contrario, nos
vemos en la necesidad de mecanizar; premiamos a los mejores macheteros
y, sin embargo, aspiramos a que en el futuro ese trabajo desaparezca, es
decir, el oficio de machetero, y se convierta en un hombre mecanizado.
Pero como de todas maneras alguna caña habrá que cortar, pues entonces
podremos darle, incluso, mejor tratamiento a ese machetero.

Tiene que llegar el día en que mejores condiciones económicas nos
permitan mejorar los ingresos, no solo de los cañeros, como lo hemos
hecho ahora, sino de los demás obreros. A los obreros ganaderos también
se les ha mejorado, a los lecheros; muchos de ellos estaban ganando 74
pesos y ya se han tomado las medidas para que reciban un incremento
porque como con el pastoreo se aumenta la productividad del hombre y la
productividad de la tierra, pues ya se les va a pagar 20 pesos más a los
trabajadores que están en la lechería, es decir, elevar a 94 pesos su
salario (APLAUSOS).

Es lógico que estimulemos aquellos trabajos que más nos interesen, y en
primer lugar, desde luego, está la caña, uno de los trabajos más duros,
uno de los trabajos más difíciles. Aspiramos a ir reduciendo el número
de hombres que tengan que cortar caña a mano, y cuando lleguemos al
tope, a los que queden cortando caña, como trabajo duro que es, la
economía nos permita una mejor remuneración de la que tienen hoy, a
pesar de que ya hoy se ha mejorado considerablemente la remuneración de
los obreros cañeros. Buena prueba son esos obreros que han ganado más de
2 000 pesos, es decir, a más de 300 pesos por mes en estos cortes de
caña. Desde luego que yo creo que nunca antes el machetero que más caña
haya cortado haya recibido un promedio de más de 100 pesos por mes, y
mucho menos haberlo recibido durante cinco o seis meses, porque la zafra
ya se sabe lo que duraba.

Tenemos que acudir a la máquina y así iremos liberando al hombre de los
trabajos más duros. Es doloroso que los hombres todavía tengan que
producir con tan bajo rendimiento como es el trabajo manual. Es doloroso
que no se aprovechen al máximo los beneficios de las máquinas. Y ya
ustedes ven qué contraste, mientras aquí nos reunimos para este homenaje
a los mejores macheteros, se encuentran con nosotros los dos cosmonautas
soviéticos (APLAUSOS) Belaiev y Leonov ---en el ruso mío que lo
pronuncio muy mal (RISAS). Así que mientras el hombre ya está en el
espacio y se remonta a cientos de kilómetros de altura y se pasean por
el firmamento, y salen fuera de las naves cósmicas, estamos todavía
cortando caña a mano. Esos son los contrastes.

La técnica y la ciencia han avanzado extraordinariamente y nosotros
tenemos que avanzar. Si queremos crear el socialismo y crear el
comunismo, hay una cosa imprescindible: la abundancia. Abundancia tal,
que los hombres tengan todo lo que necesitan, es decir, que los hombres
den de sí lo que sean capaces de dar, y reciban todo lo que necesiten
para sus necesidades. Esa es la aspiración comunista de nuestra
Revolución. Para llegar a eso tendremos que crear la abundancia en
cantidades prácticamente ilimitadas. Con nuestro trabajo y con la
técnica empezamos ese camino que tiene mucho porvenir delante, que tiene
mucha tela que cortar.

Quería decirles, próximo ya a concluir, que pensamos\... (SE OYE UN
RUIDO) ¿Echaron a andar una motocicleta o qué?.. Algo quiero decirles de
las motocicletas. Les quería decir que debemos, a los trabajadores, que
con motivo de esta emulación reciban premio mayor, premio primero,
segundo o tercero, eso debe constar en el expediente de los
trabajadores, y vamos a estudiar la posibilidad de que al igual que se
va a hacer con los obreros que reciben la orden de 50 años en la
industria, que cuando se jubilen reciban una cantidad adicional, un
sistema en que se acumulen los puntos, es decir, que quien obtuvo un
premio y luego obtenga premios otra vez, vaya acumulando puntos, y que
también ---y esto, desde luego, si se tiene en cuenta que tenemos
trabajadores aquí que han hecho un esfuerzo extraordinario, que tienen
más de 40 años y aún más de 50 años--- que se le tenga en cuenta cuando
se acoja al derecho de jubilación. Naturalmente, que a cualquiera de los
muchachos jóvenes que están aquí, eso no les interesa, pero posiblemente
los padres, los hermanos, hay mucha gente de un promedio elevado de edad
cortando caña, vamos a estudiar la posibilidad de establecer un sistema
en virtud del cual los puntos que obtengan, más puntos o menos puntos, y
según los puntos que acumulen, reciba una cantidad adicional a la que le
corresponde por ley cuando se jubile (APLAUSOS).

Naturalmente que podrá decir: "¿Para qué sirve eso, si en el comunismo
cada cual tendrá lo que necesita?" Es cierto, pero no vamos a llegar al
comunismo en cinco años ni en diez años, y mientras llegamos a esa
abundancia en que podamos decir: cada ciudadano tiene lo que necesite
para sus necesidades, habrá muchos hombres que se acojan al derecho de
la jubilación y habrá muchos hombres para los cuales esos méritos que
acumuló durante su vida, signifiquen, sean reconocidos y sean premiados
cuando ha llegado a la edad en que ya necesita descansar, y para que
también estos premios vayan acumulando puntos con vistas a la
jubilación. Esto es válido para los más viejos. Los que tienen 17, 18
años, creo que antes de que sean viejos habremos llegado al comunismo y
por lo tanto\... (APLAUSOS). Pero de todas maneras, quien trabaja más,
recibe más; están los premios y, sobre todo ---como les decía
anteriormente---, lo que consta en el expediente de cada cual. Y estoy
seguro de que para muchos de ustedes, el orgullo mayor ante sus
familiares, ante sus hijos, serán esos premios que han recibido, y los
obreros que han recibido un diploma del Gobierno o del Partido, premio
nacional o provincial o regional, lo ostentarán con el mayor orgullo.

Y para el año que viene, como será más caña, tenemos que añadir algunos
premios más. No quiere decir o no sabemos si será proporcional en el
futuro. Pero el año que viene vamos a incluir 100 automóviles entre los
premios (APLAUSOS). Ya sabemos que los que han llegado a más de 100 000
arrobas se les construirá este año una casa, extrapremio (APLAUSOS).
Este premio extra para los que alcancen esa cifra se mantendrá. Y el año
que viene vamos a incluir, premio extraordinario ---y esto no es de
lotería, sino de trabajo (RISAS); no es un sorteo extraordinario, sino
premio a un trabajo extraordinario; y no es cuestión de suerte sino de
mérito---, 100 viviendas, 100 casas, entre los que alcancen 100 000 ó
más. Si pasan de 100, entre los que más tengan por encima de 100, o de
acuerdo con las puntuaciones que se hacen según la caña y todo eso (DEL
PUBLICO LE DICEN ALGO).

La verdad que es un derecho justo, pero bueno\... (RISAS) El INIT debe
establecer algunos premiecitos (RISAS). Primero el corte, primero el
corte. Sabemos que la cocina es un oficio duro, pero todavía no estamos
premiando a los cocineros (RISAS). Llegará el día, ellos tienen también
su sistema de emulación. Esta es una emulación especial de la caña,
porque la caña es el todo, la caña es la base de la economía; sin caña,
y sin azúcar\... No, no eso de "no hay país". Vamos a no repetir eso,
que eso era con otro sentido de los capitalistas. Porque ellos lo que
debían haber dicho: "Sin azúcar no hay millonarios." Porque había azúcar
y no había país aquí (APLAUSOS).

El azúcar es la base de nuestro desarrollo económico, la fuente
principal de las divisas. Porque del azúcar sale la mayor parte de las
divisas con las cuales compramos las cosas que importamos en este país.

Tradicionalmente, desde luego, ¿quiénes fueron los que menos recibieron?
Los cañeros. ¿Cómo vivía la gente que cortaba la caña? En la miseria,
viviendo en barracones, en las peores condiciones de vida. Todavía esos
barracones, dolorosamente, subsisten; aprovecho para decirlo. Porque
pensamos que si el cemento escasea y hay que construir viviendas, hay
que darles preferencia a las viviendas en la agricultura, en las granjas
y, sobre todo, en aquellas regiones que están despobladas, como ocurre
en Camagüey.

Este año se están construyendo 4 000 viviendas, la mitad para los que ya
viven allí ---porque no sería justo construirlas solo para los que van
nuevos---, y la otra mitad para los que van nuevos. Pero Camagüey nos
plantea un problema muy serio, más de 50 000 cortadores se movilizaron.
Hay que trazar una política ---y la vivienda puede ser una de las cosas
que nos ayude o debe ser una de las cosas que nos ayude--- para poblar
la provincia de Camagüey. Y, desde luego, más viviendas en Camagüey que
en otros sitios, por una necesidad social y económica que es poblar esa
provincia. Y preferencia al campo sobre la ciudad.

Comprendemos que en la ciudad hay muchas necesidades, comprendemos que
hay muchas familias viviendo en un cuarto, y hay muchos problemas.
Siempre habrá que ir haciendo algunas viviendas en la ciudad. Pero las
necesidades son mucho mayores en el campo, y el campo ha recibido menos
que ninguna otra parte del país. Porque el campo era explotado por los
capitalistas, pero además el campo recibía mucho menos que las ciudades;
no tenía ni comunicaciones, ni carreteras, ni luz eléctrica, ni cines,
ni parques, en fin, tantas cosas que hay en la ciudad y que hay que
mantener en las ciudades y en las cuales el país invierte muchos
recursos. Se seguirá una política de vivienda tendiente a mejorar las
condiciones de vida en el interior del país y mejorar las condiciones de
vida en el campo.

Por tanto, los premios para el año que viene serán: 100 viajes con dos
miembros de la familia, 1 250 motocicletas, 1 750 refrigeradores, 2 000
viajes a Varadero con la familia igual que este año, 100 automóviles que
posiblemente ocupen el primerísimo lugar, es decir el primer premio, y
100 viviendas como premios extraordinarios. Esas viviendas las vamos a
hacer con garaje y todo (APLAUSOS), porque pensamos que quien corte 100
000 estará entre los primeros\... (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

Esa es una cosa que se plantea, pero vamos a ver, vamos a ver: habrá que
hacer algún premiecito, pero primero hay que cargar la mano con el
hombre de la mocha (RISAS). (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

No cogen los cargadores, no pertenecen a las brigadas\... Las brigadas
reciben premios también que yo sepa (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

¿Por qué no las organizan? (RISAS.) Organicen sus brigadas, que tiene
muchas ventajas (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

Bueno, un voluntario que quiera emular con los colosos tiene que cortar
100 000 (RISAS). Porque, bueno, los voluntarios cada vez son más
aguerridos. Y les advierto, cuando adquieran "training" van a pelear
duro; porque como quiera que sea, en la ciudad se comía mejor que en el
campo, el hombre que creciera en la ciudad aunque fuera de familia
humilde consumía más proteínas y más colarías de lo que consumía un
muchacho en un latifundio cañero de esos. Luego, tienen una constitución
que, cuando se entrenen bien, pueden emular perfectamente con los
macheteros de 100 000.

Así que sí premio extraordinario, cosa extraordinaria. Y yo creo que
habrá voluntario que corte las 100 000 (APLAUSOS).

Miren: cuando uno dice 100 casas, es porque posiblemente haya más de
100. Yo creo que con 100 000 no se va a ganar eso. Pero de todas
maneras, esos serán los premios.

Quiero aclarar: faltan algunas motocicletas por lo que les expliqué
anteriormente, aunque hay algunas sin sidecar. Las hemos adquirido con
sidecar porque tenemos el máximo de interés en evitar accidentes, y
pensábamos que, aunque era mucho más cara con sidecar, brindaba mucha
mayor seguridad al trabajador, y además podía llevar también a la
familia de vez en cuando a pasear, porque esas motocicletas son como un
pequeño carro.

Ahora bien, tienen que aprender a manejarlas. Nos dolería
extraordinariamente empezar a recibir noticias de accidentes entre
nuestros mejores macheteros. Y, por lo tanto, les pedimos
encarecidamente que aprendan a manejarlas, que tengan paciencia, que no
salgan corriendo, y que no corran aunque aprendan a manejarlas. No
tienen por qué correr innecesariamente. La emulación es en el corte y no
en la carretera (RISAS Y APLAUSOS). Mucho menos todavía cuando lleven
familiares en la motocicleta. Y por eso faltan algunas.

En cuanto a los refrigeradores, todos, los eléctricos están, porque hay
una gran parte, casi la mitad son eléctricos de los que han solicitado.
No así los de gas.

En cuanto a los eléctricos, la empresa de INPUD pudo producirlos, porque
era los que tenía ya, la línea de producción que tenía hecha; pero no
pudieron resolver el problema de fabricar los de gas aquí en Cuba y, en
consecuencia, tuvieron que ser adquiridos, es decir, se compraron, y
estarán dentro de este semestre. Por lo tanto, los que por vivir en el
campo necesitan el refrigerador de gas, tendrán que esperar algún tiempo
antes de que les llegue, es decir, el tiempo que tarden en ser
transportados a Cuba y distribuidos.

Lamentablemente, tenemos la culpa de que no hayan estado a tiempo.
Ocurrió que creíamos que los compañeros de la INPUD iban a resolver el
problema, y un poco demasiado tarde los compañeros de la INPUD se
declararon impotentes de resolver el problema y nos plantearon que había
que adquirirlos.

Esperamos que se reivindiquen, produciéndolos el año que viene. Y este
año habrá que hacer un gasto mayor en divisas, importándolos por su
valor. El año que viene podemos hacerlo con un gasto menor, pero se han
adquirido y tendremos que esperar que lleguen y sean distribuidos.

Todos los demás premios están, y por cierto los refrigeradores
eléctricos, así que un poquitico de paciencia con los de gas, ¡pero
llegan de todas maneras! (APLAUSOS); pueden ir preparando la esquina de
la casa donde lo van a poner, haciendo planes, las mujeres de los
premiados, con los refrigeradores pueden ir aprendiendo a hacer dulces,
helados, duro frío y todas las cosas que se hacen con un refrigerador
(UN COMPAÑERO DEL PUBLICO PREGUNTA POR LA LICENCIA DE CONDUCCION). Pero
tienen que aprender, ¿no? Yo creo que deben de examinarse, para
seguridad de ustedes. El que sepa que se examine. Yo creo que los
compañeros del sindicato y del Ministerio del Interior pueden ayudar a
organizar el aprendizaje; los compañeros del ministerio los pueden
ayudar a aprender a manejar y después también viabilizar la cuestión de
la cartera. Ahora me dirán: "¿Y el que no aprenda de ninguna manera?"
Bueno, si es un machetero de 100 000 a lo mejor puede pagar hasta un
chofer para que le maneje la motocicleta (RISAS), o asociarse con algún
compañero de la brigada que pueda aprender. En fin, ya eso es un
problema de ustedes, ¿no? Ustedes escogieron entre la motocicleta y el
refrigerador. El que no pueda aprender que opte por el refrigerador. Yo
creo que sí, yo creo que\... ¿Cómo no va a aprender un hombre que corte
la cantidad de arrobas de caña que cortan ustedes, caballeros? Cuando
ustedes aprendan a manejar eso, juegan con ella (UN COMPAÑERO LE DICE
ALGO).

¡Dice que si no la puede manejar se la echa en el hombro y se la lleva!
(RISAS.) (UN COMPAÑERO LE DICE: "¿Mientras tanto estemos aprendiendo nos
darán un chancecito\...?") Bueno, eso es cosa de Orden Público por allá.
¿No hay policías por allí por la caña? (UN COMPAÑERO LE DICE: "¡No!")

Yo no creo que le vayan a poner multa a nadie. Yo recomiendo el
acatamiento a la ley. No cuenten conmigo para que les diga que por la
libre se vayan a pasear en la motocicleta (RISAS). Además creo que le
van a poner un sellito que indica que la motocicleta fue un premio, así
que eso va a estar identificado plenamente (ALGUIEN LE DICE ALGO).

¿Si caen dos en una casa? Pienso que a lo mejor después se casan, se
multiplica la familia y necesitan más refrigeradores\... Pueden optar el
año que viene, a lo mejor uno de los que se ganó una motocicleta este
año, pide para el año que viene un refrigerador. Porque eso sí, lo que
no se va a poder es repetir el premio dos veces. Pero vamos a hacer con
garaje las casas (UN COMPAÑERO LE DICE ALGO).

Bueno, tendrán que esperar que llegue la época de los premios de los
camioneros. ¿Cuánto ganó ese camionero? Como 2 500 pesos, y además,
¿para qué quiere motocicleta si ya anda en camión? (RISAS.) Es muy
meritorio y hay que reconocer todo el honor y el mérito, pero, ¿qué
hacen ustedes con su camión y qué hace el jaibero con su jaiba, si no
hay quien corte la caña? Si no hay caña, no hay medio millón. Vamos a
ayudar y vamos a premiar primero a aquellos que tienen los trabajos más
duros, al cortador de caña, caballeros; al obrero voluntario que se
separa de la familia cuatro y cinco meses para hacer posible la zafra,
vamos a premiarlo; es interés de ustedes, es interés de todo el país,
que centremos nuestra atención premiando a esos trabajadores. Si no
hacemos eso estaríamos cometiendo un error. Yo creo que llegará el
tiempo de los premios para todos; pero eso sí, de primera impresión no
se pueden establecer esos premios. Eso hay que estudiarlo muy bien
(ALGUIEN LE DICE ALGO).

Bueno, digo que era mucho peor cuando alguien en cuatro horas ganaba 10
pesos, porque creaba la inflación, y repartían dinero, y, desde luego,
¿qué ganábamos con eso? ¿Se puede gastar más dinero en la caña que lo
que vale la caña? Sobre eso es lo que yo creo que hay que suprimir la
guataquea, y mecanizar esas operaciones y entonces se puede ganar más
manejando una máquina.

En la cuestión de las normas es lógico que la productividad del trabajo
con una guataca es muy poca. La cuestión de los salarios tiene que ir
relacionada con la productividad del trabajo. Pero usted me pregunta un
problema sobre los cuales no tengo elementos de juicio suficientes para
discutir, pero no sé cómo estará ese trabajo comparado con otro tipo de
trabajo, pueden las normas ser bajas, pueden no ser bajas (UN COMPAÑERO
LE DICE: "Estamos ganando poco, nos pagan poco"). ¡Está dura!

Bueno, una pregunta honrada que yo les voy a hacer. Antes de las normas
hubo un momento en que había un gran relajo en todo eso, ¿verdad? (LE
RESPONDEN: "¡Sí!") Y había gente que ganaba a veces siete pesos, ocho
pesos y 10 pesos, en unas horas, y 16 pesos también me dice alguien.
¿Qué es peor, o qué es más difícil de resolver? (LE DICEN ALGO.) y la
piratería además: que este de aquí no tenía obreros suficientes, y
pagaba más para dejar a aquel sin obreros, y era un relajo. Así no se
podía ir adelante. Fue necesario por eso establecer las normas
(APLAUSOS).

Partiendo de ahí, se pueden ir mejorando esas normas; partiendo de ahí
se pueden hacer los ajustes, bien estudiado, de acuerdo con el nivel de
nuestra producción y siempre que nuestra economía nos lo permita. Porque
el problema de hacer que ganen más, fíjense, no depende de un acto de
voluntad de nosotros. ¿Qué podemos hacer nosotros? Nosotros no podemos
dar lo que no tenemos. Nosotros engañaríamos a los obreros si les
empezáramos a dar más dinero, y después con ese dinero no tuvieran nada
que comprar; o que ocurriera como ocurre en muchos países, que hay un
20% de aumento en los salarios y un 50% de aumento de los precios.

Lo primero de nosotros ahora, sobre todo, es que haya suficientes
productos para que todo el dinero que ganan tengan algo que comprar con
ello y cuando empiece a haber más productos que dinero, nos estaremos
aproximando al momento en que podamos empezar a mejorar los salarios de
aquellos que tienen menores ingresos (APLAUSOS).

Desde luego tengan la seguridad de que, en todos los hombres de la
Revolución, su más constante preocupación, es hacer todo aquello que
conduzca al mejoramiento de las condiciones de vida de nuestros
trabajadores, a la elevación del estándar de vida de nuestro pueblo,
sabemos que hay muchos trabajos todavía mal pagados, lo sabemos,
mientras que hay otros que estaban excesivamente remunerados. Baste
decir, que un obrero de una industria, que en una racionalización quedó
excedente, está recibiendo como 700 pesos mensuales. Oiga eso,
¡caramba!, como dicen aquí. Pero, ¿por qué? Ese era el caos que había
aquí en el capitalismo. Mientras había obreros trabajando cuatro meses y
ganando una miseria, pues los capitalistas trataban de crear ciertos
privilegios entre los trabajadores. Y luego no solo por eso: la lucha;
había obreros que estaban mucho mejor organizados, peleaban, hacían
huelgas en industrias que tenían enormes ganancias, y empezaron a subir
los salarios por allá muchísimo. Ahora, cuando la Revolución llega,
rebajarle el salario a alguien es una política que no puede seguir la
Revolución, sería una política equivocada, una política impolítica,
porque dar es fácil, quitar es difícil. La Revolución les quitó a los
privilegiados, es decir, a los grandes propietarios, a los grandes
industriales, a los grandes terratenientes, pero con los trabajadores no
podía establecer un nivel. Ustedes comprenderán que por ley se podía
establecer un nivel. Sí, cómo no, teóricamente: "Usted está demasiado
bien pagado, está haciendo un trabajo que es más flojo que este hombre,
vamos a rebajarle a usted la mitad, vamos a subirle al otro\..." Eso
sería desastroso desde el punto de vista político. No es el mejor
camino, no muchas veces ese camino, que parece el más lógico, el más
práctico, el más sencillo, es el mejor camino.

Por eso, en la medida en que nuestra economía se desarrolle nosotros
tenemos que ir invirtiendo esos aumentos de nuestras riquezas, en dos
sentidos: mejorando las condiciones de salarios de aquellos trabajadores
que realizando trabajo productivo y útil están recibiendo un salario
relativamente más bajo que otros trabajos tan duros y tan útiles como
ese, pero mejor pagados; y también estimulando aquellos sectores obreros
que nos interese estimular.

Si nos interesa el trabajo en la agricultura, no debemos estar
estimulando el trabajo en las oficinas. Hay ciertos tipos de trabajo que
quedarán congelados, porque nos interesa que la población se encamine
hacia aquellos trabajos más inmediatamente productivos, que crean más
riquezas para el país. Y por eso, en el futuro, a medida que mejore la
economía, habrá que mejorar a los que peor estén dentro de los
trabajadores productores de bienes materiales, y habrá que mejorar
aquellos sectores del trabajo que nos interese estimular, como estamos
haciendo con la caña. Sabemos que todavía hay muchos de esos casos. Y
hacer una nivelación de esas no se puede hacer de un día para otro, ni
de un año para otro.

Debemos nivelar sin quitar a los que tienen un poco más, porque sería
debilitar la Revolución hacerlo así (APLAUSOS). Debemos mejorar a los
que peor están con los incrementos que obtengamos del trabajo, con los
aumentos de las riquezas de nuestro país.

Con esto, creo que las cosas que esencialmente quería decirles, están
dichas. En nombre de nuestro Partido y de nuestro Gobierno los
felicitamos calurosamente a todos y deseamos que en los años venideros
muchos de ustedes sigan presentes aquí y participen también de este
acto. Y deseamos también\... (DEL PUBLICO LE DICEN: "Machetes chinos")

¿Machetes chinos?.. (SE ORIGINAN ALGUNAS PROTESTAS.) Pero, bueno, ese es
un problema\... Más vale que cada cual corte con el machete que más le
gusta, porque veo que unos dicen que sí (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS)\...
La mayoría, ¿verdad? ¿Y cuáles cortan con otro tipo de machete?
(EXCLAMACIONES)

Bien, creo que es una cosa elemental que deben de tener el tipo de
machetes con los cuales trabajen más cómodamente y tengan más
rendimiento (EXCLAMACIONES). Y creo que los compañeros que están
responsabilizados de los abastecimientos y de los implementos para la
zafra, deben tener en cuenta ese punto: ver el tipo de machete con el
que se obtiene mayor rendimiento (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). ¿Limas
también?.. ¡Que no falte ni machete, ni limas! (EXCLAMACIONES.) Limas
inglesas\... (EXCLAMACIONES) Limas más chiquitas y mejores\... (DEL
PUBLICO LE DICEN ALGO) Piedras de amolar\... (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

¿Cómo? A Oriente no le gusta el curvo. ¿Qué le gusta, la mocha, el
machete? Creo que, sinceramente, cada cual debe cortar\... El año que
viene voy a probar un machete mocho de esos (RISAS), uno curvo\...
(RISAS) A Matanzas ¿qué le gusta? (EXCLAMACIONES.) ¿Curvo? Los curvos,
bien\...

Bueno, creo que cada provincia debe tener el machete que más le
convenga, pero estudien bien eso, porque yo veo que tantos criterios
distintos indica que puede haber un poco de subjetivismo ahí, y es un
poco de costumbre y de tradición.

Lo mejor es poner a competir los distintos tipos de machetes, o de
mochas, o de lo que sea, para ver cuál es el que más rinde (DEL PUBLICO
LE DICEN: "Guantes"). A los que están limpiando, a los 3 000 que están
limpiando, vamos a ocuparnos de eso (DEL PUBLICO LE HACEN UNA PREGUNTA).
Diga\... (LE DICEN ALGO) No, pero no hay que preocuparse por los que no
aparezcan en los papeles, porque cuando se tramitan esas cosas, se
buscan otras pruebas, porque en muchos casos se burlaban los derechos de
los trabajadores y no aparecían las cantidades que daban (DEL PUBLICO LE
DICEN ALGO). Sí, sí, por los medios que sean para comprobarlo, porque,
¿quién no va a conocer un machetero de 30 ó 40 años? (UN COMPAÑERO LE
DICE ALGO.) Pero no tenga preocupación ninguna de eso\... (EL COMPAÑERO
SIGUE HABLANDO) Y, ¿qué se llevó? (EL COMPAÑERO LE CONTESTA.) ¿Un viaje
a Varadero con la familia? ¡Está bien! (OTRO COMPAÑERO QUIERE HACERLE
UNA PREGUNTA.) Bueno, ¡si no es la de los sesenta y cuatro mil!,
pues\... (LE HABLAN DEL PUBLICO) ¿Cómo? ¿Cincuenta mil alzadas a mano?
(SIGUEN HABLANDO DEL PUBLICO.) Pero ¿qué es, un problema de premio por
alzarla a mano? (EL COMPAÑERO DEL PUBLICO LE CONTESTA) ¡Ah!, recibiste
premio. ¿Tú estás en una brigada, no? (EL COMPAÑERO DICE: "En una
granja.") Y recibiste premio, ¿corte y alza individual? ¿Y qué ganaste
tú? (EL COMAÑERO DICE: "Un refrigerador.") ¿De gas? (EL COMPAÑERO DICE:
"Bueno, pienso que sea de gas, porque no hay electricidad.") No hay
electricidad (EL COMPAÑERO DICE: "Bueno, esperaremos que venga de gas.")
(RISAS). Está bien.

(UN COMPAÑERO LE DICE: "Yo pedí una entrevista con usted el año
pasado.") Bueno, está bien, ¿tú quieres una entrevista este año? Yo te
llamo y tenemos una entrevista todo el tiempo que tú quieras. No les
puedo decir a todos, porque si no\... ¿Cómo tú te llamas? (EL COMPAÑERO
DICE: "Eladio Padilla.") Eladio Padilla. ¿En qué granja? (EL COMPAÑERO
DICE: "Güines.") Yo lo voy a apuntar\... ¿Granja qué?

(EL COMPAÑERO DICE: "Granja Güines." Eladio Padilla, granja Güines.
¿Finca? (EL COMPAÑERO DICE: "Finca Cacho.") Finca Cacho.

(OTRO COMPAÑERO LE DICE ALGO AL COMANDANTE) ¿Qué premio te llevaste tú?
(EL COMPAÑERO DICE: "Una motocicleta.") ¿Cómo tú te llamas? (EL
COMPAÑERO DICE: "Filiberto Aldama.") Bueno, no hay más que dos
entrevistas más, porque si no me tengo que entrevistar\... ¿Cómo tú te
llamas? (EL COMPAÑERO DICE: "Filiberto Aldama.") Filiberto Aldama.
¿Finca Cacho dijo este compañero?.. Aldama, ¿qué finca es? (EL COMPAÑERO
DICE: "Granja Rogelio Hernández Silva.") "Rogelio Hernández Silva"\...

(OTRO COMPAÑERO DICE: "Compañero Fidel: yo quisiera que me permitiera
una aclaración; es interesante para todos los trabajadores que hay aquí
y para la Revolución, entiendo yo. Nosotros los obreros estamos
limitados a ganar nada más que cuatro pesos, no nos podemos pasar de los
cuatro pesos esos.")

Yo no creo eso, yo no creo que es así\...

Son administradores que aplican incorrectamente la norma me explican
aquí\...

Me estaba explicando Ursinio que van a discutir con la Comisión de
Normas del INRA esos casos en estos días.

Si pueden hacer dos normas que las hagan, que las hagan, porque un
hombre que hace el trabajo de dos, que gane también el trabajo de dos
(APLAUSOS). (LE DICEN ALGO) Claro que sí, correcto, tiene usted razón
(LE CONTINUAN HABLANDO). Claro, claro. Ya esas normas están ajustadas y
reajustadas, ¿verdad?

Bueno, compañeros, ya no vamos a discutir más, si no nos va a agarrar la
próxima zafra aquí (RISAS), y creo que la comida los está esperando a
ustedes en los albergues, y me dijeron que tienen un café muy bueno
allí; no me responsabilizo, me dijeron.

Bueno, compañeros, ¡muchas felicidades!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
