DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LOS ACTOS
CELEBRADOS CON MOTIVO DEL V ANIVERSARIO DE LA INTEGRACION DEL MOVIMIENTO
JUVENIL CUBANO y LA INAUGURACION DE LOS PRIMEROS JUEGOS DEPORTIVOS
NACIONALES, EN EL ESTADIO "PEDRO MARRERO", EL 21 DE OCTUBRE DE 1965,
"AÑO DE LA AGRICULTURA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros participantes en los Primeros Juegos Deportivos
Nacionales (APLAUSOS);

Compañeras y compañeros de la Unión de Jóvenes Comunistas (APLAUSOS);

Jóvenes todos:

En primer término, queremos felicitar a los alumnos de la Escuela
Nacional de Educación Física "Manuel Fajardo" (APLAUSOS) por su
magnífica tabla gimnástica, así como también a los directores de la
escuela, a los organizadores de la tabla gimnástica, a los instructores,
y a todos los que hicieron posible ese brillante éxito de nuestro
atletismo.

Hay un poco de agua hoy (EXCLAMACIONES), pero seguramente que a los
compañeros de los institutos tecnológicos agrícolas, que en número
considerable veo que se encuentran por aquí presentes, no les parecerá
mal que llueva en estos tiempos, ni les parecerá mal a los cañeros, ni
les parecerá mal a los agricultores, ni le parecerá mal a nadie. Y que
conste que esta lluvia no es artificial (RISAS), no la produjeron los
aviones de las FAR sembrando hielo seco, es bastante natural.

Realmente el entusiasmo, el optimismo y la alegría reinan en este V
aniversario de la integración del movimiento juvenil cubano.

Arribamos a este aniversario con una organización juvenil que ha
avanzado considerablemente en su grado de organización, conciencia y
responsabilidad. Arribamos a este V aniversario con toda una juventud
dada por entero a las actividades revolucionarias en los distintos
campos, con una juventud que en la universidad, en los centros de
enseñanza tecnológica, en las escuelas preuniversitarias y secundarias,
con una juventud que en el trabajo, y muy especialmente en nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS), está en la primera fila de
la Revolución. Puede nuestra organización juvenil arribar a este V
aniversario saludada por este extraordinario evento deportivo que
significan los Primeros Juegos Deportivos Nacionales.

¿Qué significa todo esto? Significa la integración de todos aquellos
deberes de nuestra juventud revolucionaria, tanto el deber del estudio y
del desarrollo cultural en general como sus deberes ante el trabajo,
como sus deberes en la defensa de su país, como sus deberes en el campo
deportivo, y que nos permiten vislumbrar el magnífico porvenir de
nuestra nueva generación.

Los éxitos que se han ido alcanzando en todos los campos son visibles.
En el campo del deporte, por ejemplo, en los juegos pre olímpicos que
tuvieron lugar en México ---que será sede de la primera olimpiada que se
lleve a cabo en la América Latina--- nuestros atletas obtuvieron nada
menos que 14 medallas (APLAUSOS). Recordarán ustedes perfectamente bien
en los primeros años de la Revolución qué difícil era ganarse una
medalla en un evento internacional; recordarán ustedes el atraso que
había en nuestro deporte, la falta de la participación del pueblo, la
falta de técnicos, la falta de instructores, y cómo en estos breves años
se comienza ya a alcanzar verdaderos triunfos y se empieza a tomar en
serio a nuestro país en el campo del deporte, de manera que incluso
---llegando a perpetrar algunas arbitrariedades--- se le ha impedido la
participación en determinadas competencias internacionales, como ocurrió
con la pelota, donde realmente ya no hay quien nos pueda ganar a
nosotros (APLAUSOS).

Sabemos también cómo pretenden impedir la participación de Cuba en las
competencias que tendrán lugar el próximo año en Puerto Rico, donde
nuestro país tiene pleno derecho a participar, y cómo el gobierno de
Estados Unidos ha declarado que no concederá visas. Pero también se sabe
que en este aspecto el Comité Olímpico Internacional mantiene una
posición firme y ha declarado que si no permiten participar a Cuba
tendrán que renunciar a la sede (APLAUSOS). ¡Y desde luego que nosotros
no renunciaremos por ningún concepto a nuestro derecho a participar en
ese evento! (APLAUSOS.)

Se prepara nuestro país para importantes eventos deportivos en los años
venideros, y se prepara también para las olimpiadas de 1968, y se
prepara sobre todo para las olimpiadas de 1972. ¿Por qué? Porque todos
los frutos de este inmenso esfuerzo deportivo comenzarán a verse sobre
todo cuando haya transcurrido un número determinado de años. Sin duda
alguna que nuestro papel en 1968 será mucho mejor que en 1964, pero en
1972 tendrán que contar con Cuba también en las olimpiadas mundiales
(APLAUSOS). ¿Por qué? Porque el deporte se ha convertido en una
actividad de todo el pueblo, el deporte se ha convertido en una
oportunidad pudiéramos decir mejor para toda nuestra juventud, porque en
los años venideros el número de técnicos en todos los campos del
deporte, el número de profesores, profesores realmente preparados,
poseídos de un extraordinario entusiasmo, se están formando ahora en
nuestras escuelas deportivas. ¿Cómo? Se acaba de demostrar aquí con los
alumnos de la escuela nacional. Todos estos compañeros pronto ya
comenzarán a realizar también determinados trabajos, instruyendo en el
deporte a nuestra juventud. Sabemos, además, que estos compañeros han
hecho un gran esfuerzo en la construcción de la propia escuela donde
estudian, es decir que no disponíamos de un local grande, y trabajando
allí con su esfuerzo personal han ido construyendo la escuela, y sabemos
que se ha creado una gran conciencia en ese centro, y sabemos que no son
pocos los que, habiendo tenido oportunidad de visitarlo, se han llevado
una extraordinaria impresión.

Todo ese contingente de técnicos e instructores deportivos, en número
cada vez mayor, se distribuirá por todo el país para enseñar a nuestros
jóvenes.

Pero no solo esto: en los años venideros el número de escuelas, el
número de becados, el número de comedores escolares, el número de
internados, irá aumentando considerablemente (APLAUSOS); en los años
venideros la alimentación de nuestros niños y de nuestros jóvenes irá
mejorando también considerablemente.

Es necesario una vida sana en las mejores condiciones de higiene y en
las mejores condiciones de alimentación para que se desarrolle y crezca
una juventud fuerte, una juventud saludable que pueda servir de base a
todo el esfuerzo que en el campo de la técnica deportiva se vaya
realizando.

El hecho de que hoy en nuestro país 1 350 000 niños estén matriculados
en la enseñanza primaria; el hecho de que a través de los cursos del
INDER se esté brindando ya la educación física en todas las escuelas; el
hecho de que hoy todo el esfuerzo que la nación realiza, todo el
esfuerzo que la nación realiza (COMENTARIOS)\... ¿Qué dicen, que no se
oye por allá? (EXCLAMACIONES DE: "¡No se oye!") Venga para acá, que aquí
se oye (EXCLAMACIONES DE: "¡Que se mojen, que se mojen!"). Bueno, ¿se
oye ahora? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Mañana lo leen en el periódico, si
no oyen qué le vamos a hacer.

Les decía, compañeros, que estos hechos, unidos a las circunstancias de
que en nuestro país hoy todo el esfuerzo que se realiza va directamente
encaminado a mejorar las condiciones de vida de nuestra población,
además, contando con una juventud cada vez más entusiasta, cada vez más
responsable, cada vez más consciente y cada vez más revolucionaria,
podremos ---sin lugar a dudas--- ocupar un papel que irá destacándose
considerablemente con relación a los demás pueblos hermanos donde
desgraciadamente todavía no ha llegado la revolución, pero donde
indefectiblemente llegará también (APLAUSOS).

A pesar de que en estos años la Revolución en realidad ha concentrado
sus esfuerzos en el campo de la educación y hemos avanzado un
extraordinario trecho por ese camino, yo quería aprovechar esta ocasión
para exponer ante ustedes que nuestro deber en los años venideros, en
los próximos 10 años, es hacer en este campo un esfuerzo aún mayor.

Nosotros conversábamos con el compañero Ministro de Educación en el día
de hoy ---ese joven honorario que es el compañero Llanusa (RISAS y
APLAUSOS)---, hablábamos de los planes que en líneas generales debemos
realizar en los próximos 10 años. Y pensamos que dentro de 10 años,
cuando esos planes se hayan llevado a cabo, es decir, cuando haya
comedores escolares en todos los centros urbanos del país donde los
niños puedan desayunar, almorzar y comer, además, gratuitamente
(APLAUSOS), cuando en todos nuestros campos haya un número de escuelas
que nos permitan brindar facilidad de alojamiento, alimentación y
educación plena a un millón de niños aproximadamente, es decir, cuando
toda nuestra población juvenil, desde la enseñanza primaria hasta la
universitaria, reciba ya gratuitamente, además de la educación, la
recreación y la asistencia médica, la ropa, los zapatos, el desayuno, el
almuerzo y la comida en su totalidad ---y es difícil que no logremos
alcanzar esa realidad en los próximos 10 años---, habremos llevado a
cabo la más extraordinaria revolución que jamás se haya hecho en el
campo de la educación y de la asistencia y de la formación de la
juventud, de las nuevas generaciones de un país (APLAUSOS).

Y, sin duda de ninguna clase, es muy posible que estemos situados en ese
campo, para esa fecha, sin duda de ningún género, en el primer lugar en
el mundo, y que las experiencias y los logros que nosotros alcancemos
sin duda alguna habrán de ser de gran utilidad también para otros
pueblos.

¿Con qué factores contamos para ello? Actualmente tenemos ya en los
institutos tecnológicos agropecuarios 10 000 alumnos, ¡diez mil alumnos!
Para el año 1970 tendremos 30 000; actualmente, cuando empiece el nuevo
curso en las Minas del Frío tendremos unos 20 000 jóvenes estudiando
para maestros (APLAUSOS); tenemos ya, por ejemplo, 600 alumnos
estudiando en una escuela de alto nivel para profesores de educación
física y deportes (APLAUSOS).

Comprendan ustedes que para 1975 todos esos técnicos, en número superior
a 40 000, estarán en la producción; calculen ustedes que todos esos
maestros estarán enseñando; calculen ustedes que todos ustedes serán ya
experimentados profesores y muchos detrás de ustedes habrán estudiado y
se habrán graduado también; calculen ustedes el número enorme de
técnicos universitarios que en lo adelante comenzarán a graduarse;
calculen ustedes qué niveles de educación, qué niveles de cultura, qué
niveles de alimentación, qué condiciones de vida sanas, qué niveles de
asistencia médica e, incluso también, qué niveles en el estándar general
de vida de todo el pueblo para esa fecha.

No solamente podremos llevar a cabo estas aspiraciones, sino que,
incluso, podremos ayudar a otros pueblos, podremos enviar técnicos a
otros países en la medida que se vayan liberando, o en la medida que lo
vayan solicitando, porque cada vez es mayor el número de países que nos
piden médicos, que nos piden técnicos agrícolas, que nos piden
asistencia técnica en general.

Por eso hay que decir una cosa aquí: cuando alguien diga: "Se necesitan
tantos ingenieros", hay que preguntarle: "¿Para nosotros solos o para
los demás también?" Cuando nos digan que se necesitan tantos médicos,
tantos técnicos en agricultura, tantos maestros, tantos profesores,
tantos técnicos de cualquier nivel, hay que preguntarse si para nosotros
solos, o si en la cuenta también estamos pensando en otros pueblos que,
menos afortunados que nosotros, no han tenido en estos años la
oportunidad de avanzar lo que hemos avanzado nosotros; que, menos
afortunados que nosotros, no tienen en estos instantes ya el camino
magnífico que nuestro pueblo tiene. Por eso en ninguna rama de la
ciencia o de la técnica, en ninguna profesión, en ningún sentido nunca
sobrarán técnicos.

Esperamos que este enorme movimiento de masas educacional arroje tales
frutos, arroje tales resultados, que nosotros no solo podamos satisfacer
crecidamente nuestros sueños más ambiciosos, sino que podamos ayudar
solidariamente y generosamente, como es nuestro deber, a otros pueblos
también.

Para esa gran misión histórica en lo nacional y en lo internacional ha
de prepararse nuestra juventud. Nuestra juventud tiene delante una
misión histórica que se va más allá de las estrechas fronteras de
nuestra pequeña patria, nuestra juventud tiene una misión en todo ese
mundo subdesarrollado, en todo ese mundo que lucha contra el
imperialismo, que lucha contra el colonialismo y que algún día también
tendrá urgente necesidad de cuadros técnicos, ¡de cuadros técnicos!,
para dedicarse a la tarea a la cual nos hemos estado dedicando nosotros
en estos años.

Afortunadamente cuando la Revolución triunfó muchos técnicos
corrompidos, muchos elementos que se educaron en aquella sociedad
burguesa se marcharon del país atraídos por las promesas imperialistas.
Hay que decir también que muchos técnicos, llenos de civismo y llenos de
patriotismo, permanecieron en el país y han ayudado considerablemente a
la Revolución a formar a sus nuevos cuadros (APLAUSOS).

Pero, en fin, ¿cuál es nuestra situación hoy? Una situación
incomparablemente mejor, de tal manera que por eso no nos explicamos de
qué se extrañan nuestros enemigos en el exterior que hayamos ratificado
una vez más que la política de esta Revolución es que aquellos que no
quieran vivir bajo el socialismo, que no quieran vivir en esta sociedad
(EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!"), no los expulsamos de esta tierra,
porque de esta tierra no expulsamos a nadie, pero no les impedimos, sino
que, todo lo contrario, incluso les damos facilidades para que se
marchen del país (APLAUSOS).

¡Porque nuestra aspiración es que se forme un pueblo verdaderamente
libre y una sociedad verdaderamente libre de hombres y mujeres libres,
de hombres y mujeres avanzados, de hombres y mujeres conscientes, de
hombres y mujeres generosos, de hombres y mujeres trabajadores, de
hombres y mujeres revolucionarios, de hombres y mujeres socialistas, de
hombres y mujeres comunistas! (APLAUSOS.)

Y ese pueblo crecerá superándose a sí mismo, avanzando cada vez más,
haciendo uso de su extraordinaria capacidad patriótica, de su formidable
materia prima humana. Y alcanzaremos esos objetivos con nuestras nuevas
generaciones, con nuestros jóvenes, con nuestros niños, con los que han
nacido y con los que en número cada vez mayor nacerán en este país y que
ocuparán los puestos que dejen vacantes los que se marchen (APLAUSOS).
Porque sabemos que dentro de algunos años ya no habrá "camaroqueros"
(RISAS), llegará el tiempo en que no haya contrarrevolucionarios, porque
esa mala hierba es mala hierba vieja, es mala hierba que creció en
aquella sociedad sin entrañas, en aquella sociedad despiadada, en
aquella sociedad esclavizada por el privilegio y por la explotación y
por la injusticia, en aquella sociedad podrida; pero que en la sociedad
nueva, en la sociedad revolucionaria esa hierba mala no crece.

Y de nuestros niños de hoy no saldrán contrarrevolucionarios mañana,
porque no se educarán en aquel mundo corrompido y corruptor, sino en
este mundo nuevo, revolucionario y prometedor. Y porque ya se comienza a
ver eso en muchos niños, ¡¿cuántos niños no han declarado, cuando los
han venido a buscar, que no quieren abandonar su patria?! (APLAUSOS),
con un ejemplo de grandeza y de patriotismo admirables. Y se han dado
muchos casos.

Por eso, en este problema de la salida de los que deseen marcharse, la
Revolución se considera en el deber de amparar, sostener y garantizar la
más completa educación a todo menor de cualquier sexo que, teniendo
suficiente capacidad de discernimiento, no quiera abandonar a su patria
para ir a vivir en las entrañas del monstruo (APLAUSOS). Y esos casos,
si se presenta la situación ---y se han presentado muchos casos de
esos---, bastará con que se dirijan a las organizaciones de masa, o al
Partido, o a las autoridades revolucionarias y soliciten ese amparo, y
soliciten becas y soliciten esa oportunidad de vivir, crecer y educarse
en su patria; como también se han dado casos de ancianos que no han
querido abandonar el país y que en ocasiones se quedan solos, que
considera la Revolución que es su deber también en estos casos amparar,
sostener y garantizar una atención decorosa a todas esas personas de
edad que se encuentren en esa situación y que vayan a quedar solos y
desvalidos (APLAUSOS).

Y ya que hablamos de este problema, quiero aprovechar también la ocasión
para esclarecer que cuando nosotros planteamos que podían marcharse del
país de una manera legal los que desearan marcharse, se refiere a
aquellos que naturalmente, de acuerdo con las normas y disposiciones que
han estado rigiendo, tienen derecho a salir del país. Y que ese derecho
no lo ostentan aquellos varones comprendidos en la edad del primer
llamado al Servicio Militar Obligatorio (APLAUSOS), es decir entre los
17 y los 26 años, o que hayan de estarlo en los próximos años, es decir,
los que están entre 15 y 26 años. Porque si no habríamos de tener una
situación privilegiada para algunos, y algunos que por no cumplir
determinados deberes dirían: "Me marcho"; una situación privilegiada
para algunos jóvenes con relación a otros jóvenes. Y además, por
supuesto, como sabemos que el imperialismo recluta a los cubanos en su
ejército cuando están comprendidos en la edad militar, y los envían en
muchas ocasiones a Viet Nam, y en otras ocasiones con sus tropas
intervencionistas, como hicieron en Santo Domingo, no estamos dispuestos
a facilitarle a ese enemigo de los pueblos "carne de cañón" (APLAUSOS).

En ocasiones, ¿qué han hecho con muchos de esos jóvenes? Los han
entrenado, los han llevado a bases de contrarrevolucionarios y han
efectuado invasiones como la de Girón, ataques como la infinidad de
ataques piratas que han hecho; y naturalmente, antes de permitir que
salga un joven para que después venga en una invasión de mercenarios y
tengamos que disparar contra él, es preferible en ese caso que se quede
aquí y cumpla su Servicio Militar Obligatorio (APLAUSOS).

Entiendo que era necesario hacer estas explicaciones para que no haya
confusiones ni dudas de ninguna clase, y que desde luego continúan los
trámites acerca de la forma en que los que se vayan a marchar con
derecho a marcharse, se marchen; y no depende de nosotros solos el que
esos trámites finalicen cuanto antes.

Así que aprovecho esta ocasión, reunido con nuestra juventud, para
esclarecer estos puntos. Creo que ustedes estarán plenamente de acuerdo
con este pensamiento nuestro (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS y APLAUSOS).

Bien: tenemos que pronto va a comenzar a aparecer, en lugar del
periódico "La Tarde", un periódico destinado fundamentalmente a la
juventud (APLAUSOS), con cosas que le interesan a la juventud, pero que
debe tratar de ser un periódico de calidad y que las cosas que allí se
escriban puedan interesar también a todos los demás: a los jóvenes
honorarios o a aquellos que no tienen el título de jóvenes honorarios.

Ahora bien, había una discusión tremenda: ¿Cómo debe llamarse ese
periódico? Entonces había dos nombres ya que quedaban por eliminación, y
en vista de esa cierta discrepancia yo planteé que los sometiéramos aquí
a la asamblea de los jóvenes. Aquí hay dos nombres: ustedes no digan ni
una palabra cuando se diga uno u otro nombre, para que no tenga ventaja
el que se diga primero, ustedes se callan cuando oigan los nombres, y
después votan.

Hay aquí un nombre, que es "Diario de la Juventud". Otro nombre:
"Rebelde" (EXCLAMACIONES). ¡Hay un acuerdo aquí\...! Entonces vamos a
ver, y sin hacer\... ¡Bueno, hagan lo que quieran! (RISAS.) Decía que
sin hacer mucha bulla, pero ya eso es imposible.

Los que están a favor de que se llame "Diario de la Juventud"
(EXCLAMACIONES y APLAUSOS). ¡Esta votación está reñida!

Los que sean partidarios de que se llame "Rebelde" (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS). (EXCLAMACIONES DE: "¡Juventud Rebelde, Juventud Rebelde!")

Aquí la masa próxima a esta tribuna, y de una manera muy espontánea
---creo que nadie haya tenido tiempo de hacer campañas---, propone un
nuevo nombre, el de "Juventud Rebelde" (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
"¡Juventud Rebelde!")

¿Quiénes son los que se oponen a que se llame así? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nadie!") Pues parece ser que en esta muy democratísima elección de un
nombre, la unanimidad prácticamente es partidaria de ese nombre, que de
verdad yo voto también por él, porque es muy bonito: "Juventud Rebelde"
(APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Nos la devoramos!")

Aquí hay quien dice que se la devoraron. ¿De dónde salió ese nombre?\...
(EXCLAMACIONES) ¡Veo que ahora todos reclaman la paternidad del nombre!
Y, en realidad, el nombre es de todos (EXCLAMACIONES).

Bueno, pero es que ustedes no saben una cosa: que parece ser que hay
muchos compañeros que simultáneamente pensaron en la cosa; él fue uno de
ellos (EXCLAMACIONES). Bueno, lo mejor será que ustedes se pongan de
acuerdo y escojan ocho o diez inventores del nombre, y entonces les den
la suscripción por lo menos durante un año gratuitamente, como premio a
los inventores del nombre. Además, todos los que están ahí, que crean
que han inventado el nombre, escríbanle al periódico (EXCLAMACIONES). ¡Y
esperamos que no vayan a arruinar al periódico enviando demasiadas
cartas!

Entonces, creo que a partir de mañana empezará a salir ya este
periódico, que se llamará "Juventud Rebelde" (APLAUSOS), que significa
un paso más hacia adelante, un paso más hacia adelante en el camino
revolucionario, un paso más hacia adelante por el camino del socialismo,
un paso más hacia adelante hacia el comunismo.

¿Y quiénes vivirán en el comunismo? Nuestros jóvenes, nuestros niños,
las nuevas generaciones, que crecerán y se formarán con una conciencia
social nueva.

Y por eso a ustedes, compañeros de la juventud, la generación que hizo
el socialismo entregará la antorcha para que la lleven adelante, hacia
el comunismo (APLAUSOS). Y esa será la tarea esencial, la extraordinaria
y gloriosa tarea histórica de nuestra nueva generación.

¡Viva la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
