DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS
DELEGADOS CUBANOS SELECCIONADOS PARA REPRESENTAR A CUBA EN EL IX
FESTIVAL MUNDIAL DE LA JUVENTUD y LOS ESTUDIANTES, EN EL HOTEL COMODORO,
EL 26 DE JUNIO DE 1965, "AÑO DE LA AGRICULTURA."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros delegados al IX Festival Mundial de la Juventud
y de los Estudiantes:

Durante largos meses la selección de la representación de nuestra
juventud al IX Festival ha ocupado de manera importante la atención de
nuestro pueblo.

El entusiasmo con que se llevaban a cabo los actos preparatorios y la
selección de la delegación cubana, posiblemente habría podido emular con
lo que se estuviese haciendo en cualquier otro país.

No sabemos cómo se escogen los delegados; pensamos, naturalmente, que
las organizaciones se esfuercen por escoger a los mejores en todas
partes. Pero podemos sentirnos absolutamente seguros y satisfechos de
que gracias a un procedimiento revolucionario de masas, Cuba ha
seleccionado una representación de primerísima calidad, es decir, una
verdadera representación de lo mejor de nuestro pueblo y de nuestra
Revolución.

Y el pueblo todo apoyó este esfuerzo. Los millones de arrobas cortadas,
las miles de caballerías chapeadas, las obras interminables, o
incontables, así como el sinnúmero de esfuerzos que se llevaron a cabo
como homenaje al IX Festival, hablan por sí mismos del calor con que
toda la nación centró su esfuerzo en esta actividad, aun en medio de la
zafra azucarera. Y se conciliaron los esfuerzos: la zafra sirvió para
ayudar a destacar a muchos, y la selección y el esfuerzo que se hacía
para designar a los representantes de Cuba, a su vez, ayudaba a la
zafra.

Se dice que se realizaba un esfuerzo tal como si fuese a celebrarse en
Cuba el IX Festival. El país escogido como sede, las relaciones nuestras
con el pueblo de ese país y con el movimiento revolucionario que ese
país representa, sirvieron a la vez de estímulo a nuestro esfuerzo. Y
sin duda se había hecho un extraordinario trabajo.

Y ya estaba prácticamente nuestra delegación con las maletas listas, el
barco había ya zarpado, cuando de repente el escenario donde habría de
efectuarse ese IX Festival cambia abruptamente. No resultaría ya una
consigna clara y elocuente hablar del Festival Mundial de los Jóvenes y
los Estudiantes por la Solidaridad, la Paz y la Amistad, al efectuarse
allí donde en estos instantes "solidaridad, paz y amistad" resultan
realmente conceptos muy dudosos. Porque puede decirse que en estos
instantes las circunstancias por las que atraviesa Argelia son muy
distintas de las circunstancias que movieron a los organizadores del
Festival a escogerla como sede del evento.

No resulta de ninguna forma agradable ---y es siempre un tema harto
espinoso--- el enjuiciar acontecimientos que puedan ocurrir en un país
más allá de nuestras fronteras. Más doloroso resulta todavía, y más
espinoso, cuando esos acontecimientos tienen lugar en un país cuyo
pueblo heroico se ganó las simpatías de todo el mundo y, como parte de
ese mundo, de nuestro pueblo; cuando esos acontecimientos tienen lugar
en medio de un proceso revolucionario que despertó igualmente el interés
de todos los pueblos del mundo, pero muy especialmente el interés de los
pueblos que han estado luchando enconadamente contra el colonialismo y
el imperialismo, de los pueblos que se han liberado o luchan por
liberarse de esos yugos, y también de los pueblos que no pueden llamarse
subdesarrollados, cuyas capas progresistas se interesaban
extraordinariamente por ese proceso revolucionario.

Son estas las circunstancias que, aunque hagan doblemente doloroso y
espinoso el análisis, justifican la preocupación ---también universal---
por los hechos que están ocurriendo allí; y justifican, algo más que el
derecho, el deber de opinar. No pretendemos con nuestras opiniones
inmiscuirnos en los asuntos internos de ningún país, pero sí pretendemos
con nuestras opiniones ejercer el derecho a analizar aquellos
acontecimientos, sucedan donde sucedan, que necesariamente influyen en
el resto del mundo, que necesariamente afectan los intereses del resto
del mundo, que inevitablemente afectan los sentimientos revolucionarios
del resto del mundo y los intereses revolucionarios del resto del mundo,
porque en una cierta medida los sucesos de Argelia nos afectan a todos.

Y, por eso, lo que allí sucede, en aquel país, que en sus largos y
extraordinariamente heroicos años de lucha concitó las simpatías y
engendró la solidaridad y la ayuda desde muy diversos puntos del mundo,
es algo que de un modo o de otro nos concierne a todos. Y esa es la
razón por la cual en esta noche, en esta reunión con los jóvenes
seleccionados para partir hacia Argelia, y ante la necesidad
insoslayable de dar una respuesta a la pregunta de "¿qué vamos a hacer?"
Nos vemos en la necesidad de abordar esta cuestión y responder a esa
pregunta.

No vamos a hablar un lenguaje diplomático, vamos a hablar un lenguaje
revolucionario. No siempre lo diplomático y lo revolucionario están
contrapuestos, algunas veces se contraponen y otras veces se
identifican. En este caso nos olvidamos de los aspectos diplomáticos de
la cuestión y nos ceñimos al aspecto netamente revolucionario. ¡¿Para
qué andar con términos medios?! No se puede abordar este tema sin
ofender a unos cuantos, aunque no haya intención de ofender a nadie, sin
herir a unos cuantos; no es posible abordar esta cuestión sin que ello
conlleve enemistades.

Pero ante circunstancias como estas lo que importa es el punto de vista
correcto, el análisis justo y objetivo dentro de lo posible.

En primer lugar, el pronunciamiento militar que derrocó al gobierno
revolucionario de Ben Bella no es ni podrá nadie calificarlo de
pronunciamiento revolucionario (APLAUSOS).

Es cierto que la crisis surgió en el seno de la Revolución y entre las
filas de los revolucionarios; es igualmente cierto que los hombres que
figuraron al frente de ese pronunciamiento participaron destacadamente
en la lucha por la independencia de Argelia; y es igualmente cierto que
entre esas figuras hay figuras que han tenido una línea revolucionaria
hasta ese instante buena, con figuras que ---aunque habiéndose destacado
en el proceso revolucionario--- no tenían una buena posición
revolucionaria.

Nosotros en nuestras relaciones con Argelia hicimos contactos con los
revolucionarios, con los representantes de ese país, viéndolos a todos
como parte de una sola cosa. Así, conocimos a distintas de sus figuras,
muchos de ellos visitaron a nuestro país, muchos de ellos conversaron y
cambiaron ampliamente información con representantes de nuestro país con
motivo de las visitas que se hacían aquí o allá, y algunos de esos
hombres hoy están en un campo o en otro, algunos de ellos víctimas y
otros de ellos victimarios.

Pero independientemente de los nombres, de las figuras y de las
personalidades, la calificación de revolucionario o no del
pronunciamiento militar se desprende esencialmente de los hechos. Pueden
haber pronunciamientos militares revolucionarios, y en cuyo caso ya no
sería tan correcto llamarlo pronunciamiento como movimiento
revolucionario; a la vez que un pronunciamiento puede ser también algo
que, llamándolo más crudamente, se le puede calificar de "putscherazo",
cuartelazo o gorilazo.

El objetivo contra el cual se dirige el pronunciamiento es, en primer
término, uno de los elementos que determinan el calificativo, aunque no
dependerá únicamente del objetivo contra el que se dirige, sino también
los fines a los que se dirige.

Hace algo más de 10 años, en otro país del norte de Africa, la República
Arabe Unida, gobernaba un rey llamado Farouk, representante de una
monarquía feudalista y de los intereses monopolistas extranjeros.
Significaba un régimen de la más cruda explotación de los trabajadores y
de los campesinos, y en aquellas circunstancias surgió un movimiento
militar que condujo al derrocamiento de aquel rey, al establecimiento de
la república y a la verdadera independencia de aquel país.

Aquel movimiento fue dirigido por un militar y llevado a cabo por los
militares. Aquel pronunciamiento, desde el mismo instante en que tenía
lugar, podía calificarse incuestionablemente de pronunciamiento militar
revolucionario. El mero hecho de dirigirse contra la forma más
anacrónica de gobierno y contra los representantes de los intereses que
explotaban al país, calificaba a aquel movimiento, desde el primer
instante, como movimiento revolucionario, o pronunciamiento militar
revolucionario, o sencillamente revolución.

Aquellas circunstancias eran radicalmente distintas de las
circunstancias en que tiene lugar este pronunciamiento argelino. En
Egipto se habían enfrentado las fuerzas progresistas del ejército contra
el sistema social y el gobierno que lo representaba, se enfrentaban
revolucionarios contra feudales, contra imperialistas.

¿Son acaso estas las circunstancias en que tiene lugar el
pronunciamiento argelino? No. Es en primer lugar un doloroso choque en
las filas revolucionarias, un doloroso y lamentable conflicto en el seno
de la revolución, en que las armas y la fuerza se esgrimen contra
revolucionarios, no contra un rey feudal, no contra un representante de
los intereses imperialistas, no contra un vocero de los explotadores y
los reaccionarios, no contra un enemigo del pueblo sino contra el
representante de la revolución argelina, contra un luchador
revolucionario y antimperialista; contra un combatiente cuya posición,
en el campo internacional, en la lucha de los pueblos contra el
imperialismo, adquirió en pocos años considerable prestigio en su país y
fuera de su país.

Se esgrimen las armas de la revolución y del pueblo contra quien
incuestionablemente contaba con el apoyo del pueblo, contra quien
incuestionablemente representaba la voluntad mayoritaria del pueblo.

Esta consideración de lo que representaba el gobierno derrocado contra
el cual se dirigió el pronunciamiento militar no tiene nada que ver con
el enjuiciamiento del trabajo de ese gobierno, no tiene nada que ver con
relación a los aciertos o a los errores que inevitablemente cometen los
hombres y los gobiernos integrados por hombres.

No se pretende con esto el análisis detallado de equis años de gobierno,
lo que se pudo hacer mejor o se pudo hacer peor, porque ya eso es un
tema más discutible, ya eso es cuestión de opiniones, de criterios.
Podría opinarse si se pudo hacer más o si no se pudo hacer más, si
hicieron más de lo que podían o menos de lo que podían, pero a lo que
nos estábamos refiriendo era a hechos, que no es cuestión de opiniones
ni de criterios sino hechos aceptados por todo el mundo.

Porque, ¿quién podía negar que Ben Bella era el dirigente del pueblo
argelino, quién podía negar su histórica participación en la
independencia de Argelia y en la revolución argelina? ¿Quién? ¿Qué
gobierno, qué partido dijo, antes del derrocamiento alevoso del
presidente Ben Bella, que Ben Bella no era un revolucionario, que Ben
Bella no era un intérprete de los sentimientos de Argelia, que Ben Bella
fuese un traidor a la revolución o que Ben Bella fuese un
proimperialista, un conservador, un reaccionario, un déspota?

La Conferencia de Países Afro-Asiáticos, al igual que el Festival de la
Juventud, iba a celebrarse allí. Nadie propuso celebrarlo en Viet Nam
del Sur, en la capital de los títeres proimperialistas; nadie propuso
efectuarlo en Corea del Sur o en Formosa o en la Federación Malaya o en
cualquiera de esos países donde los gobiernos son genuina representación
de los intereses antisociales y antinacionales. Por consenso
prácticamente unánime de todos los movimientos progresistas y
revolucionarios, se decidió que la conferencia se celebrase en Argelia,
que el Festival se efectuase en Argelia. Nadie, ningún gobierno, ningún
partido, dijo que ese señor era un tránsfuga o un traidor o un déspota o
un enemigo del pueblo argelino.

Parto pues de realidades, que no es cuestión de opiniones, sino de
hechos y de verdades aceptadas universalmente.

Al otro día del inglorioso golpe, ello ya entrañaba una situación
delicada para todos los gobiernos y para todos los partidos: ¿Qué hacer?
Para nosotros también entrañaba el qué hacer. Y el qué hacer, por qué. Y
cuál habría de ser nuestra actitud frente a esos hechos.

Había sido derrocado un gobierno eminentemente amigo nuestro, un
gobierno con el que manteníamos magníficas relaciones, porque veíamos en
él el representante de la revolución. No es, como algunos han pretendido
insinuar, que nosotros veamos este problema a la luz de la amistad, ¡no!
¡A la luz de la verdad, a la luz de los principios, y a la luz de la
dignidad!

Nuestras relaciones con el presidente Ben Bella eran sencillamente la
expresión de nuestras relaciones y nuestras simpatías hacia la
Revolución argelina y hacia el pueblo argelino.

Es cierto que existían hacia el presidente Ben Bella personalmente
simpatías grandes por parte de nuestro pueblo, porque no olvidábamos,
desde luego, aquel gesto ---que no puede ser fácilmente olvidado--- del
líder revolucionario de Argelia, del presidente del nuevo Estado
independiente después de siete años de luchas heroicas, que, vísperas de
aquellos días críticos de octubre en 1962, en una atmósfera de creciente
tensión, llegó a Estados Unidos invitado por el gobierno de aquel país,
de aquel país que mantenía con nosotros un grado de hostilidad tan alto,
de aquel país que juzga a los hombres y a los gobiernos y adopta
represalias con ellos en la medida que sean más amigos o más enemigos
nuestros; y no hay que olvidarse de que el representante de aquel país
devastado por la guerra, arrasado por la guerra, rechazando todas las
presiones del gobierno imperialista de Estados Unidos, sin tener nada
que esperar de nosotros, nada que recibir de nosotros, acepta
espontáneamente y sin vacilaciones visitar a nuestro país, agraviar a
los imperialistas y viajar de Washington a La Habana, precisamente en
aquellos días, en aquellos críticos y tensísimos días.

Recordamos nosotros nuestros contactos con aquel dirigente, su carácter
decente, bondadoso, revolucionario, ¡pero no con las palabras, sino con
los hechos! ¡Porque el revolucionario verdadero no es el
revolucionarismo de palabra, sino el revolucionarismo de hechos!
(APLAUSOS.)

Y no fue palabrería barata, fue el gesto hondamente solidario y
revolucionario, tan cabalmente comprendido por nuestro pueblo, que le
tributó al visitante uno de los más calurosos recibimientos que se haya
hecho nunca en nuestro país a un visitante del exterior.

Pero recordamos también la embarazosa situación en que nos encontrábamos
nosotros con el visitante, porque la crisis se gestaba. El gobierno de
Estados Unidos había hecho determinados planteamientos, ante la
preocupación expresada por el visitante acerca de la hostilidad de
Estados Unidos hacia Cuba. Y le habían dicho que si las armas que había
en Cuba no eran ofensivas, no habría problema, que si las armas eran
ofensivas, entonces podrían haber problemas.

Esto en aquella inaceptable, para nosotros, calificación de las armas.
Porque la soberanía de un país no entraña ni puede entrañar, por ningún
concepto, la obligatoriedad de rendir cuentas acerca de su armamento.

Y cuando Estados Unidos concertaba sus convenios militares con Turquía
---fronteriza con la Unión Soviética, más próxima a la Unión Soviética
geográficamente que Cuba a Estados Unidos---, o con Japón, o con Italia,
o con cualquiera de los numerosos países con que tenían concertados
convenios militares, y en los cuales colocaban el tipo de armas que
estimasen convenientes, desde cohetes estratégicos con cabezas
termonucleares hasta bases de submarinos atómicas, o de bombarderos
atómicos, no admitían ---ni ellos ni los gobiernos con los cuales
concertaban sus acuerdos--- que alguien les pidiese cuentas, ni se
consideraban en la obligación de rendirle cuentas a nadie.

Y por eso nosotros nunca aceptamos aquellas disquisiciones, nunca
estuvimos de acuerdo con aquellas disquisiciones. No vamos a remover
aquel barro de aquellos días, porque para nosotros fueron la expresión
del más extraordinario heroísmo del que un pueblo pueda dar muestras y
de la máxima dignidad de que un pueblo pueda hacer gala.

Pero no vamos a entrar en el fondo de los errores tácticos en el terreno
de la política, de los pronunciamientos públicos que pudieron haber
servido para hacerle el juego al enemigo. Porque cuando se cuenta con el
derecho y la verdad para hacer algo no es necesario acudir a la mentira,
a la vez que a la mentira no debe ser necesario acudir nunca.

Pero es el hecho que los imperialistas habían elaborado aquella doctrina
de las armas ofensivas o no ofensivas. Nosotros entendíamos bien
claramente que podrían ser armas estratégicas, si se quiere, o no
estratégicas, armas nucleares o armas convencionales.

Pero en los días en que nos visitó el presidente Ben Bella, muy próximos
a la crisis, todo el plan del fortalecimiento militar de nuestro país
estaba en plena marcha, y el establecimiento de armas nucleares estaba
culminando. ¿Qué hacer con aquel visitante? ¿Aceptar calladamente la
explicación que daba de lo que habían planteado los imperialistas?
¿Dejarlo marchar sin decirle una palabra, sin explicarle la tempestad
que se avecinaba y la verdad de los hechos? ¿Revelar, acaso, secretos o
hechos que debían mantenerse rigurosamente en secreto? ¿Divulgar el
alcance del fortalecimiento militar de nuestro país y la naturaleza de
ese fortalecimiento?

Era en verdad una situación delicada y embarazosa. Y, ¿qué hicimos? No
le dijimos que íbamos a tener armas nucleares, pero se lo dimos a
entender. Le explicamos la filosofía de nuestra posición, la verdad de
nuestra situación respecto al imperialismo yanki, su incesante
intromisión en nuestros asuntos, su implacable hostilidad, sus planes
agresivos, sus criminales propósitos de aplastar a nuestra patria, los
peligros que se cernían sobre nuestro país, el peligro de una guerra
convencional cuando les diera la gana, además del peligro de una guerra
nuclear si esta estallaba por cualquier razón en cualquier parte del
mundo.

Y le explicamos cómo nosotros dirigíamos nuestra estrategia hacia la
simplificación de este problema, para salirnos de esta alternativa y
quedarnos con un solo riesgo sobre nuestras cabezas, el riesgo que de
todas formas corríamos de la guerra termonuclear, si esta estallaba por
cualquier razón en cualquier parte.

Y a buen entendedor, pocas palabras. Y Ben Bella demostró ser un
magnífico entendedor, y un comprensivo entendedor, un inteligente
entendedor.

De más está decir que no es esta sola la razón de la presencia de las
armas estratégicas, puesto que nosotros no pensábamos solo en nuestros
intereses puramente nacionales, sino que nuestro pensamiento, cuando se
tomó la decisión, estuvo puesto no en la seguridad de nuestro país
solamente, sino que nuestro pensamiento estuvo puesto, esencialmente, en
la seguridad de todo el campo socialista, en la seguridad y en el
fortalecimiento de todos los enemigos del imperialismo. Y hay que decir
que en el criterio de los dirigentes cubanos, cuando adoptaron la
decisión, no fue la seguridad del país el fundamento esencial, sino la
coincidencia plena de las dos políticas: nuestra política nacional y
nuestra política internaciona; la identificación plena, sin
contradicciones de ninguna índole de nuestra política revolucionaria,
porque se fortalecía nuestra patria y se fortalecía el campo socialista.

Naturalmente que puede ser objeto de múltiples discusiones, si se
quiere, porque todo se puede discutir, acerca de si significaba o no un
fortalecimiento estratégico del campo socialista; acerca de si hacían
falta cohetes aquí o no; acerca de que si eran duros o eran blandos, es
decir, si estaban enterrados o estaban en la superficie. Es lo cierto y
lo incuestionable ---sin pretender dejar sentada, definitivamente
aclarada la cuestión--- que la historia se encargará de esclarecer que
los proyectiles estratégicos situados en Cuba tenían que recorrer una
distancia incomparablemente más corta que los proyectiles estratégicos
instalados en el territorio de la Unión Soviética (APLAUSOS).

Creemos que no es la hora presente, y que pertenece a la historia
esclarecer las intenciones de todos y cada uno de los que actuaron en
aquella ocasión.

Se producen cambios en los gobiernos, situaciones nuevas; los hombres
van pasando, los hechos quedan y la historia recogerá los hechos de los
hombres. Pero digo simplemente que ---en nuestro concepto y no sin
fundamento muy sólido---: ¡La presencia de los proyectiles en Cuba
implicaba el fortalecimiento del poderío de todo el campo socialista!

Esto, para no pasar por encima de esta delicada cuestión sin esclarecer
alguno que otro punto que no debe permanecer oscuro. Pero en lo esencial
me refería ---y es el motivo de que salga a relucir en el día de hoy---
al problema práctico que se nos presentó con la visita de Ben Bella en
aquellos momentos, horas después de haber conversado con el presidente
de Estados Unidos. ¿Y cuál fue nuestra actitud y cuál fue la suya?
Porque, ¿qué entendió? Entendió pronto y bien; y, además, nos dijo que
estaba bien, que comprendía nuestra posición. Y algo más: cuando se
redactó el comunicado cubano-argelino ---y hay que decir que cuando esos
comunicados se redactan siempre aparecen posiciones más radicales y
menos radicales, y las posiciones del Ministerio de Relaciones
Exteriores no eran en aquel momento más radicales--- las posiciones más
diáfanas y más radicales en el comunicado fueron las posiciones
representadas por Ben Bella, no por la cancillería argelina.

No recuerdo si este Butterfly o "Butterflyka" (RISAS), era el canciller
o un predecesor suyo. Pero es lo cierto que al redactarse aquel
comunicado, nunca se nos olvidará que, una vez presentado a Ben Bella
---comunicado que tenía que ser el resultado de los planteamientos de
ambas partes, en que por la nuestra no teníamos ni debíamos de ninguna
manera plantear cosas que fuesen a serle difíciles a la otra parte, a
nuestro visitante, la aceptación de los planteamientos nuestros---
recuerdo que una vez leído el comunicado final, ya próximo a partir
---al parecer recordando la conversación que habíamos tenido acerca de
armas ofensivas o no ofensivas, y cuando aclaré esto no les dije,
involuntariamente omití, que además de aquella explicación acerca de las
alternativas explicamos también nuestra posición respecto a la
calificación de armas en ofensivas o defensivas--- al parecer,
recordando aquella conversación que había sido, sin duda de ninguna
clase, la más importante cuestión que habíamos tratado, nos dice: "Hay
que añadirle a este comunicado esta frase: \'que Cuba tiene el derecho a
adoptar cualquier medida que estime pertinente para la defensa de su
seguridad\'" (APLAUSOS).

Y esa frase, más o menos textualmente, tiene que estar ahí en los
archivos, en aquel comunicado. Y fue a iniciativa suya, demostrando qué
bien y qué claro entendió nuestra posición y cómo nos despertó la
suficiente confianza, la suficiente gratitud a su gesto en aquellos
momentos que, sin entrar en lo estrictamente casuístico o concreto, no
vacilamos en explicarle la filosofía de nuestra posición y las bases de
nuestra posición, y todo lo demás lo dedujo él. De donde un secreto algo
extraordinariamente importante ---sin algo---, mucho del secreto aquel
tan importante lo conoció cuando visitó a nuestro país.

Y aquellas relaciones y aquella amistad entre los dos pueblos se hacían
cada vez mayores. Circunstancias vinieron después, momentos de crisis
para Argelia, momentos difíciles para la revolución argelina, en que
ellos recabaron nuestra ayuda, ¡y hombres y armas de nuestro país!,
cruzando el Atlántico en un tiempo récord, llegaron a Argelia
(APLAUSQS), dispuestos a combatir junto a los revolucionarios argelinos!
Y cuando nuestros hombres fueron allá, juntos estaban los que hoy se
dividen, juntos a Ben Bella estaban los que hoy volvieron, en lucha
fratricida, las armas contra él.

La distancia no fue aquella vez obstáculo para llegar los primeros.
Internacionalismo proletario de hecho, de hechos y no de palabrería
barata (APLAUSOS). Nosotros, el país pequeño, amenazado incesantemente
por los imperialistas, nos despojábamos de parte de nuestros armamentos
más importantes y los enviábamos al pueblo argelino. Todos estos hechos
fueron jalonando las relaciones y la amistad entre ambos pueblos, en sus
mejores y más gloriosos momentos.

Tal vez, o sin tal vez desgraciadamente, esas armas que un día salieron
para la revolución y para la defensa del pueblo argelino, en un momento
glorioso y de hermosa solidaridad, han sido empleadas en un momento
inglorioso, en acto fratricida, contra el gobierno y el pueblo
argelinos.

Pero lo importante, lo que queda, son los hechos que van forjando una
historia en las relaciones entre dos países y entre dos revoluciones.
Corresponderá a los historiadores argelinos, o de cualquier país, porque
todos se consideran con el derecho a opinar de lo que ocurre en
cualquier parte, enjuiciar el trabajo de Ben Bella al frente del
gobierno argelino. Muchos podrán estar satisfechos y muchos podrán no
estar satisfechos, pero algunos, tal vez muchos ---y entre esos estamos
nosotros---, no tenemos la menor duda de la extraordinaria buena fe con
que trabajó Ben Bella, de la honradez de sus propósitos y de sus
posiciones en las conferencias internacionales donde estaba Cuba; y
donde también somos testigos excepcionales de que las posiciones más
revolucionarias las representaba Ben Bella y no Bouteflika, ese ministro
de Relaciones Exteriores, cuya insubordinación marcó el momento
culminante del derrocamiento de Ben Bella, porque ---sin que nadie lo
dude--- ese "intelectual del cuartelazo" no es un revolucionario, sino
un hombre de derechas ---que como tal lo conoce el pueblo argelino y lo
conocen en todo el mundo--- un hombre de derechas, enemigo del
socialismo, es decir, enemigo de la revolución argelina, aunque en esa
proclama ---como en todas las proclamas en estos casos--- se emplee un
cierto lenguaje revolucionario, ni siquiera un todo lenguaje, sino un
cierto, porque ahí no se habla ni una sola palabra del movimiento de
liberación de los pueblos, de la ayuda al movimiento de liberación de
los pueblos; ayuda que, sin duda de ninguna clase, Ben Bella no regateó
nunca, solidaridad que Ben Bella no negó nunca.

Y ese señor, portavoz, vocero, y uno de los prohombres del cuartelazo,
es un hombre de derecha, es un reaccionario. Y creo que esos perfiles
sirven para ir definiendo una situación.

Y en aquella conferencia internacional la posición de Ben Bella era la
más revolucionaria. No nos puede resultar fácil juzgar y tenemos que
atenernos a los hechos. Cada uno tendrá sus opiniones, cada uno tiene su
estilo; otros tal vez habrían hecho otras cosas. Quizás con un poco más
de malicia, de menos nobleza y bondad, no habría sido víctima de lo que
fue víctima, y habría previsto el peligro, peligro que nosotros veíamos
desgraciadamente. Porque veíamos que en torno a Boumedienne se
arremolinaba una camarilla, veíamos que en torno a Boumedienne se
agrupaban oficiales que gustaban hablar mal de Ben Bella. Y aquí,
desgraciadamente, muchas veces en visitas de delegaciones, nuestros
compañeros podían ver con dolor que una cierta casta de militares se
manifestaba con cierto desdén del Presidente argelino, influenciados
evidentemente por cierta concepción militarista.

Naturalmente que nosotros no íbamos a salir con el chisme, porque
aquello además era una actitud bastante generalizada en los hombres que
rodeaban a Boumedienne. No estoy juzgando a Boumedienne. Omitamos el
juicio por lo que ha hecho ahora, para que sea la historia la que lo
juzgue por lo que hizo ahora y lo que haga después. Pero es
incuestionable que alrededor de su figura\... El es un hombre muy
callado, parco de palabras, difícil de saber lo que piensa; pero no eran
parcos ni cortos de palabras sus adláteres.

Y desgraciadamente ocurrió el cuartelazo. Si Ben Bella hubiera tenido
más malicia y menos ingenuidad no habría habido cuartelazo, las masas se
habrían encargado de desarmar a los cuartelarios; pero ocurrieron los
hechos infortunados. Y, repito, nosotros nos basamos no en ponderaciones
sino en lo que sabemos a ciencia cierta, y no entraña el análisis de la
obra de Ben Bella, pero sí el análisis de sus intenciones, de sus
características, de su decencia, de su nobleza, de su bondad, de su
pasión por la revolución y por Argelia, demostrada en numerosas
ocasiones.

Y ahora, ante la noticia de los hechos, ¿íbamos nosotros a hacer tabla
rasa de toda esta historia, de todos los vínculos que nos unían a la
revolución argelina y a sus más legítimos representantes, a hacer leña
del árbol caído porque ya no gobierna en Argelia y tratar a toda costa
de ganarnos la benevolencia de los que subieron al poder por la punta de
la espada o con la punta de la espada? ¡No!, porque estaríamos
incurriendo en el más repugnante oportunismo político (APLAUSOS).

¿Podríamos formular nuestro apoyo al cuartelazo? No, porque en las
condiciones argelinas, en medio del proceso revolucionario, no
encontramos de ninguna forma justificable la forma en que procedieron.
Podíamos, todo lo más, esperar para ver si lo improbable y casi
imposible ocurriera, de que habiendo empleado ignominiosos y
traicioneros procedimientos, más adelante demostraran ---sin lugar a
dudas de ninguna índole--- intenciones verdaderamente revolucionarias,
demostraran que son más revolucionarios que Ben Bella y demostraran que
van delante y no detrás de la revolución argelina. Para entonces bien
podíamos exonerarlos o ser tolerantes con sus gravísimas faltas de hoy
por la forma en que fuesen capaces de repararlas mañana, pero no es, no
es posible esperar esto. No es lo probable; puede ser posible, pero no
es lo probable.

Imaginemos que estos señores fuesen todavía más revolucionarios, que les
pareciese corta y perezosa la revolución argelina, que quisiesen
profundizarla, ir más lejos, llegar más lejos; imaginemos por un
instante que los argumentos o los motivos que inspiraron su acción
tuviesen fundamentos, al menos en intención; imaginemos hipotéticamente
que tuvieran la razón. ¿Cuando se tiene la razón es necesario acudir a
la traición? ¿Es que acaso el pronunciamiento militar era el único
camino que les quedaba? ¿Era acaso la situación de Nasser, en el Egipto,
frente al rey Farouk? ¡De ninguna forma! Si muchos de los ministros
están todavía ahí.

Si es cierto que representaran un sentimiento del pueblo los autores del
cuartelazo, si fuese cierto que tenían la razón, ¿por qué acudieron al
cuartelazo? ¿Por qué no plantearon el problema ante las masas, ante el
pueblo? ¿Por qué no plantearon el problema en el seno del partido, en el
seno de los revolucionarios? ¿Cómo nosotros, marxista-leninistas,
podríamos aceptar, en las condiciones específicas de Argelia, un
cuartelazo, con las agravantes de nocturnidad y alevosía que tanto nos
recuerdan aquel 10 de marzo, por la hora y la forma en que se realizó,
como nos lo recuerda por las primeras formas de represión que ya están
utilizando contra el pueblo, empleando soldados, carros de bomberos,
tiros, golpes, perseguidoras aullando sus sirenas?

Con profunda tristeza nos recuerda los días ulteriores al 10 de marzo.
No sería justo decir que este cuartelazo es similar al del 10 de marzo
en la composición de las fuerzas. No, pero en los métodos se parece como
una gota de agua a otra. Y tiene que parecerse, porque siempre que se
muevan los soldados contra el sentimiento del pueblo la represión surge.
Y la represión contra el pueblo y contra las masas es muy parecida en
cualquier parte, en cualquier época.

Si se consideraban con la razón e intérpretes del sentimiento de la
mayoría argelina, ¿por qué no acudieron a las masas, por qué no
acudieron al partido? Si además de la fuerza, si además de los mandos
militares tenían la razón y tenían el sentimiento del pueblo, ¿por qué
acudieron a la fuerza? ¿Por qué no dilucidaron el problema ante las
masas y ante la organización política de esas masas revolucionarias? Y
creo que quien esté realmente convencido de que tiene la razón y de que
tiene el sentimiento del pueblo, no le faltaría el valor para plantear
las cosas ante el pueblo y ante sus instituciones representativas.
Quienes no estén seguros de tener la razón y de tener e interpretar el
sentimiento del pueblo, sí acuden a lo único que pudieran tener en un
momento determinado: la fuerza. Y nosotros, como marxista-leninistas, no
podemos cohonestar ese procedimiento cuartelario contra las masas y
contra el partido.

Independientemente de lo que hagan después ---si fuesen más
revolucionarios que el mismísimo Carlos Marx--- no dejaríamos de
decirles, a la vez que seríamos capaces de reconocer sus virtudes, de
expresarles sus errores y la falta que han cometido, y el daño que pueda
derivarse de su conducta para la revolución argelina, y el daño para el
movimiento revolucionario de Africa y de otras partes del mundo, la
desconfianza que pueden despertar en el seno de otros países liberados
de Africa, y lo infortunado de instaurar en aquel continente, en medio
de un proceso revolucionario, el método cuartelario.

¿Y cómo ---si ciertamente quisiesen ser más revolucionarios--- habrían
de realizar esas intenciones más revolucionarias? ¿Acaso podrían hacer
ellos, con un pueblo dividido, lo que Ben Bella, lleno de buenas
intenciones, no pudo hacer con un pueblo unido? ¿Acaso con un pueblo
dividido podrían enfrentarse al peligro imperialista? ¿Acaso podrían
librar duras batallas, las duras batallas que un proceso de
radicalización de una revolución entrañan inevitablemente? ¿Cómo
habríamos podido nosotros librar esas duras batallas con un pueblo
dividido? Batallas que hemos ganado como pueblo unido, ¡con todas las
fuerzas del pueblo unido! ¿De dónde van a engendrarse las energías a
espaldas de la masa? ¿Se engendrarán acaso de los cuarteles? ¡No! ¡La
energía que emane de los cuarteles, divorciados del pueblo, jamás será
suficiente para resistir el poder de los imperialistas, que solo puede
contrarrestarse con la tremenda energía revolucionaria y la fuerza que
se engendra en el pueblo, sobre todo en el pueblo unido!

Radicalizar la revolución en esas condiciones sería extraordinariamente
difícil; imposible desde luego que no sería. Pero para enfrentar esas
dificilísimas batallas y esas dificilísimas situaciones, requeriría
---por parte de los que han sustituido a Ben Bella--- un talento
político y una audacia revolucionaria de la que no parecen hacer gala
los Bouteflika y compañía, un apoyo que no sería el de los
conservadores, sino el de las masas revolucionarias, el de los
trabajadores, el de los campesinos, el de los estudiantes. Y mal veo que
nadie pueda ganarse la voluntad de esas masas a culatazos y a tiros;
dudo de que puedan ganarse la voluntad de las masas quienes no crean en
las masas, quienes desprecien la fuerza de las masas y pretendan
sustituirla con la fuerza de los cuarteles, a espaldas del pueblo.

No en balde hicieron lo posible los autores del golpe por impedir que se
popularizara el carácter del ejército argelino, que se asociara
estrechamente fuerzas armadas, clase obrera y campesinado, como ha
ocurrido en nuestro país. Porque a los efectos de fomentar un espíritu
militarista resulta contraproducente organizar unas fuerzas armadas
netamente populares y revolucionarias, profundamente enraizadas en el
pueblo y en sus clases revolucionarias y progresistas. Reprimiendo a los
estudiantes, a los jóvenes, a los trabajadores, mal veo que nadie, por
muy poseído que estuviera, por muy bien intencionado, por muy imbuido de
ideas revolucionarias y propósitos revolucionarios, pudiera marchar a
ninguna parte.

Y como vemos las noticias, los cables, las represiones, creemos que los
hechos irán demostrando cada vez más lo injustificado del procedimiento
y las consecuencias dolorosísimas que pueda traer para Argelia. Pero hay
algo más: el ejército argelino surgió en una parte considerable de entre
los combatientes revolucionarios. Es muy difícil que ninguna camarilla,
en tan pocos años y en medio de un proceso revolucionario, haya podido
inculcarle un espíritu de casta, haya podido arrasar con el sentimiento
patriótico y revolucionario de los hombres, de los combatientes que
integran aquel ejército. Y ejércitos de ese tipo no sirven para la
represión, ejércitos de ese tipo no pueden ser conducidos largo tiempo
contra el pueblo, ejércitos de orígenes revolucionarios, en medio de un
proceso revolucionario, contra el pueblo revolucionario, es de locos y
de suicidas contar con su adhesión incondicional.

Por eso, con dolor vemos hoy el cuadro de Argelia. En lo más profundo de
nuestros corazones deseamos que ese país hermano pudiera salvar el
enorme abismo que han abierto a sus pies, superar sus dificultades sin
sangre. Para ello sería necesario, para ello sería necesario que los que
emprendieron la aventura comprendiesen a tiempo el alcance de sus actos
y las consecuencias que puedan traer para su país; sería necesario casi
un milagro, porque en la disyuntiva en que están, marchar hacia adelante
de manera firme y decidida, demostrando con los hechos las intenciones
de que pretenden hacer gala, en cuyo caso ---si fuesen audaces, si
tuviesen capacidad, si comprendiesen que esa batalla no se puede librar
sin pueblo--- tendrían un camino difícil aunque no imposible, obstáculos
grandes aunque no insalvables.

El camino de la contrarrevolución no podrá instaurarse en Argelia, el
despotismo militar, la reacción política y la represión no pueden
perdurar en un país cuyo pueblo hace apenas unos años surgió a la
independencia y a la libertad a costa de cientos de miles de muertos, de
un pueblo que aprendió a manejar las armas y a pelear contra un ejército
un buen número de veces más numeroso y mejor armado que el de
Boumedienne. La represión, la reacción y la contrarrevolución no tienen
lugar posible en Argelia.

Nuestra actitud estará determinada por los hechos y basada en los
principios. Nuestro deseo, que fuesen capaces de comprender la
barbaridad que han cometido. Y si no fuesen capaces de esto, nuestro
deseo de que tuviesen el valor de demostrar con hechos que son más
revolucionarios que el hombre que han derrocado, que son capaces de
justificar con los hechos lo que de ninguna manera puede tener
justificación en cuanto a los procedimientos. Y nuestra posición estará
determinada por lo que hagan, no importa lo que hagan ahora. Si deciden
romper relaciones con nosotros, no serían los primeros cuartelarios que
rompieran. Nosotros no pensamos en el hoy, pensamos en el mañana, y no
actuamos como oportunistas sino como marxista- leninistas (APLAUSOS).

Si estos que dieron el golpe demuestran con los hechos estar contra el
imperialismo, demuestran con los hechos estar de corazón con la
revolución argelina y de estar en cuerpo y alma con la revolución de los
pueblos oprimidos de Africa y de todo el mundo, entonces no les
negaremos nuestro apoyo, no les negaremos nuestro respaldo.

Y si un día los imperialistas, por ser revolucionarios, se volvieran
contra ellos y amenazaran a Argelia, no les negaríamos ya nuestro apoyo
moral, no les negaríamos ni nuestra sangre para ayudarlos, para ayudar a
la revolución argelina, para ayudar al pueblo argelino.

Porque, ¿con quién estamos y estaremos? Estamos y estaremos con el
pueblo argelino y los que interpreten su voluntad revolucionaria. ¡Y el
pueblo argelino estará con los revolucionarios! Y nuestro apoyo será,
por tanto, a la revolución, y el pueblo será quien lo determine mañana,
y es quien ya lo está determinando hoy.

Por estas razones consideramos que nuestra delegación no debe ir al
Festival de Argelia (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
Fidel!"), puesto que han desaparecido las circunstancias que
justificaban nuestra presencia allí, puesto que nuestra presencia, la
presencia de nuestra delegación ejemplar no puede ir a cohonestar allí
lo que desde ningún concepto se puede considerar ejemplar, sino, en todo
caso, de muy mal ejemplo.

Esto quiere decir que no iremos a Argelia. ¿Y a dónde iremos?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Donde sea!") ¡Donde sea! (APLAUSOS.)

No podemos nosotros determinar si habrá de efectuarse en otro país, en
cuál país. Si es en Argelia en las actuales condiciones, no iremos
(APLAUSOS); si se celebra en cualquier otro país donde existan
condiciones que justifiquen la presencia de esta delegación y la
presencia de las delegaciones juveniles de otros países, colaboraremos
con el mismo entusiasmo y participará en pleno nuestra delegación en ese
Festival. Pero eso lo determinarán ---y seguramente que lo determinarán
pronto--- los que organizaron el Festival. Si el Festival, por los
infortunados sucesos argelinos, no puede efectuarse con la participación
de todos, entonces esperaremos mejores tiempos. Estaríamos de acuerdo
con que se escogiese otra fecha, otro sitio, y asistiríamos si se dan
las condiciones que permitan la concurrencia de las representaciones de
las juventudes de todo el mundo y si existiesen, como siempre han
existido, los requisitos y las condiciones que justifiquen la presencia
nuestra.

Para ustedes esto yo sé muy bien que no es en ningún sentido una mala
noticia. Interpretando el sentimiento de ustedes estoy seguro de que es,
por el contrario, la noticia que moralmente más los satisface.

Y ante los ojos de todo el pueblo, el viaje y el congreso o el Festival
en sí mismo, solo era una parte, porque una parte muy importante,
extraordinariamente valiosa, han sido los métodos y el camino que se
siguió en la selección de nuestra juventud y el título de "delegación
ejemplar" no lo iba a recibir fuera de Cuba, sino lo recibieron en Cuba
y por parte del pueblo. Y si este año no hubiera Festival y lo hubiera
el año que viene, o el otro año, esta delegación, los jóvenes que la
integran y que seguramente en su casi totalidad, y hasta probablemente
en su totalidad, seguirían sus miembros ostentando la misma conducta que
motivaron su designación, esta delegación sería la que represente a
Cuba; porque ustedes no van a envejecer en un año, ni en dos años, ni
van a cambiar, y por lo tanto seguirán siendo nuestra delegación
ejemplar, si no hubiera Festival este año.

¿Y mientras tanto qué hacemos?, ¿a dónde vamos? (EXCLAMACIONES DE: "¡A
la caña! ¡Al café!") Podríamos hacer algo mejor todavía que el café, en
espera de que se resuelva el problema del Festival, o en espera de que
haya Festival; si no lo hay, el tiempo que se iba a invertir en viaje y
en Festival ---y esa es la idea que quiero sugerir--- trasladarse a una
zona de Oriente (APLAUSOS) e iniciar con el esfuerzo de ustedes lo que
podría ser una de las más útiles y a la vez más adecuadas, más
apropiadas y más prometedoras de las actividades de nuestra juventud
hoy, y es iniciar de una manera revolucionaria la repoblación forestal
de nuestro país (APLAUSOS).

Desde el principio de la Revolución se viene haciendo un esfuerzo en
este sentido, pero cuando visitamos muchos lugares de Cuba y miramos
regiones enteras, montañas bajo el destructor efecto de la erosión
completamente desprovistas de bosques, desperdiciándose la tierra,
afectándose las condiciones climáticas, y vemos que estas regiones
devastadas por una explotación inícua y despiadada, imprevisora, que
arrasó los bosques de este país, y vemos que estas extensiones
comprenden cientos y cientos de miles de hectáreas donde pudieran
sentarse las bases de una riqueza incalculable que aportaría miles y
miles de millones a la economía del país en un futuro ni siquiera muy
lejano, del cual los jóvenes todos serían usufructuarios, pienso que
solo con un esfuerzo revolucionario y de masas, bien organizado con el
frente forestal, movilizándose a los jóvenes en el verano a zonas que
realmente son saludables, agradables, verdaderamente capaces de atraer a
cualquier joven, preparando los viveros en las cantidades necesarias,
haciendo los planes con tiempo, reuniendo los recursos, podríamos,
empezando este año con este esfuerzo que sería relativamente modesto,
como sembrar, por ejemplo un millón de pinos empezando por una vasta
meseta de impresionante belleza situada cerca de la zona de Mayarí, en
los pinares de Mayarí (APLAUSOS).

Comenzar de una manera prácticamente simbólica y que la experiencia
sirva para que nuestra juventud se proponga en los años venideros,
mediante la movilización masiva ---puesto que el café puede ser atendido
por unos 20 000 jóvenes y ya este año hay más de 40 000 como fuerza
disponible (APLAUSOS)\... Hay delante una tarea que pudiera convertirse
en uno de los objetivos más positivos, más hermosos y útiles desde todos
los órdenes para nuestra juventud: el compromiso de reconstruir lo que
fue destruido por la explotación; el compromiso de crear ---con toda la
riqueza y la belleza que entraña---, de nuevo los bosques de nuestra
patria.

Y en el curso de unos pocos años, esas cientos de miles de hectáreas
podrían estar sembradas de nuevo, podrían ser cuidadas por grupos de
trabajadores dedicados al mantenimiento y al cuidado de los bosques, con
todas las técnicas modernas para luchar contra los incendios y para
protegerlos. Y nuestra juventud, con su esfuerzo y con su entusiasmo,
con un mínimo de inversiones, podría crear una fabulosa riqueza que
nadie más que ella y mejor que ella habrá de disfrutar.

Porque si invitásemos a nuestros ancianos a sembrar los bosques con
árboles que se van a cortar dentro de 10 ó dentro de 15 años, nos
parecería un absurdo. Pero estoy seguro, incluso, de que muchos hombres,
por el placer de crear, interpretando aquel bello sentimiento de Martí
de que para ser un hombre se requería ---para sentirse plenamente
hombre--- tres cosas: escribir un libro, tener un hijo y plantar un
árbol; estoy seguro de que muchos plantarían un árbol por plantar un
árbol, aunque nada esperasen de ese árbol. Pero, ¿acaso invitar a los
jóvenes a esta tarea no es muy lógico? ¿A quién si no a los jóvenes de
este país se ha de invitar para hacer aquellas cosas que ellos más que
nadie son los que las van a disfrutar?

Y podríamos aprovechar esta ocasión y esta circunstancia para iniciar
con ustedes, jóvenes ejemplares, esta tarea a la que estoy seguro le
darían tal impulso moral y tal fuerza, que tomando después en sus manos
nuestra juventud comunista esa empresa, la llevaría a término con éxito
seguro y entraría en el cauce amplio de la Revolución y en la historia
de la Revolución con una realización positiva más, con una creación
nueva.

Aprovecho pues esta circunstancia y esta oportunidad para plantearle a
nuestra juventud esa hermosa tarea y para invitarlos a ustedes a que
siembren los primeros árboles de ese magno esfuerzo.

No creo que nos falten los pequeños arbolitos para sembrar un millón de
pinos. En visita reciente a esa zona, donde ya se han sembrado unos
cuantos millones, nos informaron que sembrarían este año 3 600 000; es
decir que debe haber suficientes pinitos para que ninguno de ustedes se
quede sin sembrar unos cuantos (RISAS).

Además, ya hemos estado discutiendo un plan con los compañeros de
Repoblación Forestal para que el año próximo toda la meseta aquella
quede sembrada. Y el año que viene allí mismo se podría hacer un
esfuerzo mucho mayor, movilizando varios miles y sembrando unas cuantas
decenas de millones si consiguen todas las semillas. Que ahora los
compañeros se han dedicado a recoger todas las semillitas de pino, del
pino que se da allí, en toda la isla. Y si logran reunir toda la
semilla, se puede dejar ya el año que viene terminado aquel plan
completo; sembrar unas 20 000 ó 25 000 hectáreas. Y así progresivamente
hasta que no quede una sola montaña pelada, estéril y erosionada.

UNA COMPAÑERA DEL PUBLICO.- Fidel: dígale a la juventud que me lleve.
Tíreme una colcha, Fidel, dígale a la juventud que no me deje (RISAS).

COMANDANTE FIDEL CASTRO.- Yo creo que la juventud no es solo un estado
vital, sino un derecho de todo aquel que no se deje vencer por los años
y nunca pierda su espíritu juvenil (RISAS Y APLAUSOS).

Creo que con esto tenemos una tarea concreta en qué invertir nuestra
actividad en espera de los acontecimientos, en espera de este Festival,
o para invertir el tiempo que habríamos de invertir en el Festival.

Tenemos la tarea concreta y sabemos también cuál es nuestra línea y cuál
es nuestra posición. Y ningún sitio más adecuado, y ningún auditorio más
caracterizado, para exponer esta línea política internacional de nuestro
país y este plan concreto de trabajo para nuestros jóvenes.

Y casi es innecesario decir que estamos seguros de que ustedes tomarán
en sus manos y harán suya esta línea y esta tarea.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
