DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA REUNION CON LOS PRESIDENTES
DE LAS ASOCIACIONES CAMPESINAS DE LAS ZONAS CAFETALERAS DE ORIENTE,
CELEBRADA EN EL TEATRO "MARIANA GRAJALES" DE LA CIUDAD ESCOLAR 26 DE
JULIO EN SANTIAGO DE CUBA, EL 24 DE NOVIEMBRE DE 1965, "AÑO DE LA
AGRICULTURA."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros representantes de las asociaciones campesinas de las zonas
cafetaleras de Oriente:

Hacía falta tener una charla con ustedes, y les voy a explicar por qué,
de manera que ustedes lo comprenderán perfectamente bien.

En los últimos dos años la Revolución viene realizando un especial
esfuerzo en la agricultura. Como todos ustedes saben, un esfuerzo de
gran magnitud se viene haciendo con la caña, de modo que ya el año
pasado llegamos a 6 millones de toneladas, y tenemos una meta propuesta
de 10 millones para el año 1970; a pesar, no obstante, de las
condiciones enteramente adversas este año en las tres provincias que
producen la mayor parte del azúcar del país, será, no obstante, alta
nuestra producción azucarera. Y nadie duda del cumplimiento de las metas
trazadas para 1970.

Igualmente se está llevando a cabo un gigantesco esfuerzo con la
ganadería. Todos ustedes saben que miles de pastoreos y de nuevas
lecherías se están construyendo en todo el país.

Se está realizando un especial esfuerzo con los frutales; un especial
esfuerzo con las viandas; se acaba de organizar una empresa con el
objeto de impulsar la producción tabacalera tanto en cantidad como en
calidad, en vista del enorme incremento del mercado interno así como del
mercado externo.

Se hace un especial esfuerzo prácticamente en todos los campos de la
agricultura. Un plan de grandes proporciones de siembra de vegetales en
la presente temporada. Sin embargo, no hemos hecho nada todavía con el
café, y entendemos que le ha llegado su turno a este importante renglón
de nuestra agricultura y de nuestro consumo (APLAUSOS).

Todos ustedes son cafetaleros, o hijos, o familiares de cafetaleros, que
han sido cafetaleros durante decenas de años, que se hicieron
cafetaleros en las más difíciles condiciones en que trabajara agricultor
alguno en nuestro país; desde la tarea de emigrar hacia los bosques de
las montañas impelidos por poderosas necesidades de orden económico,
para llegar a lugares abruptos donde el trabajo se hace mucho más
difícil, donde las comunicaciones no existen, sin un centavo en el
bolsillo, sin la ayuda de nadie, sin la garantía de nadie, sin titulo
alguno que los protegiera en el futuro, en muchas ocasiones ni siquiera
por cuenta propia sino por cuenta de algún posesionario, o de algún
propietario, o de algún prestatario, para bajar de cuando en cuando a
ganarse unas pesetas en la caña o donde fuera posible trabajar con qué
obtener sal y manteca y azúcar si fuera posible; para producir un café
por el cual un tiempo se llegó a pagar cinco pesos por quintal. Y así
han atravesado todas las vicisitudes de los últimos 30 ó 40 años para
después, cuando llegaban a tener algún café, tener que entregar la mayor
parte del fruto del trabajo al intermediario, al prestamista, al
comerciante, al funcionario o al terrateniente. Y, además, pasar por las
vicisitudes de la guerra, y las vicisitudes a veces más cruentas todavía
de la naturaleza. Dos años de guerra y, además, un ciclón, y en algunas
zonas dos ciclones consecutivos. De manera que cuando ya nuestro café
pasaba de una producción de más de un millón de quintales, sin técnica
dé ninguna clase, sin fertilizantes de ninguna clase, hasta llegar a
producir aproximadamente 1 250 000 quintales sobrevino el "Flora", con
su saldo terrible de pérdidas materiales y, sobre todo, lo más doloroso,
de vidas humanas. Y después, por la zona de la Sierra Maestra, pasó el
"Cleo". Y después ---como si todo aquello fuera poco--- pasó la sequía,
que duró aproximadamente siete meses en algunas regiones del país.

Y esto en el momento en que la demanda de consumo de café era más alta
que nunca; esto en la etapa en que el pueblo tenía más dinero para
comprar café, de forma que se juntaron las circunstancias de estos
desastres de tipo natural con la mayor demanda, con las mayores
necesidades de consumo, hasta llegar al presente año a su punto más
critico, con una producción que debido a estas causas no rebasará mucho
la de 600 000 quintales.

Y como el café es un producto altamente apreciado por el pueblo, el café
es un producto que pesa fuertemente en la economía del país; pero,
además, el café es el producto del cual viven 27 000 familias campesinas
en las montañas de Oriente; y, además, el café es algo que gusta mucho y
que desea mucho el pueblo, es necesario que hagamos el esfuerzo que este
renglón de nuestra agricultura demanda.

Hemos estado analizando todos los factores de tipo económico, de tipo
social, de tipo técnico; los problemas que plantea la fuerza de trabajo,
los problemas tremendos que plantea la recogida del café. Saben ustedes
cómo durante los últimos años se ha enviado a miles y miles de jóvenes
estudiantes a las montañas, pero que a veces como en este año, cuando se
retrasa por razones de lluvia la cosecha, la retirada de los estudiantes
coincide con el momento en que debe comenzar el curso; y que nos plantea
la necesidad de encontrar otras vías y otros procedimientos para
resolver el problema de la fuerza de trabajo para la recogida del café.

Además, esta situación del café gravita fuertemente sobre la economía y
sobre el estándar de vida de las 27 000 familias campesinas que viven y
dependen esencialmente del café.

A las montañas han llegado muchas cosas. A las montañas ha llegado una
ayuda de carácter social extraordinaria, decenas de hospitales y
dispensarios se han abierto en los lugares más intrincados, la
asistencia médica resulta ya para los campesinos una de las necesidades
más plenamente satisfechas por la Revolución, y lo que antaño era
pesadilla de toda familia es hoy tranquilidad; y los índices de
mortandad, los porcentajes de muertes infantiles y de adultos, se han
reducido considerablemente.

La educación ha llegado también a las montañas en un grado elevadísimo,
a tal extremo que 40 000 muchachas aproximadamente de las montañas han
pasado por escuelas especiales organizadas para ellas, miles han
continuado estudios superiores; no hay un rincón sin una escuela, o sin
una maestra dando clases aunque sea en un bohío; infinidad de jóvenes de
las montañas han venido realizando estudios en distintos centros de
enseñanza como becados; en las montañas, desde el ciclón, se distribuyen
gratuitamente los zapatos a los niños en las escuelas y cientos de miles
de pares han sido distribuidos en los últimos años, y se continuarán
distribuyendo hasta el día en que podamos hacerlo norma general para
todos los niños campesinos, primero, y después para todos los niños
urbanos también del país (APLAUSOS).

Como consecuencia de este esfuerzo se ha dado el extraordinario caso de
que la más alta asistencia en todo el país se ha producido nada menos
que en las montañas de Oriente, con un 98% de asistencia escolar
(APLAUSOS). Y esto implica una verdadera revolución educacional que
habla muy alto de la organización alcanzada por nuestras organizaciones
de educación y, sobre todo, de la conciencia alcanzada por la brigada de
maestros que presta sus servicios en las montañas (APLAUSOS).

A las montañas llegó el crédito bancario. Llegó algo más, con motivo de
los ciclones, que fue la condonación de las deudas, en cantidades
equivalentes a los daños causados; a las montañas han llegado los
caminos y, sobre todo, están llegando las carreteras. Se terminó la de
Mayarí Arriba; está pavimentada, faltando solo unos 20 kilómetros, la
carretera de Baracoa (APLAUSOS); avanzan a ritmos acelerados las que
unirán a Niquero con Pilón y a Santiago de Cuba con este último punto, y
que tendrá un largo de 220 kilómetros, cuyos terraplenes se acercan ya
al poblado de Chivirico, donde antaño solo podía llegarse por medio de
goletas que tardaban muchas horas y a veces días en llegar.

Y no estará lejana la fecha en que en solo cuatro horas pueda viajarse
por carretera a lo largo de la costa, y sin correr mucho, de Santiago de
Cuba a Pilón (APLAUSOS).

Y continuarán haciéndose las carreteras y caminos que hagan falta
(APLAUSOS), al igual que seguirán construyéndose aulas, internados de
montañas, al igual que seguirá levantándose la ciudad escolar y demás
instituciones similares.

Sin embargo, a pesar de todo eso, la situación de los campesinos, desde
el punto de vista económico, no es todo lo satisfactoria que deseamos, y
que podría ser por una serie de factores: por el desgaste natural de los
recursos del suelo en las montañas donde han vivido y han plantado su
café, por la erosión, por las inundaciones, por todos esos desgastes
naturales.

Es sabido que fue solo la necesidad la que obligó a plantar cafetales en
las montañas, destruyendo tantas riquezas en madera como muy
difícilmente podrá compensarla todo el café que llegue a producirse;
que, naturalmente, si antes hubiese ocurrido una revolución, el café se
habría plantado en el llano, donde la productividad del trabajo puede
ser incomparablemente más alta y donde el esfuerzo del hombre puede
acompañarse de la máquina, algo tan difícil, tan prácticamente imposible
en montañas que tienen inclinaciones que van desde 20 a 90 grados.

Pero, sin embargo, el café está ahí, las familias están ahí, y hasta que
existieran mejores condiciones en el llano, hasta que se resolvieran los
problemas técnicos de las plantaciones en el llano y se plantaran
suficientes matas en el llano para resolver este problema, tenemos que
prestarle durante muchos años toda la atención que sea necesaria al café
en las montañas.

y mientras haya campesinos allí, y mientras haya necesidad de ese café y
campesinos que quieran cultivarlo, tratar de que el esfuerzo que ha
realizado ese hombre, y que todos los años realiza ese hombre, produzca
el máximo para él y para el país (APLAUSOS).

De eso se trata, y por eso hemos convocado esta reunión. ¿Qué factores
son, a nuestro entender, esenciales? Es esencial, en primer lugar, un
factor de carácter técnico; y es el otro factor el de carácter
económico. Es necesario que nos propongamos como objetivo, en primer
lugar, duplicar y triplicar la actual producción de café mediante la
aplicación de los medios y las medidas técnicas adecuadas.

Esos rendimientos de 60 quintales por caballería ---es decir, seis
quintales por caró--- 80, 90, en algunos sitios se han mantenido de 90
quintales, es demasiado poco rendimiento. Claro está que todos los
cafetales no están en las mismas condiciones; claro está que todos los
cafetales no están sembrados a la misma altura, ni en los mismos
niveles, ni en las mismas tierras, ni han soportado igual desgaste los
suelos donde están plantados; pero debemos proponernos alcanzar no menos
de 200 quintales por caballería (APLAUSOS), es decir, no menos de 20
quintales por caró. Puede ser en algunos casos difícil, como en otros
resultará fácil rebasar esos niveles. Pero cualquiera de ustedes
comprende que si han trabajado años para sembrar 5 caroes, o 6 caroes, o
10, el valor del esfuerzo y del sudor invertido durante muchos años no
es igual si el fruto de ese esfuerzo es el de 50 quintales todos los
años en vez de 100, o el de 100 en vez de 200.

Una de las virtudes de la técnica es que duplicará el valor de cada hora
que cada uno de ustedes ha invertido en esas tierras donde han trabajado
lo mejor de su vida (APLAUSOS).

Nunca se aplicó la técnica. ¿Para qué? ¿Con qué? ¿Quién iba a comprar el
café y a cómo lo iban a pagar? ¿Quién iba a enseñar la técnica? Sobraba
el café, no había con qué comprar el café. De ahí teníamos que más de 20
000 familias cultivaban el café sin ayuda alguna de la técnica; si se
tiene en cuenta que a pesar de eso y en esas montañas abruptas y
ásperas, llegaron a plantar suficiente café para producir más de un
millón de sacos, debemos reconocer que es admirable e impresionante y
digno de mejores frutos el esfuerzo que realizaron.

Es necesario, por tanto, iniciar la era de la técnica en el café, y no
la técnica de 1, ó 2, ó 10, ó 100 caballerías, sino de todas las
caballerías. Si vamos a regirnos por un criterio estrictamente técnico,
ciento por ciento técnico, con olvido de otros factores sociales y
económicos, podríamos llegar a la conclusión de que de las 10 000 u 11
000 caballerías solo unas 4 000 ó 5 000, ó 3 000, son dignas de podarse,
de renovarse y de fertilizarse, porque son las que están con menos
inclinación, en terrenos menos desgastados, con más vigor, y donde por
tanto el trabajo rendiría más.

Es cierto que en terrenos más desgastados, plantaciones más maltratadas,
peores condiciones de suelo, el trabajo no rendirá tanto ni el
fertilizante rendirá tanto; pero como necesitamos el café, como además
miles y miles de familias viven de ese café ---de ese café que no
estaría entre las 3 000 y 4 000 caballerías porque son de 10 000 a 11
000---, ese problema hay que contemplarlo. ¿Y qué le íbamos a decir,
entonces, al campesino que vive allí? Es necesario que aunque en estas
tierras el fertilizante o la técnica no nos vaya a dar tan buenos frutos
como en otras, siempre algún fruto nos dará y debemos, por tanto,
trabajar en todas (APLAUSOS).

Conversando con algunos de nuestros técnicos, que tan magnífico esfuerzo
han realizado estudiando los problemas de nuestro café, y que con tanto
entusiasmo participan en este empeño que nos reúne, les decía:
"Búsquenme la mata más vieja de café, si se quiere incluso cualquiera de
esas matas que quedan todavía de los cafetales que tuvieron los
franceses en el siglo pasado, que me comprometo a hacerla producir café
(APLAUSOS).

Y ahora la necesidad nos obliga a actuar así. Si tuviéramos enormes
reservas de café pudiéramos decir: estas matas hay que liquidarlas,
vamos a sembrar otras nuevas. Pero esta no es la situación. Lo que
tenemos es enorme déficit de café y tenemos que aprovechar hasta la
última mata, excepto aquellas que las vayamos a quitar para plantar
otras, en un trabajo de renovación de los cafetales. Y estoy seguro de
que hasta la peor mata, cuando se le pode y se le fertilice en tiempo y
forma, va a dar mucho más café del que esté dando ahora, y esa es la
primera cosa que todos debemos comprender. Que ahora se trata de que
cada mata rinda algo y rinda más de lo que actualmente produce.

Hay este año 30 000 toneladas de fertilizantes disponibles (APLAUSOS),
pero nos esforzamos para tratar de disponer de otras 30 000 (APLAUSOS),
de manera que en 1966 se apliquen 60 000; en 1967, 70 000; y en 1968,
100 000 toneladas de fertilizantes (APLAUSOS).

Como ustedes saben, el fertilizante hay que importarlo; pero, sin
embargo, tenemos una cuota en el mercado mundial de 15 000 toneladas, es
decir, algo más de 300 000 quintales. Si disponemos de un excedente
podremos adquirir fácilmente el fertilizante que necesitamos para
producir más café, y si no tenemos café no tendremos fertilizantes, y si
no tenemos fertilizantes no tendremos café. ¿Y qué es mejor, no tener
fertilizantes ni café con qué comprarlo, o tener café y tener
fertilizante con que tener café?

Claro está que este aparente círculo vicioso se resuelve empezando por
alguno de los dos, y puesto que no podemos empezar por el café, podemos
empezar por el fertilizante; hacer un esfuerzo, que la economía del país
triunfe. Este fertilizante inicial, en estos dos o tres primeros años,
de manera que a partir de 1969 podamos exportar suficiente café para
disponer de 100 000 toneladas por año de fertilizante, e incluso sobren
algunas divisas para algunas otras necesidades de la economía.

Creo ---y esto en virtud de la fe que tenemos en la técnica--- que
podríamos llegar a producir 2 millones de quintales. Creo algo más: que
estos 2 millones de quintales, si nos lo proponemos, podríamos llegar a
producirlos el mismo año en que llegaremos a producir los 10 millones de
toneladas de azúcar (APLAUSOS).

Es decir que si el azúcar tiene su meta, el café debe tener la suya;
porque sin azúcar no hay café y sin café, ¿para qué queremos el azúcar?
(APLAUSOS) Y lo digo y sé que no es una utopía, sé que no es una
fantasía: resolver el problema del café es más fácil que el del tabaco y
el de la caña, porque el del tabaco hay que escoger las tierras, ir
desarrollando las siembras;en la caña hay que extender las plantaciones,
ampliar los centrales, construir incluso alguno nuevo, y en el café ya
tenemos las tierras, ya tenemos las plantaciones, es sencillamente un
problema de elevar la productividad de esas tierras mediante la técnica;
ya está sembrado el café y crecido el café, no hay más que ponerse a
trabajar en ese café.

Por eso digo que esta meta no es tan imposible, no es tan difícil. Y
suponiendo que nuestro consumo aumentara considerablemente más, porque
antes se consumían de 600 000 a 700 000 quintales, después se consumían
900 000, y suponiendo que se lleguen a consumir 1 300 000 ó 1 400 000
quintales, nos quedaría, primero, una reserva que debe hacer el país de
café, para cuando venga una sequía fuerte, o pase un cicloncito, o un
ciclonzote, no tengamos que racionar el café y podamos disponer para la
exportación de medio millón de quintales de café.

Con 200 000 quintales bastaría para obtener las divisas que se necesitan
para 100 000 toneladas de fertilizantes, y los otros 200 000 ó 300 000
se podrían invertir en otras necesidades de la economía, ya que no solo
se necesitan fertilizantes, se necesitan otras muchas cosas que se
consumen en los campos.

Y nuestro café tiene un precio especial en el mercado, nuestro café es
especialmente apreciado por su variedad y por su calidad. Por nuestro
café se llega a pagar hasta 800 pesos por tonelada, mientras que por
otro tipo de café se pagan 600 pesos. Está claro que por todos conceptos
es altamente conveniente para la economía prestarle toda la atención
necesaria a este renglón.

Uno de los problemas que se nos plantea, y se nos planteará en la medida
en que sea mayor la cosecha, es naturalmente el de la fuerza de trabajo.
Afortunadamente la recogida del café se produce en los meses en que la
demanda de trabajo es menos grande en el resto de la agricultura, porque
todavía no ha llegado la zafra azucarera, porque ha pasado ya la
primavera y la época de las principales siembras, de la fertilización y
de la limpia de la caña y de los demás cultivos, es cuando queda más
fuerza de trabajo disponible.

Pensamos que el trabajo que realicen los estudiantes no se lleve a cabo
en los meses de septiembre, octubre y noviembre, sino en los meses en
que es más extraordinaria la demanda de trabajo en los campos, que es en
los meses de primavera, y que en el futuro el café de esta provincia se
recoja con la fuerza de trabajo de la provincia (APLAUSOS).

Esto requiere, naturalmente, un aumento en los ingresos que se perciban
en la cosecha de café, es decir, que los aumentos\... Y antes de hablar
de aumentos quiero decir, explicarles, cómo contemplamos nosotros los
aumentos de ingreso de los campesinos: ¿Solo por el precio? No, el
precio es parte del ingreso. Principalmente por el aumento de la
producción, de manera que el campesino tenga, en vez de 50 quintales,
100 quintales en la misma superficie, o en la misma plantación y que,
además, esos 100 quintales se paguen a un precio algo mayor.

De ese incremento contemplamos: una parte para el que recoge y la otra
parte para el campesino. Ese aumento será aproximadamente, entre
aumentos y otras medidas de las que les voy a hablar, de 11,57 pesos por
quintal de café corriente y 13,62 pesos por quintal de café, tengo
entendido que es el café lavado.

De esta forma se aumentarán los precios, de 44,50 pesos a 52 pesos el
quintal (APLAUSOS) ---se suprimirán, además, algunos gastos---, para el
café natural; para el café lavado de 50 a 60 pesos (APLAUSOS); se
eliminará el impuesto de 2,72 pesos por quintal de café (APLAUSOS) y se
sufragarán por los organismos de acopio los gastos correspondientes al
flete (APLAUSOS).

En aquellos casos en que el productor acostumbra a vender el café en
cereza se le aumentarán los precios de compra por latas de 28 libras, en
la forma siguiente: café cereza para secadero, de 2,05 a 2,45 pesos
(APLAUSOS); café cereza para despulpar, de 2,20 a 2,75 pesos (APLAUSOS).
Esto equivale a un aumento en general ---los precios de que les
hablaba--- por quintal de café natural de 11,50 pesos, de los cuales
6,57 pesos serán para el agricultor y cinco pesos para el recogedor
(APLAUSOS).

¿Por qué? Porque sin recogedor no hay café (APLAUSOS). Y no hacemos nada
con tener mucho café y no tener quien lo recoja. Y por eso hemos
considerado elevar el precio de la lata del café natural, de 55 centavos
a 80 centavos (APLAUSOS), que equivale a cinco pesos por quintal de los
11,57 pesos que, según los cálculos, implican los aumentos. El café
lavado tendrá también su correspondiente aumento la lata, de 65 centavos
a un peso (APLAUSOS).

Nosotros entendemos que ese salario será altamente estimulante y que no
faltará fuerza de trabajo para la recogida del café (APLAUSOS), y que
muchas familias del campo y aun de las ciudades se sentirán estimuladas
a participar en la recogida de café (APLAUSOS). Y puesto que éste es un
problema especial de fuerza de trabajo, en zonas apartadas y abruptas,
es necesario que tengamos un sistema especial también de salario para la
recogida de ese producto. Porque piensen ustedes lo que será cuando
lleguemos a tener la necesidad de cosechar 2 millones de quintales. Y
teniendo en cuenta lo que significa el café para la economía y lo que
vale un millón de quintales, y lo que valen 2 millones de quintales, la
importancia que tiene que ese producto se tenga y se coseche.

Por eso hay que establecer una especie de salario preferencial, y
tomando en cuenta estas consideraciones, y analizando y discutiendo con
muchas personas, se arribó a estas medidas. Desde luego, hemos tenido en
cuenta un factor: la necesidad de que los agricultores y sus propios
familiares se incorporen con entusiasmo a la cosecha. Aquellos
agricultores ---que son la mayoría--- que no tienen grandes extensiones
de café, se sentirán estimulados a recoger su propio café (APLAUSOS),
porque comprenderán que cada lata de café que se recoja son 80 centavos
más que quedan en el seno de la familia (APLAUSOS). Y que una lata de
café, una lata de café la recoge hasta un niño en una mañana
(EXCLAMACIONES). Y por supuesto que esto entraña el compromiso de todos
de hacer un esfuerzo común, y el compromiso de ustedes de dar el máximo
de esfuerzo. Y que no se dé el caso ---esos casos dolorosos de que a
veces nos hablan algunos becados, y que yo estoy seguro de que se trata
solo de excepciones, porque quienes han sido capaces de poblar de café
esas montañas tan duras, han de ser conceptuados, sin duda de ninguna
clase, como hombres y mujeres extraordinariamente trabajadores, y que
solo por excepción se dan esos casos, que no por excepcionales son menos
dolorosos--- que nos explican algunos becados, que mientras ellos han
estado recogiendo café, el dueño del café ha estado sentado en su casa
sin hacer absolutamente nada (APLAUSOS).

Recoger café no es siquiera un trabajo tan duro como el de cortar caña,
o trabajar bajo el sol del mediodía en una carretera, o haciendo
caminos; con un clima más benigno, por lo general a la sombra, es un
tipo de trabajo que pueden realizarlo incluso aquellas personas menos
fuertes. Y por eso la recogida deberá ser el esfuerzo no solo de los que
vienen, sino también de los familiares de los agricultores y, desde
luego, de su conveniencia también, porque recibirá más ingresos aquel
campesino que recoja la mayor cantidad posible de café, con su familia,
de su cosecha.

Para llevar a cabo estos planes es necesario el esfuerzo de nuestras
asociaciones campesinas, dirigidas por los compañeros del Partido y los
técnicos del INRA (APLAUSOS). No podríamos llevar a cabo este plan si no
se movilizan las masas, si no se lleva este problema al seno de cada
asociación y se inicia desde ahora mismo un trabajo entusiasta en este
sentido.

Desde luego que a fin de poner en práctica cuanto antes estas medidas,
se ha decidido que a partir de este año ya, para la cosecha que se está
haciendo, rijan estos precios y estos salarios (EXCLAMACIONES Y
APLAUSOS). Estas medidas se aplicarán, pues, con efecto retroactivo, o
sea, a partir del primero de agosto de este año. De acuerdo con esto, se
reintegrarán las diferencias correspondientes por todo el café entregado
a partir de esa fecha (APLAUSOS). Esos beneficios alcanzarán también a
los obreros agrícolas, reintegrándoseles las diferencias por las latas
recogidas (APLAUSOS).

Es necesario que comprendamos que el único modo de llevar a cabo estos
planes es ponerse a trabajar de inmediato, reunir a cada una de las
asociaciones y establecer el compromiso colectivo de comenzar
inmediatamente a llevar adelante estos planes. Para ello hacen falta
otros elementos que nosotros conocemos. Ya se han confeccionado las
listas para obtener el cálculo, o se han hecho los análisis
correspondientes para saber el número aproximado de machetes, de limas,
de herraduras (APLAUSOS PROLONGADOS), por supuesto que si se habla de
herraduras hay que hablar de clavos, no hacemos nada con herraduras sin
clavos, tijeras para las podas, y también sabemos los otros materiales,
tales como la demanda tan sentida de materiales, como el cemento, para
los secaderos (APLAUSOS).

Alguien hablaba de otra de las cosas que hacen falta: mulos. Desde
luego, pero los mulos desgraciadamente no se fabrican en talleres
(RISAS), y estamos muy conscientes de la necesidad de cuidar los que
hay, recoger todos los que se pueda, y criar todos los más posibles en
las montañas y en el llano, y enseñarlos a subir montañas, porque si el
hombre aprende, ¿por qué no ha de aprender el mulo también?

Y mientras tanto tratar de resolver también apoyándonos en las
carreteras que se están haciendo y en los caminos que puedan hacerse,
puesto que ya no será solo el problema de sacar el café, sino el
problema también importantísimo de llevar los fertilizantes y demás
materiales.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO AL DR. FIDEL CASTRO)

Bueno, en fin, compañeros, todos esos materiales, no se va a olvidar
absolutamente ninguno puesto que si no, no podríamos llevar a cabo estos
planes.

Hemos estado pensando algo más ---que todavía no podemos hacerlo como
una promesa en firme---, hemos estado pensando en el mismo problema de
los abastecimientos, el momento en que podamos empezar a llevar, por
ejemplo, plátanos del Valle del Cauto a las montañas, la posibilidad de
elevar algunas cantidades de abastecimiento, como arroz por ejemplo, a
fin de evitar que tengan que depender lo menos posible de la destrucción
de los montes.

Pero ya si el campesino se dedica a vivir del café esencialmente, como
ingreso fundamental, ya es un gran paso de avance. Lo malo es que la
situación del café obligue a abandonar el café y destruir montes para
sembrar otra cosa, que implique un mejor negocio.

El autoabastecimiento no destruye tanto monte, y siempre tendrá que
haber un autoabastecimiento en parte por los propios campesinos; pero
deberemos nosotros también estudiar qué posibilidades tendremos de
mejorar los abastecimientos en las montañas.

Esto, como ustedes ven y comprenden, requiere un esfuerzo por parte de
todos, y un esfuerzo grande; que debe ser también un esfuerzo leal por
parte de todos; que debe implicar no solo el compromiso de trabajar y
trabajar bien, apoyándose en las asociaciones de campesinos, sino
también que, apoyándose en estas propias asociaciones, se combata
duramente la especulación con el café, la bolsa negra con el café
(APLAUSOS).

La especulación no beneficia a nadie, la especulación es "pan para hoy;
hambre para mañana". La solución verdadera, la solución a largo plazo,
la solución definitiva es esta de la técnica, del trabajo, de los
materiales necesarios para aplicar esa técnica, para elevar la
productividad del trabajo, la solución para ustedes y para el pueblo.

Un campesino puede ganar un poco más, o bastante más, ahora que falta
café, no mañana cuando sobre, vendiendo a cinco pesos una libra de café
crudo, pero con seguridad que los que se van a tomar ese café son los
que tienen todavía mucho más dinero que los demás (APLAUSOS); con
seguridad que no van a ser los más humildes, con seguridad que son
aquellos que todavía poseen ingresos muy superiores a otros los que se
van a tomar ese café.

Y tenemos que producir café no para unos pocos, sino café para todos
(APLAUSOS).

Estos aumentos, que significan millones de pesos, tendrá que afrontarlos
por ahora la hacienda pública, porque mientras esté racionado el café no
se pueden transferir estos aumentos al público consumidor. Y la hacienda
pública tendrá que afrontar estos aumentos, en espera de que exista
suficiente café para que pueda venderse libremente, en cuyo caso
entonces se venderá el café libremente a un precio mayor, que compense
estos aumentos y los gastos que el país tiene que hacer en las montañas,
no ya los gastos de hospitales y de escuelas, sino los gastos de
caminos, carreteras, de equipos para el transporte y, en fin, todas las
necesidades que hay que satisfacer.

Porque el público que hoy, por la necesidad, a veces paga precios
altísimos ---quienes pueden de cinco pesos, quienes pueden de tres
pesos, dos pesos, y difícil seria en esas bolsas negras encontrarlo por
dos pesos--- pagará el café a un precio más alto del que lo paga hoy, ya
no solo por una necesidad económica, sino para establecer un cierto
límite al consumo porque, de lo contrario, correríamos el riesgo de que
aquí se tomara más café de la cuenta. Y necesitamos tomar café, bastante
café, si, pero que nos quede algún café para poder adquirir
fertilizantes que nos permitan tener café (APLAUSOS). Y se podrán
establecer los precios, que fluctuarán entre 1,20 pesos y 1,50 pesos de
café ya tostado, cuando pueda estar el café por la libre.

Mientras tanto, en estos años en que no estará el café por la libre,
todos estos gastos tendrá que absorberlos la economía nacional, la
hacienda pública, en espera de que el aumento de la producción permita
establecer la venta libre regulada por el precio, no por la libreta,
para cuya fecha será muy difícil que exista bolsa negra, porque pasará
como pasó con los huevos, que se vendían a 25 centavos, a 30 centavos,
hasta que los 4 millones de gallinas empezaron a poner. Y como los 4
millones de gallinas en determinada época bajaban la postura, se decidió
elevar a 5 millones, pero no habrá más bolsa negra del huevo; y lo mismo
pasará con el café (APLAUSOS).

En esto de bolsa negra, puesto que hay algunos funcionarios un tanto
liberales, que en los propios vehículos en que viajan de vez en cuando
se llevan sus libras, libritas o librotas de café (ABUCHEOS), es
necesario que los organismos correspondientes tomen las medidas para
llevar a los tribunales revolucionarios y castigar ejemplarmente a los
que incurran en ese delito contra los intereses de la economía y los
intereses del pueblo (APLAUSOS). Y que las asociaciones campesinas sean
las abanderadas en esa lucha contra la especulación y la bolsa negra del
café.

Nosotros confiamos en los campesinos, en su elevada conciencia
revolucionaria (APLAUSOS), y estamos seguros de que responderán a esta
consigna. Esperamos también el máximo esfuerzo de los administradores de
aquellas unidades que, integrando una parte absolutamente minoritaria de
las plantaciones, son administradas por las granjas, y se aplique
también el principio y la consigna que le pedimos a cada campesino: que
cada administrador de una finca pequeña de café, en esos casos en que
son unos cuantos caroes, participe también, dando el ejemplo
directamente, en la tarea física de podar, de fertilizar, de limpiar y
de recoger el café (APLAUSOS), para que cada hombre que esté al frente
de una parcela cafetalera aporte también su esfuerzo y su trabajo.

Creemos que esta es la política correcta y la forma de situar al café en
el lugar que le corresponde dentro de los renglones de nuestra
agricultura.

Sabemos las necesidades de las montañas, sabemos las necesidades de
materiales de construcción, es uno de los problemas más serios, las
miles de casas que derribó el ciclón. Todavía no habían sido
reconstruidas todas cuando otro ciclón por Pinar del Río derribó miles
de casas de tabaco y obligó también a destinar hacia allí madera,
cemento, techos.

Saben ustedes cómo se está construyendo una fábrica de cemento que está
ya muy adelantada, cómo una nueva fábrica se comienza a construir en la
provincia de Las Villas, y cómo se trabaja para disponer de estos
materiales de construcción que, al igual que con el café, las cantidades
que antes sobraban hoy no alcanzan, porque antes existía cemento y café
para guardar en almacenes, y hoy lo que existe es para consumirse, lo
que existe es para satisfacer las necesidades del pueblo. Si no hay más
es porque no hemos producido más, pero habrá más en la medida en que
podamos producir más en cada frente (APLAUSOS).

El ciclón, como ustedes saben, obligó a limitar la distribución de
azúcar; sin embargo, el esfuerzo del sector azucarero el pasado año
permitió la venta libre de azúcar, con beneplácito de nuestros
campesinos.

Y aquí todos deseamos que a la disposición del pueblo exista la mayor
cantidad de bienes que significará la mayor cantidad de bienestar.
Estamos lejos todavía de haber alcanzado todas nuestras aspiraciones,
los niveles de vida que pensamos tener en el futuro, pero sin duda nadie
podría negar que en estos años, pese a la inexperiencia de toda obra que
comienza, pese al cambio profundo, pese a la lucha contra nuestros
enemigos, pese al bloqueo de los imperialistas, hemos avanzado y hemos
avanzado mucho.

Los que con nosotros en días recientes caminaron por las montañas
pudieron ver eso, pudieron palpar cuánto cambio en nuestras montañas,
cuántas mejoras de esas que les enunciaba anteriormente; pero, sobre
todo, qué espíritu, qué entusiasmo, qué organización en nuestro Partido,
en nuestras milicias serranas, en nuestras asociaciones campesinas
(APLAUSOS), en nuestros servicios educacionales, en nuestros servicios
médicos. ¡Qué fuerza, qué disciplina!, ¡qué número de personas ya en
5to, en 6to grado!, ¡cuántos niños estudiando en las escuelas!, ¡cuántas
ilusiones, cuántas esperanzas! No hay prácticamente uno que no diga qué
quiere ser, o qué quiere estudiar, y no hay absolutamente ninguno que no
esté convencido de que lo que quiere lo logrará, que esta es su
oportunidad (APLAUSOS), que esta es su hora en la historia de nuestra
patria. ¡Qué distinto de aquel ayer sin esperanzas, sin ilusiones!, ¡qué
distinto estado en los espíritus y en los ánimos!, ¡qué seguridad!

Temía el hombre ayer la muerte, porque significaba hambre para los
hijos, desamparo, soledad, y hoy los hombres se sienten liberados de
esos temores (APLAUSOS). Se preguntaban cuál sería el porvenir de sus
hijos, cuánto trabajarían esas criaturas, que en número tan crecido las
mujeres campesinas traen a la vida. Y hoy saben la respuesta, y también
se han despojado en ese orden de todos los temores, saber que ya no hay
que hablar con nadie para poder estudiar o poder trabajar, o poder
mandar al hijo a cualquier escuela, a la mejor escuela, a la mejor
escuela de aquellas a donde iban antes solo los hijos de los ricos
(APLAUSOS).

La Revolución ha hecho posible que aquello que solo era privilegio de
unos pocos, sea hoy derecho de todos sin excepción. Ya saben dónde están
los hospitales, cómo los atienden. Es incuestionable que hemos avanzado,
y lo vemos cuando las distancias se acortan, cuando en minutos se
atraviesan distancias que antes costaban horas, y se ve lo que hemos
avanzado. Pero mucho más podemos avanzar con nuestro trabajo, mucho más
debemos avanzar en nuestras montañas, en la producción, mientras
necesitemos nuestras montañas y mientras los campesinos quieran vivir
allí. Sé que hay muchos campesinos cuyos hijos se están haciendo
técnicos, cuyos hijos se irán a trabajar el día de mañana en el llano,
que es posible que algunos deseen reunirse con sus hijos y algunos
deseen también los derechos de los cuales disfrutan los obreros, como es
el derecho a la pensión, el derecho a la jubilación. Y llegará el día en
que a cualquier campesino podamos ofrecerle una alternativa mejor, en
que tengamos suficientes viviendas, en que podamos brindarles un
estándar de vida mejor en el llano para aquel que diga: ya quiero salir
de aquí. Muchos no querrán eso, muchos preferirán vivir allí y morir
allí donde han trabajado toda la vida. Y lo comprendemos, porque las
montañas donde se trabaja y se sufre, se aprende también a quererlas, se
les ama. Y así nosotros también, que en esas montañas vivimos
compenetrados con los campesinos y con el trabajo, queremos y amamos
esas montañas. Hoy, que las necesitamos como una cuestión vital, hagamos
el máximo por ellas, trabajemos el máximo para que nos den el máximo,
utilicémoslas de una manera generosa no desperdiciando sus recursos,
cuidemos su tierra, cuidemos su capa vegetal, reintegrémosles los
nutrientes que las aguas o las candelas se llevaron, y veremos cómo esas
montañas responderán a nuestro trabajo, responderán a nuestro esfuerzo.

Sé que a veces algunos campesinos no tenían fe en el empleo de la
técnica, en el empleo de los fertilizantes, pero hemos pasado por
algunos lugares, como en el Alto de Mompié, donde hace tres años en uno
de nuestros viajes al Turquino recomendamos que se fertilizara, que se
aplicara la técnica, y hoy día en aquel punto hay una producción tal de
café que es el asombro de los campesinos.

Cuando ven los campesinos el resultado de la técnica, inmediatamente
comprenden su importancia y quieren aplicarla. Ahora debemos hacer esto
pero en masa, debemos tener fe en los resultados que esto traerá de
bienestar para ustedes y de bienestar para el país. Por eso, por la
importancia que tiene este esfuerzo, fue por lo que le pedimos al
compañero Armando, al compañero Fello y a los compañeros dirigentes de
la agricultura en Oriente, que cuanto antes nos pusiésemos a trabajar,
que cuanto antes empezase esta reunión, porque no había un día que
perder, no había un minuto que perder, para poder comprar, adquirir
---sea donde sea, rápidamente--- todas estas cosas que se necesitan para
ponernos a trabajar.

Nosotros nos comprometemos a ponernos inmediatamente a resolver estas
necesidades (APLAUSOS). Y esperamos de ustedes que inmediatamente
también, apenas regresen, se reúnan con sus compañeros, se discuta la
utilización de los prácticos y de los técnicos. Tenemos que recopilar
todos los técnicos que tenemos y asignarlos por regiones, para que les
enseñen, de una manera práctica, las medidas a aplicar a los campesinos.
Hay que hacer un trabajo de orden técnico y aplicar, utilizar al máximo,
esos cuadros de que disponemos; abrir inmediatamente otra vez la escuela
de Baracoa para aumentar el número de técnicos (APLAUSOS). A través de
las asociaciones explicar cómo se hacen las cosas, cómo se realiza la
poda, cómo se lleva a cabo el fertilizante.

Y aquí, como medidas prácticas, los compañeros técnicos proponían
esencialmente hoy:

"Primero: Dar a todos los cafetales, como mínimo, tres limpias en tiempo
y forma.

"Segundo: Podar y regular el sombrío.

"Tercero: Podar y deshijar a tiempo el café.

"Cuarto: Fertilizar.

"Quinto: Aplicar al cafetal todo el abono orgánico, como estiércol,
pulpa de café descompuesta, desperdicios de otras cosechas y basuras que
se pueden recoger en la zona.

"Sexto: Sellar los cafetales, resembrando los claros.

"Séptimo: Destruir las matas de cafetales inservibles reponiéndolas con
posturas de calidad. Naturalmente esto requerirá la atención máxima y
más esmerada a los viveros.

"Octavo: Controlar la erosión cumpliendo las orientaciones técnicas.

"Consigna: Que no quede un grano de café sin recogerse. Que no quede una
mata de café sin atenderse. Que no haya una sola finca desatendida.
¡Adelante con la tecnificación del café! ¡Con la técnica elevaremos la
producción!" (APLAUSOS)

¡Llevemos adelante este programa y hagamos todos nuestra, como una
cuestión de honor, la meta de 2 millones de quintales de café para 1970!
(APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
