PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO EN EL CENTRAL "ANTONIO
GUITERAS", DEL REGIONAL LAS TUNAS-PUERTO PADRE, EN LA PROVINCIA DE
ORIENTE, CON MOTIVO DE COSER EL SACO QUE COMPLETO LOS 6 MILLONES DE
TONELADAS METRICAS DE AZUCAR, EL 7 DE JUNIO DE 1965, "AÑO DE LA
AGRICULTURA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros trabajadores del central "Guiteras":

Como ustedes saben, el acto de hoy, de esta tarde, va a ser con la
participación de los trabajadores del central, y también de los
trabajadores agrícolas y la población de esta zona de Puerto Padre y de
la zona del central "Guiteras". Y como naturalmente no cabían en este
local ---¿cómo es? ¡El piso de azúcar!; pero se produce bastante azúcar
aquí, a pesar de eso---, entonces se decidió dar el acto afuera, al cual
están invitados todos los trabajadores. Pero llego y me encuentro un
micrófono ---y de todas maneras yo sé que algunos obreros no pueden
asistir porque tienen que quedarse aquí--- y vamos a decir por lo menos
dos palabras para decir esencialmente que para todos nosotros ha sido
este un momento muy emocionante, y que no sé si cuando lleguemos a los
10 millones (EXCLAMACIONES y APLAUSOS) vamos a experimentar una emoción
tan grande como la de hoy, porque sin dudas esta zafra era una zafra
decisiva, era una prueba decisiva, una batalla decisiva.

y el haber alcanzado los 6 millones de toneladas, habiendo elevado la
producción desde 1963 de 3 800 000 a 6 millones de toneladas es un
incremento sin precedentes en nuestro país, un salto tan grande que ya
no tenemos la menor duda de que alcanzamos los 10 millones de toneladas
(EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

Se dice que este central el año que viene piensa romper el récord
mundial (APLAUSOS), que lo tiene este central. Vamos a establecer un
récord socialista de producción (APLAUSOS).

Un compañero me decía cuando veníamos: "Los dueños de este central
tenían tanta influencia en Cuba que hasta hicieron un presidente"
(EXCLAMACIONES). Pero afortunadamente ya esos tiempos han quedado muy
atrás.

Cuando nosotros veíamos las caravanas de trabajadores agrícolas, el
entusiasmo con que venían para el central, pensábamos cuánta diferencia
hay, y cuántas cosas han cambiado desde entonces. Y hay algo que no se
puede describir con palabras, y es la emoción, la alegría, el entusiasmo
de los trabajadores, que se ve en las caras de cada uno de ustedes, que
han celebrado esto como un verdadero triunfo de los trabajadores de
nuestro país, como un verdadero triunfo de la Revolución.

¿Lo demás? ¡Pues nos veremos otra vez en el parque!, aunque reconozco
que este es un lugar magnífico para un acto (APLAUSOS), con el ruido de
las calderas, el calor y el espíritu, el sudor del trabajo corriendo por
la frente de nuestros obreros, que acaban de producir ese saco de
azúcar, lo cual es como el equivalente a seis megatones de azúcar
(APLAUSOS).

Y lo mismo que es un día de alegría para todos nosotros, sin duda de
ninguna clase que tiene que ser un día de mucha decepción para nuestros
enemigos. Y no faltará alguno que otro magnate, de esos que andan
siempre sacando cuentas, y que estaban esperanzados en que la Revolución
fracasaba, en que la industria iba abajo, y deben estar en estos
momentos traumatizados con la noticia de que hemos llegado a los 6
millones. Y cuando nos creían en el fondo, ¡estamos arriba! (APLAUSOS.)
¡Y esto con bloqueo, con bloqueo! Creo que es la cuarta vez que se pasa
de los 6 millones en la historia de Cuba.

Pero bueno, el mérito principal es en las condiciones en que se ha
producido la recuperación de nuestra industria; y en medio de todas las
demás tareas que el pueblo tiene que estar desarrollando en este
momento, cómo se han podido vencer todas esas dificultades. Y estoy
seguro de que el prestigio de nuestra Revolución se va a consolidar con
esta victoria, y el desaliento cunde en las filas de nuestros enemigos.
Pudiéramos decir que entre los magnates aquellos que estaban planeando
regresar aquí, pensando en nuestra ruina, debe haber "cundido el pánico"
a estas horas (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Muchas felicidades, compañeros, en nombre del Gobierno, de nuestro
Partido; de todo corazón nos abrazamos a ustedes en este momento de
triunfo, y les deseamos a los trabajadores de este central, que en este
momento representan a todos los trabajadores de nuestra industria y a
todos los trabajadores de nuestra patria, muchos éxitos como este.

Muchas gracias.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
