DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL ENCUENTRO
NACIONAL DE MONITORES, EN EL TEATRO CHAPLIN, EFECTUADA EL 17 DE
SEPTIEMBRE DE 1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros dirigentes del Ministerio de Educación;

Compañeros estudiantes:

Accediendo a una exhortación del compañero Llanusa, decidimos participar
en este acto de hoy, que no estaba en mi programa. Si nosotros los hemos
hecho esperar algo, es precisamente por eso. No vayan a pensar que somos
tan impuntuales que les hemos hecho esperar más de una hora. Había otras
cosas: reuniones, entrevistas, etcétera, y se fue prolongando la cosa
hasta que llegamos aquí a este teatro. Esa es la causa de nuestra
tardanza.

Quiero hacer lo posible por ser lo más breve esta tarde. Hoy es sábado y
muchos de ustedes seguramente piensan ir al cine (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!").

Entre las cosas que quiero expresarles en la tarde de hoy, la primera es
la siguiente: que nosotros tenemos con ustedes una responsabilidad muy
grande. A nosotros nos ha correspondido la tarea de impulsar la
Revolución, y dentro de la Revolución la más sagrada de todas nuestras
obligaciones era cómo íbamos a formar a la nueva generación de nuestro
pueblo, cómo íbamos a formar a nuestros jóvenes y a nuestros niños. Y
nosotros hemos estado conscientes, desde el principio mismo de la
Revolución, de que triunfaríamos en esta gran tarea histórica en la
misma medida en que fuésemos capaces de resolver bien el problema de la
formación de las nuevas generaciones.

Creemos que en nuestro país la educación ha marchado a un ritmo, en
impulso, en entusiasmo, en calidad y en cantidad, como no ha ocurrido
nunca en ningún otro país. Esta era una tarea no fácil, puesto que en la
educación, como en todas las cosas, teníamos que partir de los recursos
con que se contaba. Hay que decir que en educación había un número mayor
de técnicos, un número mayor de profesionales que en otras actividades.

Maestros había muchos en nuestro país. El día primero de Enero de 1959
había, entre otros, unos 10 000 maestros que no tenían aula. No ocurría
como con la agricultura en que la situación de la falta de técnicos y de
profesionales era enorme, monstruosa. Había en el sector de la
enseñanza, entre maestros, profesores de los distintos niveles, un
número de técnicos formados en nuestro país, y hay que decir que muchos
de ellos eran muy competentes. Sin embargo, pronto se vio que los
técnicos de la enseñanza con que contaba nuestro país no eran
suficientes, porque en realidad había aproximadamente 600 000 ó 700 000
niños que no tenían escuela y había más de un millón de analfabetos en
nuestro país, lo cual afortunadamente es ya historia del pasado.

Los maestros no resultaron suficientes, no resultaron suficientes en
número, pero tampoco resultaban suficientes en otro orden, y es que
había necesidad de maestros en sitios muy apartados y no había
suficientes maestros para enviar a esos sitios. Por eso se empezó todo
un movimiento, un movimiento de masas en este problema de la educación.
Se empezó por los maestros voluntarios que fueron a Minas del Frío, los
maestros de las montañas y así todo un proceso. Se comenzó un gigantesco
plan de formación de maestros, y me parece que contando a los que
ingresen ahora en Minas del Frío y a los que están estudiando la carrera
profesoral, debemos tener en este momento entre 20 000 y 25 000 jóvenes
preparándose como profesores y como maestros.

El problema de la enseñanza no era solo un problema en Cuba de cantidad,
era además un problema de calidad.

"La última carta de la baraja" ---ustedes habrán oído decir eso, o "la
última rueda del carro"--- era la escuela pública. La escuela pública
estaba muy abandonada en nuestro país, carente de todo: libros,
materiales. Esa era una eterna historia. Siempre se estaba hablando de
que no había materiales, de que no había libros, y esa era la situación.
Algunas funcionaban mejor, otras funcionaban peor. En otros sitios no
había nada. Sin embargo, funcionaba un poco mejor la escuela privada;
pero es que la escuela pública era la escuela de los pobres, la escuela
de los hijos de los trabajadores y campesinos, y la escuela privada, no
voy a decir que era la escuela de los ricos porque había muchos
trabajadores que con grandes sacrificios tenían que mandar a sus hijos a
una escuela privada para que aprendieran algo, pero las escuelas mejor
dotadas de instalaciones, de equipos, de todo, eran las escuelas donde
iban los hijos de las familias ricas. Esas escuelas sí funcionaban muy
bien materialmente, pero desde el punto de vista pedagógico funcionaban
---al menos las que yo conocí--- bastante mal; bastante mal. De veras
que cualquiera de los que conocimos esas escuelas habríamos dado
cualquier cosa por tener una escuela como la de hoy.

Vino la nacionalización de las escuelas privadas y vino un esfuerzo
grande por brindarles a todos los jóvenes y a todos los niños del país
los medios necesarios para poder estudiar en las mejores condiciones
posibles. Vinieron los planes de becas, construcciones de escuelas,
adaptaciones de edificios para la enseñanza, conversión de cuarteles en
escuelas y, en fin, un esfuerzo verdaderamente gigantesco en este campo
de la enseñanza.

Conocen también ustedes el esfuerzo que paralelamente se hizo en la
alfabetización de los adultos, en las escuelas de seguimiento, en la
enseñanza obrero-campesina, pero, en fin, en el sector a que nos
referimos, que es la enseñanza de los jóvenes y de los niños, se hizo un
esfuerzo muy grande y se ha adelantado considerablemente.

¿Pero significa esto acaso que podamos sentirnos satisfechos con lo que
tenemos todavía en este campo? ¿Significa acaso que podamos sentirnos
satisfechos con el tipo de escuelas que tenemos todavía? No. Hemos
avanzado mucho en esto de la educación, en el esfuerzo por brindar una
educación de calidad, no a los hijos de un grupo de familias, no a los
hijos de los ricos, sino una educación de calidad a todos los niños del
país y a todos los jóvenes; crear la oportunidad, no para los hijos de
una minoría privilegiada, sino la oportunidad para todos los jóvenes y
todos los niños del país.

Antes era realmente una minoría la que podía tener la oportunidad de ir
a una escuela ya después de 5^to^ o 6^to^ grado, ir a la secundaria, ir
a la preuniversitaria, ir a la universidad. Y hay algo que se puede
decir hoy, hay algo que se puede afirmar categóricamente, y es que no
hay un solo niño en este país, que no hay un solo joven en este país que
no pueda estudiar lo que quiera estudiar.

De eso están tan conscientes los jóvenes y, sobre todo, los niños, que
nosotros en determinadas ocasiones en el campo y en lugares muy
apartados del campo les hemos preguntado a algunos niños de una escuela
primaria qué van a estudiar. Y, desde luego, no todos tienen la
respuesta porque algunos no conocen o no sienten tan precozmente una
vocación por algo, pero la mayoría ya dice qué es lo que va a estudiar:
muchos dicen que van a estudiar maestros, otros dicen que van a ser
ingenieros, otros dicen que van a estudiar medicina, hay muchos que
dicen que van a estudiar mecánica, hay algunos que dicen: "Yo quiero
manejar un camión" (RISAS), hay otros que quieren ser pilotos, otros que
quieren ser marineros, muchos que quieren ser ingenieros agrónomos,
algunos que quieren ser técnicos veterinarios ---dicen por ahí.

Ahora, es una cosa que llama la atención cómo cualquiera de esos niños
sabe ya que si quiere estudiar algo puede estudiarlo.

Y es para esta sociedad un triunfo extraordinario el que todas las
vocaciones, todas, tengan su oportunidad. Nosotros hoy todavía no
estamos en condiciones de ver lo que eso significa: pero lo que
significará para nuestra Patria y para nuestro pueblo en un futuro no
lejano el que todas las inteligencias de este país puedan desarrollarse,
puedan prepararse y puedan cumplir plenamente una vocación, eso nosotros
no estamos en condiciones todavía de poder apreciarlo. Pero eso no había
ocurrido jamás aquí, y posiblemente ha ocurrido en muy pocos países. Eso
de darle oportunidad a la inteligencia del hombre para ver hasta dónde
es capaz de llegar, sinceramente creemos que esa es una de las cosas más
extraordinarias que esta Revolución ha logrado (APLAUSOS).

Nos faltan por lograr infinidad de cosas, nos faltan por lograr
infinidad de cosas. Son muchas nuestras necesidades en todos los
órdenes, en todos los órdenes, materiales\... Pero el haber logrado esto
es un paso de avance extraordinario, el haber logrado esto es tal vez
haber logrado una de las cosas más esenciales para la felicidad de un
pueblo. Es decir, la posibilidad de que todas las inteligencias sean
cultivadas, sean formadas de acuerdo con su vocación. Y naturalmente que
esa vocación ha de estar de acuerdo con las necesidades y los intereses
de nuestro pueblo.

Ahora que hemos logrado esto, lo que hace falta es llevarlo a cabo cada
vez mejor; lograr realizarlo de una manera cada vez más perfecta, y ese
es el significado que tiene la palabra calidad en la educación. Eso no
será, naturalmente, tarea de un año, será tarea de muchos años; problema
de formación de cuadros, problema de recursos materiales para poder ir
elevando cada vez más la calidad de la educación. Pero sin duda de
ninguna clase se ha dado un salto, y ese salto es un salto prometedor.

Estos mismos eventos, la institución, por ejemplo, de los monitores, el
desarrollo de ese movimiento de los monitores es una idea y un paso
prometedor; una cosa nueva, una cosa revolucionaria, una cosa que
permite ir haciendo una selección entre los alumnos, una cosa que
permite ir creando el sentido de responsabilidad, una cosa que permite
saber quiénes son los que tienen vocación, los que tienen más interés,
los que tienen más calidad; una cosa que permite multiplicar el trabajo
de los profesores, la productividad de los profesores, que ha permitido
resolver muchos problemas y, entre otros, los problemas de la falta de
suficientes maestros y profesores.

Los círculos de interés científico-técnico. Yo les voy a decir que pocas
veces he visto nada más impresionante que la exposición de los círculos
de interés científico-técnico (APLAUSOS).

Para mí fue una cosa muy impresionante.

¿Por qué fue una cosa impresionante? Primero, porque demuestra, porque
confirma esa convicción que uno tiene de lo que se puede hacer en
materia de educación, de lo que se puede lograr con el desarrollo de las
capacidades de los jóvenes y de los niños, porque demuestra la necesidad
de un tipo de enseñanza distinta de la enseñanza que conocimos todos
nosotros, distinta de la enseñanza que había antes en Cuba, porque
demuestra todo lo que puede llegar a ser nuestro país en el futuro,
porque abre una gran esperanza, porque vislumbra el día en que nuestro
país carente de científicos y de técnicos; nuestro país tan huérfano de
personal calificado; nuestro país, que tiene que realizar hoy una tarea
tan gigantesca sin apenas ingenieros de los distintos tipos, sin
científicos, sin técnicos, sin investigadores; nuestro país, donde a
veces nos encontramos con agrupaciones de más de 20 000 caballerías de
tierra sin un solo ingeniero agrónomo, donde nos encontramos infinidad
de centros agrícolas sin un solo técnico, y por el estilo en muchas
fábricas, por el estilo en muchos centros de producción; llegará el día,
no lejano, en que todo eso lo pueda ir llevando adelante con decenas de
miles, con cientos de miles de técnicos. Y nosotros sabemos las
dificultades de hoy, nosotros sabemos el tremendo daño que ocasiona la
ignorancia, porque no hay peor enemigo del hombre, peor enemigo de los
pueblos, peor enemigo de la humanidad que la ignorancia.

Y de todas las herencias que el colonialismo, el imperialismo y el
capitalismo nos dejaron, la peor de todas" la peor de todas, fue la
ignorancia (APLAUSOS).

Y la peor desgracia de un país subdesarrollado ---eso que ustedes habrán
oído mentar, o habrán leído todos, desde los más jóvenes hasta los más
adultos, eso de un país subdesarrollado--- es por encima de todo que es
un país sin obreros calificados, un país sin técnicos, un país sin
científicos, sin investigadores.

Y a esa ignorancia, a esa desgracia, la Revolución le ha estado
haciendo, desde el principio, una guerra a muerte. Ha estado librando
contra ella como contra el peor enemigo, una batalla a muerte.

Y nosotros creemos que esa batalla contra la ignorancia, que es la causa
de todos los males, que es la causa de los peores males, y a su vez la
peor consecuencia del colonialismo y del imperialismo, la peor
consecuencia de la explotación del hombre por el hombre, esa batalla se
está ganando, y cuando esa batalla se haya ganado totalmente, entonces
nuestro país habrá dejado de ser un país subdesarrollado.

Porque el subdesarrollo es no solo la falta de fábricas, o instrumentos
de trabajo, no es solo falta de desarrollo en lo económico, sino falta
de técnica, falta de desarrollo técnico.

Porque cuando se posee esa técnica, se posee ese desarrollo técnico,
todo lo demás puede surgir. Hay países que han sido devastados por las
guerras y en pocos años se han podido recuperar fácilmente. Porque
fueron destruidas las fábricas, las instalaciones, pero sobrevivió la
técnica, sobrevivieron cientos de miles, millones, de obreros
calificados, cientos de miles de técnicos, de ingenieros, de personas
que poseían la técnica.

En cambio, un país como el nuestro, que empieza, se encuentra con que el
problema principal no es que falten fábricas, ese no es el problema
principal, sino que falten técnicos: ese es el problema principal.

Y nosotros creemos que todo ese movimiento de monitores, círculos de
interés científico-técnicos, todo eso, va a crear entre los jóvenes la
conciencia de la importancia y del valor de la técnica. Y cuando
nosotros veíamos a los compañeritos manejando toda una serie de
instrumentos, y veíamos a los muchachos de 4to grado desarmando y
armando el hidráulico de un tractor soviético ---entre los cuales estaba
por cierto ese compañero que le dieron el premio---; cuando veíamos los
trabajos que hacen en todos los órdenes, en todos los campos: en
genética, en inseminación, en química, en física; en fin, en todas las
actividades que allí vimos que son interesantes por igual. Nosotros
vemos que no habrán transcurrido 10, 12, 15 años y en este país
estaremos manejando hasta la energía nuclear (APLAUSOS).

No tengo la menor duda de que en 10, 12 y 15 años ese enorme enjambre de
inteligencias sedientas, ávidas de conocimientos manejarán en casi todos
los campos las técnicas más avanzadas que se conocen en el mundo de hoy
(APLAUSOS).

Nosotros no tenemos de eso la menor duda y de que algún día nosotros u
otros compañeros visitarán lugares donde técnicos nuestros, salidos de
entre las filas de ustedes, estén hablando y mostrando sus conocimientos
y su dominio en los campos más altos de la física, de la química, de la
biología, de la electrónica.

No tenemos la menor duda de que esos serán los frutos de este esfuerzo
que hoy se hace, y si ello es así debemos darnos por entero a la tarea
de seguir por ese camino, de seguir desarrollando todo este movimiento,
todos estos concursos, estas selecciones, este esfuerzo, estos círculos
de investigación y de interés por la ciencia y por la técnica; estimular
por todos los medios y despertar en todos los estudiantes de primaria,
de la secundaria, y de la preuniversitaria el más alto interés por esas
actividades.

Y yo confío en que los estudiantes captarán plenamente la importancia
que esto tiene, el interés que esto tiene para nuestra patria, el
interés que esto tiene para nuestro pueblo. Interés para los padres,
para los viejos, desde luego, pero sobre todo interés para los propios
jóvenes, interés para los propios estudiantes.

En nuestro país, se supone, que todo el mundo es estudiante, se supone
que todo niño deberá ser estudiante. ¿Qué significa eso? Que todo ser
que nazca en este país deberá prepararse, deberá capacitarse para servir
a su país, para servir a sus semejantes, y para servirse a sí mismo.

Tiene que crearse una conciencia de esto; tiene que llegar el día en que
no haya un solo niño, uno solo callejeando, sin ir a la escuela; tiene
que crearse la conciencia de que el más grave delito que puede cometerse
contra un ser humano y contra la sociedad, el más grave delito que puede
cometer un padre o una madre es permitir que su hijo no vaya a la
escuela (APLAUSOS). Eso es responsabilidad de los padres, pero es
también una responsabilidad de toda la sociedad.

Porque un ser humano que nazca y crezca como un analfabeto, es una
hipoteca para toda la sociedad, es una carga para toda la sociedad.
Algún día habrá que calzarlo, que vestirlo y que alimentarlo; habrá que
construir la casa donde viva, producir el alimento que consuma y hacerlo
todo.

Porque en el futuro la producción será cada vez más una producción
mecanizada en todos los órdenes, en el futuro la producción será cada
vez más técnica, más científica; en el futuro no habrá nadie capaz de
ser útil en una sociedad si es un analfabeto, si es un ignorante. Ser
humano que crezca ignorante, será como un ancla, un gravamen, un peso
muerto, una carga, un enemigo, en dos palabras, de todos sus semejantes.

Y podemos habernos acostumbrado a la ignorancia en una sociedad donde la
ignorancia era lo más generalizado, pero nosotros no creemos que la
conciencia humana se resigne en el futuro a contemplar como la cosa más
natural a una persona ignorante, incapaz. Y no han de ser las leyes, no
ha de ser la fuerza coercitiva del Estado; ha de ser la conciencia
social la que le imponga a cada ciudadano la idea de que no puede
cometerse el crimen de crear un ignorante, de traer al mundo un
ignorante; es decir, al mundo lo que traemos son ignorantes todos, pero
lo que no se puede traer al mundo a nadie que siga siendo ignorante
durante toda su vida.

Y esa conciencia tendrá que formarse. La sociedad trabajará para el
débil, para el anciano, todo anciano tendrá derecho a tener todo lo que
necesite y será muy justo; porque los trabajadores de hoy serán los
ancianos de mañana y son esos trabajadores de hoy quienes están
produciendo y están trabajando, y están creando para ustedes, para que
puedan estudiar todos los niños de este país, para que puedan estudiar
todos los jóvenes de este país. Y habrá con ellos un deber sagrado, y
algún día habrá que retribuirles lo que hoy han hecho por las
generaciones nuevas.

Trabajará la sociedad para el enfermo, para el inválido, pero la
sociedad no podrá trabajar para el holgazán, para el ignorante
(APLAUSOS).

Y recuerden esto: siempre que un joven, siempre que un niño vea a otro
que no estudia, que no va a la escuela, debe pensar: "A este tendré que
cargarlo sobre mis espaldas el día de mañana, a este tendré yo que
alimentarlo, porque este no será capaz de contribuir al bienestar de los
demás, este no será capaz de contribuir a las riquezas de este pueblo,
este no será capaz de contribuir a la felicidad de sus semejantes y será
una carga para toda la sociedad."

Naturalmente que hoy todavía hay una serie de circunstancias sociales
que facilitan la existencia o el desarrollo de algún ignorante, la
existencia incluso de algunos muchos vagabundos, callejeros,
mataperreando por las calles ---que es como se decía en mi tiempo.

Creo que hay algo que facilitaba esto y era el problema de una sola
sesión en las escuelas. A veces nosotros pasábamos por un pequeño
pueblo, o a veces por un barrio de un pueblo grande y veíamos un montón
de muchachos por la cale, en una esquina, en una bodega, no digo en un
billar porque no hay billares ya, pero cerca de un bar, haciendo
travesuras. ¿Y estos muchachos no van a la escuela? Sí, van por la
mañana, o sí, van por la tarde.

Cuando nosotros veíamos lo grave que era que hubiera cientos de miles de
muchachos sin tener que hacer nada durante la mitad del día, nos
preocupamos tan seriamente por esto que planteamos al compañero Ministro
de Educación la necesidad, cuanto antes ---a pesar de nuestras escaseces
en edificios y en instalaciones--- de establecer la doble sesión. Y esto
hay que decir que contó con la cooperación de los maestros y hay que
decir que este paso de avance significativo tuvo un apoyo y una
colaboración plena del magisterio, pero esto nos trae a la mente un
problema que es uno de los más serios que todavía tenemos: que no hay
suficientes instalaciones, que no hay suficientes escuelas.

Con esto nos pasa como con la vivienda, como con otras muchas cosas, que
no hay suficientes materiales, no hay suficiente cemento, no está
suficientemente mecanizada la construcción y por lo tanto, esas
necesidades todavía existen y existirán algún tiempo, pero es propósito
de la Revolución dedicar todos los recursos que estén a su alcance a las
instalaciones escolares.

Pero el tipo de escuela en que estamos pensando para el futuro, no se
parece en nada, en nada, a la escuela de hoy. Por eso les decía al
principio que no estábamos satisfechos con lo que hoy tenemos, ni mucho
menos.

Hay ya un lugar en Pinar del Río, donde estamos haciendo un plan piloto
que da una idea de cómo será en el campo la escuela en el futuro. Se
están haciendo tres planes pilotos: uno en Pinar del Río, otro en Las
Villas y otro en Oriente. ¿En qué consiste ese plan Piloto? Pues
consiste en lo siguiente: todos los niños tendrán círculos infantiles
sin excepción, de manera que estarán distribuidos por todo aquel valle
en el campo.

En un valle de Pinar del Río, todos los círculos infantiles suficientes
para que todos los niños puedan ir al círculo desde por la mañana hasta
por la noche, de manera que las mujeres ---las madres--- se podrán
incorporar a las actividades productivas. La ropa de los muchachos, los
pañales, y todas esas cosas que llevan tantas horas de trabajo a las
madres en el campo, sobre todo las madres que tienen 6, 7, 8, 9, 10, 12,
13 y 14 hijos, esos pañales ---que son bastantes--- pues habrá una
lavandería de los círculos donde todo ese trabajo se realizará. Se
acabará el trabajo artesanal ese de estar con una batea a la orilla de
un río lavando pañales, cosa horrible, porque eso pertenece a la época
posterior a Trucutú (RISAS) más o menos, muy próxima a aquella época.

La productividad de una mujer con una batea a la orilla de un río es la
productividad de aquella época primitiva, mientras que con una buena
máquina unas pocas mujeres pueden lavar la ropa de todos los muchachos
de todos los círculos. ¿Eso está claro, verdad? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!")

Ahora, los círculos esos serán gratuitos y los muchachos tendrán la
leche, la alimentación y todo gratuito. Y los círculos serán gratuitos
para las mujeres que trabajen y a la larga posiblemente lo establezcamos
desde el principio para todos ya, para que los muchachos no dejen de
tener una cosa por culpa del padre, digamos, y tengan una alimentación
bien balanceada, la ropa que necesiten, los juguetes, todas las cosas.
Los llevan por la mañana y los recogen por la noche (APLAUSOS).

Ahora, los muchachos que ya no estén de círculo, los que no estén de
círculo, de 1ro a 4to grados, porque ese es otro problema, el círculo
resuelve el problema del chiquitico, pero el medianito tiene que
almorzar y si en la escuela no hay almuerzo tiene que ir a la casa y
alguien tiene que cocinarle; a veces hay una tía, a veces hay una
abuela, pero a veces no hay nadie.

Entonces, de 1ro a 4to grados tendrán su tipo de escuela. Tendrán ellos
hasta los ocho años o nueve, más o menos, estarán en escuelas
relativamente cerca de sus casas. No serán escuelas muy grandes,
precisamente para que queden relativamente cerca y el lunes vayan
caminando a la escuela y regresen el viernes a la casa (APLAUSOS).

Desde 4to grado hasta la secundaria básica serán escuelas un poco
mayores de unos 300 alumnos, y esos también ya pueden caminar un poco
más lejos. Irán los lunes y regresarán los viernes (APLAUSOS). Ya allí
toda la población escolar y todos los niños estarán bajo ese nuevo
sistema, que es como estamos concibiendo la escuela del futuro, y allí
la ropa, los zapatos, la alimentación, todo será gratuito. Nos vamos a
acercar al comunismo. ¡Nos vamos a acercar al comunismo! (APLAUSOS)

Una dieta científicamente balanceada, con todos los nutrientes y las
vitaminas que el ser humano necesita. Y ya el muchacho no dependerá de
que en vez de tener un hermanito tenga diez, y que por lo tanto haya que
repartir entre diez el salario de un campesino, o el ingreso de un
campesino, porque creemos que la aspiración de una sociedad humana debe
ser: no que aquel reciba menos, sencillamente porque son diez en la casa
y el salario que gana el padre no alcance para que todos reciban las
calorías, las proteínas, las vitaminas, lo que necesite, la ropa y los
zapatos, todas las cosas que necesite. Porque al ser humano hay que
darle lo que necesite, sencillamente, y con la ayuda de la técnica el
hombre tiene posibilidad de producir para que todo ser humano tenga todo
lo que necesite.

¿Por qué? Por qué ha de ser una desgracia para cualquier ser humano,
tener siete hermanos con que compartir el pobre salario de su padre, de
donde se convierte con la escasez, con el egoísmo, con la explotación,
con la pobreza, con el subdesarrollo, en una desgracia tener hermanos.

Ya cuando nosotros hayamos logrado establecer en todo el país ese
sistema, ¡ah!, todos los niños recibirán los alimentos que necesitan,
sea uno, sean dos, o sean veinte en la casa; ya no será un problema para
una madre tener un hijo más o un hijo menos. Porque, señores, hay
algunos países por ahí que hablan de que la solución está en el control
de la natalidad, y eso solo lo pueden decir los capitalistas, los
explotadores; porque nadie que tenga conciencia de lo que el hombre
puede lograr con la técnica y la ciencia se pone a ponerle límite al
número de seres humanos que puede haber sobre la tierra (APLAUSOS). Y
mucho menos un país que tiene una superficie capaz de abastecer una
población mucho mayor, como el nuestro.

De acuerdo con esos criterios, pues bueno, los siboneyes habrían tenido
que limitar los nacimientos, porque en la época de Cristóbal Colón había
como 200 000 habitantes en este país: pero en aquella época los
aborígenes se alimentaban pues con algunas viandas que cultivaban y con
la caza y la pesca, con las jutías de los montes, los peces de los ríos
y del mar.

¿Con esos métodos acaso podríamos abastecer una población de más de 7
millones de habitantes? ¡No! Eso es posible porque naturalmente la
productividad del trabajo hoy día es incomparablemente mayor que
entonces. Antes aquellos aborígenes no tenían ni caballos, y cuando
tenían que transportar algo lo transportaban al hombro: no había barcos
ni ferrocarriles, nada de eso. Con la técnica y con la ciencia es
posible producir lo suficiente para que una población por numerosa que
sea reciba todo lo que necesite.

Y nosotros pensamos en esos lugares poner a prueba este sistema. Y será
de un gran placer seguramente para todos ustedes cuando la primera
región del país ya tenga este plan funcionando poderla visitar, porque
sin duda que va a ser algo muy interesante.

Eso es en el campo. En el campo saldrán los muchachos ya de secundaria
básica y ya irán a los institutos preuniversitarios, a los institutos
tecnológicos; pero se dará en el campo hasta el final de la secundaria
básica. Aquellos muchachos van a saber de agricultura, aunque el hecho
de estar en una escuela de campo no quiere decir que su especialidad
será la agricultura. En el futuro no especializaremos a nadie sino
después de la secundaria básica; en el futuro. Todavía hay que
especializar a algunos, por las necesidades, a nivel de escuela
tecnológica. Pero en la agricultura, por ejemplo ---quiero ponerlo como
ejemplo---, si quitamos la inseminación, todos los técnicos agrícolas
que estamos preparando serán de nivel preuniversitario, serán de nivel
preuniversitario.

En el futuro todo ciudadano deberá estudiar por lo menos hasta la
secundaria básica y, a partir de ahí, adquirir una capacitación
profesional. El problema es que nosotros tenemos que hacer realidad la
idea, desde el ler grado si fuera posible, ir desarrollando una
enseñanza técnica, no la cosa esa de aprender las cuestiones de memoria,
sino enseñar a los muchachos a manejar la teoría, pero a manejar la
práctica; a adquirir ideas abstractas, pero adquirir también ideas
prácticas, conocimientos prácticos; aprender desde el círculo, si fuera
posible, a manejar los instrumentos de producción, a tener una idea
elemental, sencilla, para irse familiarizando con la producción.

Y nosotros tenemos idea de que, desde luego, en esa escuela de 1ro a 4to
grados los muchachos podrán tener un huerto, una cosa muy sencilla. De
4to grado a secundaria básica ya participarán en las tareas de la
producción, determinado número de horas al año trabajarán en la
producción agrícola en general (APLAUSOS). Y estableceremos de manera
definitiva el principio de combinar en la formación del ser humano, en
la formación del ciudadano, la educación y el trabajo, y las actividades
productivas.

En la ciudad la escuela no será así. En la ciudad habrá los círculos
infantiles también, pero las escuelas no serán de internos, serán de
seminternos; en las ciudades irán por la mañana y regresarán después de
comida, por la noche, o al atardecer a la casa. Pero en muchos pueblos
tenemos la idea de que muchos pueblos de campo pequeños también de 4to
grado en adelante sean escuelas del tipo del campo. Y, desde luego,
habrá que construir miles y miles de centros escolares de este tipo. Por
lo tanto, lo que habrá que trabajar aquí será muy duro. Pensamos que
para 1975 tengamos ya en el campo capacidad para un millón de niños en
esta concepción de cómo debe ser la escuela en el campo (APLAUSOS).

Muchos de ustedes, naturalmente, no podrán estudiar en esas escuelas,
pero con toda seguridad muchos hijos de ustedes irán a esas escuelas.
¿Qué les parece? Y algunos hermanitos también.

Esa es la idea que tenemos de cómo será la escuela en el futuro.
Mientras tanto, es necesario seguir avanzando con lo que tenemos: es
necesario seguir desarrollando la idea de la escuela al campo, de manera
que en este curso que se inicia, cuando comience la primavera, la zafra
todavía no se habrá terminado y será necesario iniciar la siembra ---no
tenemos todavía suficientes máquinas, llegará el día en que todas esas
actividades serán mecanizadas y tenemos que incrementar la producción
agrícola---; y en el inicio de la primavera hacen falta muchos brazos y
la mayor parte de los brazos están todavía ocupados en el final de la
zafra y es la hora de sembrar y de hacer las primeras limpias a las
siembras y de fertilizar. Y, por lo tanto, tenemos que lograr en el
próximo curso un éxito total en la movilización, movilizar de 100 000 a
150 000 jóvenes a las tareas agrícolas durante seis semanas (APLAUSOS).

Procuraremos este año que haya una buena organización: movilizaremos
todos los recursos, todas las casitas de campaña esas que tenemos en la
playa ahora, todas las casas de campaña que se puedan hacer, porque si
no hay albergues, pues en casas de campaña con una buena organización
(APLAUSOS). Pero debemos movilizar. Y, entre otras movilizaciones, a la
provincia de Camagüey pensamos movilizar 50 000 jóvenes en la primavera
(APLAUSOS).

Y en ese esfuerzo ustedes, los monitores, los vanguardias, tienen que
estar verdaderamente a la vanguardia (APLAUSOS). Serán 42 días, serán 6
semanas aproximadamente. No irán todos de una vez. En algunas
provincias, según las lluvias, se adelantarán más: en otras se
retrasarán, y eso formará parte de la formación de nuestros jóvenes.

Llegará el día en que esa fuerza ---como fuerza de trabajo
prácticamente--- no haga falta, aunque siempre habrá algún proyecto,
alguna idea que hacer. Pero el día en que no lo necesitemos será
necesario inventar la manera de realizar algún esfuerzo de este tipo,
porque creemos que eso ayuda a formar, pone al joven en contacto con el
esfuerzo de la producción, le crea conciencia de que producir los bienes
materiales que el hombre necesita requiere trabajo, requiere esfuerzos,
requiere desgaste de energía, requiere empleo de la inteligencia.

Porque es muy malo, pero muy malo, que el niño, que el joven, se
acostumbre a recibirlo todo de sus padres, o de la sociedad, de quien
sea, sin tener una idea de que eso que él recibe, ese bien material,
requiere un esfuerzo productivo, requiere el empleo de la inteligencia,
requiere el empleo de los brazos del hombre.

Y creemos que el joven que crezca sin tener idea de cómo se produce una
mazorca de maíz, una fruta, cómo se produce el azúcar, cómo se producen
los tejidos, cómo se produce la carne, la leche, los alimentos, creemos
que el joven que no tenga idea de eso, sencillamente crecerá ignorando
algo que es fundamental. Sin tener una idea de eso, crecerá un joven
deformado. Y no se olviden de algo: que la aspiración de nuestra
sociedad, de nuestra Revolución es que algún día trabajo manual y
trabajo intelectual sean realizados prácticamente por todos, por todos,
porque no ha de haber una persona o un ciudadano realizando
exclusivamente un trabajo intelectual, ni ha de haber otro ciudadano
trabajando realizando exclusivamente un trabajo manual, físico.

Y eso será posible con el desarrollo de la técnica, porque llegará el
día en que el número de horas de trabajo sea mínimo; un mínimo de horas
de trabajo serán suficientes, y todos los trabajadores manuales podrán
realizar trabajos intelectuales, y los trabajadores intelectuales podrán
realizar trabajos manuales.

Nos hemos acostumbrado a ver una sociedad dividida entre intelectuales y
no intelectuales. Ustedes pueden comprender perfectamente que con el
desarrollo de la educación, al ritmo que lleva en nuestro país, llegará
el día en que esa distinción desaparecerá, llegará el día en que no haya
seres humanos realizando solo trabajos embrutecedores, ni otros
ciudadanos realizando solo trabajos tan embrutecedores como el trabajo
manual, cuando se realiza solo trabajo manual, físico. Porque el
intelectual también se embrutece siendo solo intelectual. Y ustedes no
se pueden imaginar nadie más inútil que el individuo acostumbrado solo a
un trabajo intelectual, y que el día que va por una carretera y se
poncha el automóvil, o el ómnibus, y hay que empujar aunque sea aquel
vehículo, aquel hombre es incapaz en medio de la naturaleza. El día en
que por un camino creció un río y lo dejó del otro lado del río, aquel
hombre se aterroriza, no sabe cortar un pedazo de leña, encender una
candela, hervir una malanga. No hay nada tan horrible como ser solo
intelectual o ser solo realizador de trabajos mecánicos del músculo, del
organismo, sin ningún empleo de la inteligencia.

Pero llegará el día, y eso será producto del desarrollo de la sociedad
humana bajo un régimen social nuevo, en que todos los ciudadanos sean
trabajadores manuales y sean trabajadores intelectuales. Porque llegará
también el día en que se trabaje una sesión, y una sesión de cuatro o
cinco horas; y todos ustedes, estudiantes, saben perfectamente bien que
cuando han estado en los días de exámenes y han tenido que estudiar
mucho, nada les agrada más que dejar el libro a un lado y estarse un día
paseando, en la playa o en el campo, haciendo cualquier otra cosa menos
leer (APLAUSOS),

Y lo mismo le ocurre al que está haciendo un trabajo físico todos los
días, nada le puede agradar más que el día, la hora, en que tiene la
oportunidad de ponerse a hacer un esfuerzo con la inteligencia. Y ese
día tiene que llegar. ¡ese día llegará!

Y nuestra educación tiene que desarrollarse en sentido de que formará
ese tipo de ciudadano, tiene que desarrollarse en el sentido de
satisfacer esa necesidad de formar trabajadores manuales a la vez, que
trabajadores intelectuales. Nuestra educación, dentro de nuestra
Revolución socialista, debe ser una institución de vanguardia, debe ser
una actividad de vanguardia, porque su tarea, su ilustre tarea, su
importantísima tarea, será precisamente formar al ciudadano, preparar al
ciudadano, dotar al país del ciudadano que deberá estar adaptado mental
y físicamente para vivir en ese mundo, distinto del mundo que hemos
conocido hasta hoy. Esa es la Revolución, esa es la gran tarea de la
Revolución,

A muchos de ustedes, cuando llegan las vacaciones, les gusta ir a algún
sitio y les gusta ir a un sitio nuevo, un lugar nuevo de la naturaleza,
un camino nuevo, una montaña nueva. Siempre el hombre busca algo nuevo.
En la Revolución el hombre, colectivamente, busca algo nuevo; el ser
humano busca un camino nuevo, una vida nueva. En la Revolución el ser
humano, colectivamente, satisface su necesidad de progresar, de avanzar,
de crear, de buscar formas superiores, de vida, de hacer más perfecta la
vida del hombre. Esa es la Revolución, ese es el esfuerzo colectivo de
una revolución.

Creo que esto ustedes lo comprenden perfectamente bien; creo que
afortunadamente nuestros jóvenes, y más que nadie nuestros jóvenes,
están capacitados para comprender esto. Y creo que en ningún otro sector
de nuestra sociedad tendrá más posibilidades de fructificar una idea
revolucionaria que en el sector de nuestros jóvenes y de nuestros niños,

Y ustedes ya están participando en un grado alto en esta Revolución.
Porque lo que ustedes hacen como monitores, lo que ustedes hacen como
participantes de los círculos de interés científico-técnicos, lo que
ustedes hacen como vanguardias, lo que ustedes hacen como concursantes,
es revolucionario; lo que ustedes hacen los sitúa a la vanguardia de
nuestros estudiantes (APLAUSOS), lo que ustedes hacen los sitúa a la
cabeza, lo que ustedes hacen los sitúa en un lugar delantero entre
nuestros jóvenes y entre nuestros niños. Y como vanguardia tendrán que
abrir camino, la vanguardia es la que se abre paso, la que abre camino,
la que explota, la que investiga y la que le señala a los demás el
camino.

Ustedes son monitores en el aula, cada uno de ustedes, o investigadores
en los círculos de actividades científicas; ustedes son vanguardias,
cada uno de ustedes en lo individual, pero en lo colectivo ustedes son
vanguardia de nuestros estudiantes, ustedes son vanguardia de nuestros
jóvenes, ustedes son vanguardia de nuestros niños (APLAUSOS).

(EXCLAMACIONES DEL PUBLICO DE: "¡Los pinos, los pinos!"). Ustedes
sembraron los pinos, pero eso no basta, ahora hay que fertilizarlos, año
por año, porque si no los pinos esos no van a crecer sino en 30 años
(APLAUSOS). Ya los pinos están sembrados, ahora no podemos dejar que los
pinos crezcan solos, sin ayuda del hombre. No solamente hay que
sembrarlos, hay que acelerar su crecimiento, para que algunos de esos
pinos se corten dentro de 10 ó 12 años, y no tengamos que esperar 30
años; porque las necesidades de muebles, etcétera, son muchas. ¿Cuántos
millones de pinos han sembrado ustedes que es lo unico que no aparece
aquí?

(EXCLAMACIONES DEL PUBLICO DE: "¡Dos millones!"). Dos millones. Bueno:
si los cortamos de 200 pies serán 400 millones de pies de madera, es
algo (APLAUSOS). Se pueden hacer, tal vez, miles de juegos de cuartos,
de comedor, y de todas esas cosas.

Bien. Cada año que pase hay que prestarle mayor interés a estas
actividades. El año que viene esta exposición de los círculos
científico-técnicos, tiene que ser todavía más perfecta, tiene que ser
todavía más desarrollada, tiene que ser más conocida por el pueblo:
porque es una lástima, una lástima, que muchas personas, que miles,
decenas de miles de personas, no hubiesen visto la exposición. Tenemos
que crear las condiciones para que el año que viene sea todavía mejor, y
crear las condiciones para que cada año los concursos y cada año las
reuniones de los monitores tengan cada vez más realce, cada vez más
desarrollo, cada vez más brillo, cada vez más importancia (APLAUSOS).

Este es el camino, este es el camino, y por su parte los organismos
educacionales deben estimular este esfuerzo, este camino.

Nosotros queremos aprovechar este acto para hacerles una proposición a
todos los compañeros que participaron en los concursos, a todos los
compañeros monitores, a todos los compañeros, es decir, a los compañeros
de los círculos, a los monitores y a los concursantes, que en total
hacen cerca de 1 000. Nosotros vimos que muchos compañeros de los
círculos científico-técnicos trabajaban, por ejemplo, en la cuestión de
genética ganadera, y no habían tenido oportunidad de ver el esfuerzo que
se está haciendo, las distintas razas, es decir, le faltaba todavía la
posibilidad de ponerse en contacto con muchas de nuestras realidades.
Los compañeros que estaban en cítricos, en injertos, en toda una serie
de cosas, no habían tenido contacto con las actividades productivas de
tipo nacional. Estoy seguro de que si tuvieran esos contactos podrían
desarrollarse mucho más y mucho más rápidamente.

De manera que surgió la idea en el Ministerio de Educación de organizar
una escuela, es decir, hacer una escuela de un tipo determinado, una
escuela de distintos niveles, de distintas actividades científicas y
técnicas, de distintas materias, donde se ensayen métodos de enseñanza
nuevos, donde se promueva el espíritu de investigación. Una escuela que
pueda servir como modelo de lo que deberá ser en un futuro la escuela en
nuestra patria (APLAUSOS). Y conceder el derecho a recibir una beca en
esa escuela a todos los jóvenes y niños que participaron en los círculos
científico-técnicos (APLAUSOS), a todos los monitores que están aquí
presentes (APLAUSOS) y a todos los que participaron en el concurso.

Vamos a procurar que sea una buena escuela, vamos a procurar que sea una
gran escuela, una escuela moderna, una escuela donde se den las
condiciones para que puedan alcanzar las vocaciones el máximo de
desarrollo, una escuela que sirva como premio, que sirva como estímulo a
los que se han esforzado (APLAUSOS). Una escuela que sirva como
vanguardia, que sirva como piloto, que sirva como modelo de lo que
deberán ser las escuelas en el futuro de nuestra patria (APLAUSOS). Y,
por tanto, exhortarlos a ustedes a que ingresen en esa escuela.
Naturalmente, en los lugares en que ustedes están hoy, las actividades
que ustedes desarrollan las harán otros, porque será necesario que se
formen allá también otros monitores, otros grupos de interés
científico-técnicos, surjan otros vanguardias. Y creemos que será de
gran satisfacción para todos ustedes, de gran satisfacción para los
familiares de ustedes el saber que como premio, como reconocimiento a
las tareas desarrolladas, al esfuerzo y al entusiasmo demostrado, la
Revolución les ofrece esa oportunidad y la Revolución les invita a
aceptar esa invitación, y les invita a participar en ese esfuerzo para
crear una escuela que pueda servir de escuela de vanguardia (APLAUSOS).

Esa escuela posiblemente llegue a tener una capacidad de unos 900 a 1
000 alumnos; y creemos que puede llegar a ser una institución de mucho
interés y de mucho valor para nuestro país (EXCLAMACIONES DE:
"¿Cuándo?").

Si quieren mañana mismo (APLAUSOS). Les vamos a dar unos días de
vacaciones, pero pocos, y vamos a ver con qué rapidez podremos nosotros
tener organizada la escuela (APLAUSOS), de manera que ya para este mismo
curso que comienza pueden ir ustedes organizando sus planes. Ya para
este mismo curso que comienza tenemos que hacer algunas gestiones
diplomáticas, obtener un edificio que consideramos que es muy bueno para
eso, y todas las demás cosas, pero vamos a ir rápido y ya se lo
comunicaremos oportunamente a todos ustedes.

Como les prometí que iba a ser breve, solo me resta, compañeros,
felicitarlos muy de todo corazón a todos ustedes.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
