DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL IX
ANIVERSARIO DEL ASALTO AL PALACIO PRESIDENCIAL, CELEBRADA EN LA
ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 13 DE MARZO DE 1966, "AÑO
DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros del Comité Central y de la presidencia de este acto;

Señores invitados;

Compañeras y compañeros;

Profesores y estudiantes:

Han pasado nueve años desde aquel 13 de marzo de 1957; mas, con los
años, no languidece el recuerdo. Para todo el pueblo, para todos los
combatientes revolucionarios, para todos nosotros, en especial los que
en aquella fecha nos encontrábamos en la Sierra Maestra, está
absolutamente fresco el recuerdo de aquel día. Porque éramos en aquel
instante tan solo una patrulla guerrillera compuesta de 12 hombres, y en
horas de la tarde, mientras hacíamos un alto, sintonizamos, o ---mejor
dicho--- abrimos nuestro radio portátil pequeño que con grandes
dificultades transportábamos, y nos encontramos con que algunas
estaciones no estaban en el aire. Minutos después pudimos conocer la
noticia del heroico ataque al Palacio Presidencial y la heroica, a la
vez que dolorosísima muerte de José Antonio Echeverría (APLAUSOS).

Y éramos tan solo 12 guerrilleros. Bien poco podíamos hacer en aquel
instante para reivindicar la muerte de aquellos compañeros. Pero no
habían transcurrido muchos meses y ya nuestra guerrilla incrementada
libraba una de las primeras batallas importantes; y no habían
transcurrido dos años todavía, cuando ya el II aniversario de aquella
muerte heroica, de aquella heroica batalla del 13 de marzo, podíamos
conmemorarla en esta escalinata de la Universidad de La Habana, donde
año por año hemos venido a rendir un tributo de recordación y el más
sincero de los homenajes a aquellos compañeros. No habían transcurrido
---decía--- dos años, porque se luchó arduamente, porque cada combate,
cada batalla ---fuese o no victoriosa---, era un estímulo para seguir la
lucha; cada sacrificio, diese o no diese frutos inmediatos, era un
mandato moral para los combatientes. Y se luchó sin tregua, se luchó
incansablemente.

Bien puede decirse que en aquellos tiempos no se perdió un día, ni se
perdió una hora, ni se perdió un minuto, ni se perdió tan siquiera un
segundo. Y cuando se lucha con tesón, tarde o temprano ---y más bien
temprano que tarde--- el éxito corona el esfuerzo.

La historia de nuestra Revolución infortunadamente se conoce bastante
poco fuera de nuestro país; nadie la ha escrito. Tal vez en años
venideros, en lejanos años venideros, escritores surgidos de la
Revolución escriban esa historia; tal vez hoy fuera útil que otros
pueblos la conocieran, y conocerla podría contribuir a alentar la lucha
revolucionaria de otros pueblos.

Algunos fuera de nuestro país ignoran y solo conocen a grandes rasgos
los hechos fundamentales de nuestra Revolución: ¿Por qué fue victoriosa
esta Revolución? ¿Por qué de manera fulminante alcanzó la victoria?
Porque se combatió muy duro, porque se luchó sin descanso, la guerra
nuestra fue una guerra breve, sí. Este hecho de una guerra breve ha
servido para que algunos nuevos detractores de esta Revolución, surgidos
tal vez donde menos esperábamos\... Y para hablar con claridad voy a
decir ---aunque no me voy a referir concretamente a ese problema---:
algunos visitantes latinoamericanos que han estado en la República
Popular China han escuchado de labios de algunos de los nuevos
detractores de esta Revolución, que es una lástima que esta guerra de
Cuba no hubiese durado muchos años; porque si hubiese durado muchos años
se habría profundizado más la conciencia revolucionaria de nuestro
pueblo.

y este argumento es, en primer lugar, una gran falsedad; una gran
falsedad porque la conciencia revolucionaria de este pueblo no ha dejado
de profundizarse un solo minuto (APLAUSOS) desde el triunfo victorioso
de las armas revolucionarias. Es falsa, porque concluida la lucha de las
fuerzas guerrilleras comenzó para este país entero, para este pueblo
revolucionario cada vez más, una lucha más difícil y más dura que la
lucha guerrillera por la conquista del poder revolucionario.

Negarlo es negar a los muertos de Girón; negarlo es negar a los muertos
luchando contra los bandidos en el Escambray (APLAUSOS); negarlo es
negar la sangre de los obreros víctimas de criminales actos de
sabotajes, como aquel bárbaro acto del vapor "La Coubre" que costó
sangre numerosa de obreros cubanos y aún de obreros de otros países
(APLAUSOS); negarlo es negar, en dos palabras, el bloqueo imperialista;
negarlo es negar que este país vivió en los meses de octubre de 1962 el
más mortal peligro que ningún pueblo en la época contemporánea haya
vivido (APLAUSOS); negarlo es negar el imperialismo, porque en la lucha
contra ese imperialismo ---mil veces más poderoso que Batista--- es que
se ha engrandecido, se ha consolidado y se ha profundizado la conciencia
revolucionaria de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Pero, además, este argumento es un argumento profundamente inmoral,
porque equivale a decir: lástima que no hubiese habido más muertos para
que hubiese más conciencia. Es un argumento inmoral, porque en el fondo
entraña un desprecio profundo a la sangre de los pueblos y de los
revolucionarios.

Porque nosotros recordamos que cada día de combate costaba vidas;
nosotros recordamos innumerables compañeros caídos en esa lucha, y cada
caído nos dolía en lo más profundo de nuestras almas y jamás podremos
esgrimir el inmoral argumento de que, mientras más sangre derramen los
pueblos, más revolucionarios. Porque con la sangre de los pueblos es
inmoral hacer tales razonamientos.

Nosotros podemos decir: "Derrámese tanta sangre de los pueblos como sea
necesaria para hacer la revolución (APLAUSOS); derrámese, si es
necesario, la sangre de todo el pueblo para defender la Revolución"
(APLAUSOS). Pero jamás decir: lamentamos que no se haya derramado una
gota más de sangre, sobre todo de sangre innecesaria.

Porque, señores detractores, si nuestras fuerzas revolucionarias ganaron
la guerra rápidamente fue porque combatieron duro. Y si el ejército
mercenario de Batista no pudo resistir más el empuje de nuestras fuerzas
victoriosas, no es nuestra la culpa (APLAUSOS) .

Estamos conscientes de las vidas valiosas que las batallas exitosas
sirvieron para preservar; estamos conscientes y satisfechos además de la
sangre que se preservó, sangre que la Revolución no ha estado nunca en
plan de escatimar cuando ha sido necesario.

Pero, bien, no es esta la ocasión hoy para responder a esos detractores
nuevos. Es doloroso y es a la vez bochornoso que en medio de la batalla
que nuestro pueblo se ve obligado a librar contra el imperialismo,
contra el baluarte principal del imperialismo, tengamos a la vez que
distraer nuestras energías para responder a los que considerábamos hasta
hace poco sinceros y honrados aliados de los pueblos que luchan contra
ese imperialismo, a los que hasta hace poco considerábamos honrados
revolucionarios. Es bochornoso a la vez que doloroso ver cómo la agencia
SINJUA ya no se diferencia apenas nada de la UPI y de la AP.

Es bochornoso que incluso el gobierno de ese país no haya dado todavía
una respuesta, sino que en tono trotinante, amenazante, como verdadero
Júpiter, se haya limitado a escribir una breve sarta de insultos, y
decir que se reserva el derecho a contestar. ¡Qué miedo, qué terror, qué
tremebunda amenaza, qué intimidante amenaza! y que lo que haya hecho
realmente hasta ahora, algo verdaderamente bochornoso, es dar
instrucciones a unos cuantos corifeos en el mundo, a unos pocos corifeos
en el mundo, para que comiencen a decir una sarta de mentiras y de
calumnias contra nuestra Revolución, tratando de demostrar que nosotros
somos unos peligrosísimos revisionistas. ¡Venir a aplicarle a esta
Revolución semejante "cliché" es el colmo del ridículo! Porque a la
inteligencia humana hay que darle algo más que esa "papilla" apta solo
para consumo de ignorantes, apta solo para rebaños que se muevan por
reflejos condicionados (APLAUSOS); a la inteligencia humana hay que
darle argumentos, hay que darle razones, hay que darle hechos. Y es
bochornoso.

Y una prueba del daño que el satelismo hace y puede hacer en el mundo es
el hecho de que algunos agentes, porque no son más que agentes de ese
país, hayan incurrido en la estupidez, en el error histórico de ponerse
a escribir, por mandato chino, artículos infames contra la Revolución
Cubana; como hicieron un grupito de facinerosos de Bélgica, unos señores
teóricos de la guerra revolucionaria, pero que cuando en meses recientes
mercenarios europeos se iban a enrolar en las filas de Tshombe para
combatir a los patriotas congoleños, ninguno de esos facinerosos,
teóricos de la guerra revolucionaria, se ofreció para ir a combatir
junto a los patriotas congoleños contra los mercenarios europeos
(APLAUSOS).

Y lo mismo: otro grupo de corifeos y de facciosos de Ceilán, y algunos
otros, unos pocos, la agencia SINJUA se ha dedicado a transcribir todas
y cada una de esas infamantes palabras contra la Revolución Cubana, en
que los argumentos son exactamente los mismos que los de la AP, los de
la UPI y, además, los de los peores elementos del trotskismo.

Ahora bien: ¿En qué error no incurre cualquiera que pretenda hacerse
pasar por revolucionario en estos tiempos contemporáneos, con decir una
sarta de mentiras y de infamias contra esta Revolución? ¡Hay que estar
ciegos, absolutamente ciegos para no comprender lo que el hecho
revolucionario de Cuba significa en esta época! ¡Hay que estar ciegos,
absolutamente ciegos, para no comprender la importancia que el hecho
revolucionario de Cuba tendrá en los años venideros en el mundo actual!

Pero si la ceguera es dolorosa, más doloroso es que haya en el mundo
gentes que pretendan ser calificados de revolucionarios y que, siguiendo
órdenes de amos, se lancen como vulgares corifeos siguiendo la batuta de
un poderoso para atacar a esta Revolución que escribe una de las páginas
más brillantes de la historia contemporánea a solo 90 millas del
imperialismo yanki (APLAUSOS). Porque, al menos, los patronos chinos de
esos corifeos están ciegos, pero actúan por cuenta propia; más los
corifeos asalariados de esos patronos actúan no por cuenta propia, sino
por cuenta ajena.

Y desde luego que oportunamente ---porque hoy es necesario tratar otras
cuestiones--- publicaremos, publicaremos todo lo que han escrito contra
nuestra Revolución (APLAUSOS). Y, a la vez, les responderemos. ¡No somos
nosotros quienes tenemos la culpa, ni nadie nos podrá echar la culpa de
este problema surgido, porque la única forma en que tal vez no habría
surgido ahora, y habría surgido después, es que nosotros nos hubiésemos
callado frente a lo que constituía una verdadera felonía, un verdadero
chantaje, una verdadera traición al internacionalismo proletario, como
fue en un año de dificultades quitarnos casi la mitad del arroz que nos
habían enviado el año anterior y hacerlo el último mes del año, y de uno
de los años de mayores dificultades de nuestro país!

Habríamos tenido que optar por callarnos la boca, por no decirle una
palabra al pueblo, por soportar el chantaje, sencillamente. ¡Y hay que
estar verdaderamente equivocados para tratar de chantajear a este país,
para tratar de chantajear a esta Revolución, y para tratar de chantajear
a los dirigentes de esta Revolución! (APLAUSOS) ¡Hay que estar
verdaderamente equivocados! Y esperar que nos callásemos la boca es un
error que históricamente les costará muy caro a los responsables, por la
forma en que lo han hecho, el momento en que lo han hecho, el
procedimiento que han utilizado. Porque, aunque fueran capaces de
escribir más páginas de las que ha escrito el imperialismo contra Cuba
en siete años, no podrán aplastar la fuerza inconmovible que este hecho
revolucionario y su trayectoria significan.

El haber tratado de valerse de nuestra situación especial, de nuestra
situación de bloqueo, para agredirnos, para presionarnos en el campo de
la economía, es una de las mayores felonías que ninguna camarilla de
dirigentes revolucionarios haya hecho jamás.

Y aquí no pretendo negar los méritos históricos de quienes hayan hecho
eso, no pretendo estúpida y cretinamente negar lo que ese país haya
hecho, la importancia histórica universal de su revolución, ¡no! Porque
solo cretinos y estúpidos, o quienes crean que los demás son cretinos o
estúpidos, acuden a esos procedimientos.

Nosotros, además, en este problema, en esta disputa, no le andamos
pidiendo a ninguno de nuestros muchos amigos en el mundo que escriban un
articulito, que escriban una frase, un discurso, un pronunciamiento
contra China, ¡no! En primer lugar, porque no son nuestros
procedimientos; en segundo lugar, porque no los necesitamos. Porque,
como tenemos una posición muy sólida y el hecho que motivó este problema
es un hecho muy claro, no necesitamos de aliados para defender nuestra
verdad, ni mucho menos necesitaremos de aliados para defender la
mentira.

Ayudamos a los movimientos revolucionarios, ¡a todos! Eso no es un
secreto. Pero no le ponemos condiciones a ninguno. Tenemos amigos, pero
no corifeos. Y jamás le cobraremos a ningún movimiento revolucionario
que ayudemos el precio de defender ninguna infamia.

¿Y quiénes son esos corifeos? Revolucionarios de pacotilla, teóricos de
una guerra revolucionaria que no van a hacer jamás, gentes que nunca han
disparado ni dispararán un tiro, que nunca han disparado ni dispararán
un tiro. Esos son los corifeos de los dirigentes de la República Popular
China para detractar a la Revolución cubana y a su Partido
revolucionario que se enfrenta en una batalla histórica contra el
enemigo principal de los pueblos: revolucionarios de papel,
revolucionarios en teoría.

No voy a decir que no sea revolucionario el pueblo chino; no voy a negar
que ese pueblo y sus organizaciones dirigentes han luchado duro por
hacer la revolución, han luchado duro contra las agresiones de los
imperialistas. Al menos los que de verdad luchan, aun cuando en un
momento dado sean adversarios, merecen algún respeto.

Los que no merecen ningún respeto son los otros: los asalariados, los
calumniadores a sueldo; que son los que han sido tomados de instrumentos
para acusar a Cuba, para lanzar contra Cuba una campaña al estilo
imperialista, al estilo goebbeliano, al estilo fascista.

Porque si vamos a discutir a fondo, pues, habrá que decir verdades a
todos. ¡Y habrá que desenmascarar todo lo que hay de ribete fascista
bajo emblema marxista! (APLAUSOS.)

Y desde luego, esta historia de revolucionarios que, a pesar de haber
hecho cosas buenas en su vida, hacen después grandes barbaridades al
final de su vida, no es nueva. Y las cosas que los hombres cuando
degeneran son capaces de hacer las hemos visto dolorosamente en días
pasados. Y son en parte consecuencias de haber confundido el marxismo
leninismo con el fascismo, con el absolutismo; son las consecuencias de
haber introducido en las revoluciones socialistas contemporáneas el
estilo de las monarquías absolutas.

Esta revolución es afortunadamente una revolución de hombres jóvenes. Y
hacemos votos porque sea siempre una revolución de hombres jóvenes
(APLAUSOS); hacemos votos para que todos los revolucionarios, en la
medida que nos vayamos poniendo biológicamente viejos, seamos capaces de
comprender que nos estamos volviendo biológica y lamentablemente viejos;
hacemos votos para que jamás esos métodos de monarquías absolutas se
implanten en nuestro país y que se demuestre con los hechos esa verdad
marxista de que no son los hombres, sino los pueblos, los que escriben
la historia (APLAUSOS).

Marx, Engels, Lenin, jamás se endiosaron a sí mismos, ni jamás
permitieron el endiosamiento; fueron humildes toda su vida hasta la
tumba, alérgicos a los cultos, alérgicos a la mitología. Y quienes sean
verdaderos marxista-leninistas, deben empezar por imitar en eso a Marx,
a Engels, a Lenin.

Léase la biografía de Carlos Marx, por Mehring (APLAUSOS); léase la
biografía de los fundadores del marxismo y se verá qué hombres
impresionantemente humildes, porque no veían en sí mismos los escritores
de la historia, porque veían en las masas trabajadoras y en los pueblos
los escritores de la historia.

Quienes se creen insustituibles para sus pueblos piensan con la misma
mentalidad de esos que creen que asesinando a los dirigentes de la
Revolución asesinarán la Revolución (APLAUSOS). El día en que cualquiera
de nosotros se creyera indispensable, estaría pensando igual que esos
terroristas; dejaríamos de ser marxista-leninistas (APLAUSOS).

Las monarquías absolutas, en medio de todas sus inmensas desventajas,
tenían al menos la ventaja de que había un heredero del poder. Aceptar
el método y el sistema de las monarquías absolutas en el socialismo es
el peor de los absurdos, porque entonces empieza la lucha de los
aspirantes a monarcas absolutos.

¿Y para qué sirve un partido donde todo gira alrededor de un hombre?
¿Para qué sirve un partido si se endiosa a un hombre, y se le endiosa
hasta tal grado que ni siquiera los nombres de Marx, Engels y Lenin se
vuelvan a mencionar?

En nuestro país nos cabe a los dirigentes revolucionarios la honra de
haber establecido un precedente único hasta hoy, que fue una ley de la
Revolución, una de las primeras leyes de la Revolución, estableciendo la
prohibición de ponerle el nombre de ningún dirigente vivo a ninguna
calle, a ninguna ciudad, a ningún pueblo, a ninguna fábrica, a ninguna
granja; prohibiendo hacer estatuas de los dirigentes vivos; prohibiendo
algo más: las fotografías oficiales en las oficinas administrativas. Le
cabe a esta Revolución ese honor.

¡Y yo invito a los dirigentes de la República Popular China a que sean
capaces de aprobar una ley semejante en su país! (APLAUSOS)

Aquí no hay estatuas de nadie, aquí las únicas estatuas pertenecen a los
que ya rindieron su vida por la causa; aquí no hay calles que lleven el
nombre de ninguno de nosotros, ni pueblos, ni granjas, ni fábricas. Y
sin embargo, ni siquiera los peores enemigos ---excepto tal vez estos
nuevos enemigos--- sean capaces de negar la autoridad que en el pueblo
tienen los dirigentes revolucionarios, la confianza que el pueblo tiene
en sus dirigentes revolucionarios (APLAUSOS).

Porque el dirigente revolucionario es necesario como instrumento del
pueblo, es necesario como instrumento de la Revolución. Mas la relación
entre pueblo y dirigente no puede ser un acto reflejo, no puede ser la
resultante de un reflejo condicionado, sino un problema de conciencia,
un problema de ideas. No es necesario estar viendo una estatua en cada
esquina, ni el nombre del dirigente en cada pueblo, por todas partes,
¡no!; porque eso revelaría desconfianza de los dirigentes en el pueblo,
eso revelaría un concepto muy pobre del pueblo y de las masas que,
incapaces de creer por un problema de conciencia, o de tener confianza
por un problema de conciencia, fabricara artificialmente la conciencia,
o la confianza, por medio de actos reflejos.

Y en cuanto a vinculación con el pueblo, bien podemos decir que
difícilmente en ningún otro Estado revolucionario del mundo haya el
contacto estrechísimo que los dirigentes de esta Revolución tienen con
el pueblo (APLAUSOS), al revés de otros sitios donde el contacto con el
pueblo no es el contacto con los dirigentes del pueblo, sino el contacto
con las estatuas de los dirigentes del pueblo.

Y volviendo, para finalizar esta parte, a la idea que expresara, a los
votos que hacía porque todos nosotros los hombres de esta Revolución,
cuando por una ley biológica vayamos siendo incapaces de dirigir este
país, sepamos dejar nuestro sitio a otros hombres capaces de hacerlo
mejor. Preferible es organizar un Consejo de Ancianos donde a los
ancianos se les escuche por sus experiencias adquiridas, se les oiga,
pero de ninguna manera permitir que lleven adelante sus caprichos cuando
la chochería se haya apoderado de ellos (APLAUSOS).

Alguien me preguntaba, me decía: ¿Por qué tú crees que ese señor haga
estas cosas con las cosas buenas que había hecho en el pasado? Y yo le
dije: ¿No has leído la Dialéctica de la Naturaleza de Engels?, pues
Engels dice que con el transcurso de los años hasta el sol se apagará.
Qué tiene de importancia que la brillantez, la lucidez, la luz de un
mortal se apague con los años.

Es lamentable, es doloroso, lo repito, que entre tantos problemas como
los pueblos tienen en estos tiempos, entre tantos enemigos como los
pueblos tienen, sea necesario invertir las energías y el tiempo en este
menester amargo, contra estos problemas nuevos que han surgido. Sin
embargo, en ello tal vez se cumplen las leyes de la dialéctica, el
desarrollo a través de la lucha de los contrarios. Y esto ha de
servirnos a nosotros para desarrollar más nuestros conocimientos de las
realidades sociales e históricas del mundo; esto ha de ayudarnos a
desarrollar nuestra formación y nuestra conciencia revolucionaria.

Librémonos de la ridícula creencia de que todo lo sabemos; librémonos de
la ridícula creencia de que somos infalibles. Nuestro primer deber es
saber que somos falibles, que podemos equivocarnos una y muchas veces.
Que más que poder decir que lo sabemos todo, todo, podemos decir que lo
ignoramos casi todo; que debemos estudiar, que debemos meditar, que
debemos pensar, razonar y ampliaremos nuestra capacidad de comprender.

En medio de todo, en medio de todo esto que pudiera ser desalentador, es
alentador que un país pequeño como el nuestro, un pueblo pequeño como el
nuestro esté en condiciones de opinar por sí mismo en el mundo convulso
y agitado de hoy; en medio de una historia de la humanidad llena de
satelismo, llena de hegemonía, llena de sometimientos, haya un pueblo
capaz de pensar por sí mismo, capaz de hablarle al mundo con la
autoridad con que nuestro pueblo puede hablar. Y eso se demostró en la
Conferencia Tricontinental (APLAUSOS), y los delegados de todos los
países, los delegados de todos los países son testigos de eso, de la
inmensa confianza que las organizaciones revolucionarias del mundo
tienen hacia Cuba, de la confianza depositada en Cuba, es decir, en la
Revolución Cubana, cómo apoyaron a Cuba como sede de la conferencia. Y
hay que decir que en relación con esto ocurrió algo de lo cual no se ha
hablado.

Mientras tenía lugar la conferencia, en China apenas se publicaba una
palabra de la conferencia. Cuando la conferencia termina empezaron a
escribir y a retransmitir por SINJUA numerosos artículos hablando de la
gran victoria china en la Conferencia Tricontinental, arrogándose todo
el mérito y presentando de una manera mentirosa y falsa como una
victoria de ellos los resultados de la conferencia. Cuando todos los que
participaron en esa conferencia y entre esos todos lo saben muy bien los
representantes chinos, que la victoria de la conferencia fue una
victoria de los movimientos revolucionarios; que no fue una victoria de
los poderosos, que no fue una victoria de los "grandes" sino de los
"chiquitos". Porque tal vez como en ningún otro instante, en ningún otro
evento internacional la voz de los intereses de los pueblos prevaleció;
la voz de los intereses del movimiento revolucionario prevaleció.

Cuba no puede decir que la victoria de la conferencia sea una victoria
suya, es en parte una victoria suya por el esfuerzo que hizo, por la
organización que se logró, por la línea objetiva y revolucionaria que
mantuvo, por la confianza que pusieron en nuestra delegación los
representantes de los movimientos revolucionarios. Fue una victoria en
la que tomó parte importante, pero jamás podrá decir presumidamente que
haya sido una victoria suya. Fue una victoria de los movimientos
revolucionarios; no fue una victoria del satelismo, sino una victoria
del espíritu independiente, una victoria de los criterios propios de los
movimientos revolucionarios. Porque nosotros cumplimos con nuestro deber
sin aspirar a ninguna hegemonía, cumplimos nuestro deber sin
proclamarnos en centro revolucionario del mundo. Quienes tal se
proclamen, es que sienten una necesidad de proclamarse como tales,
necesidad tal vez tanto mayor cuanto menos lo son, cuanto más dejan de
serlo.

Los pueblos marchan cada vez más hacia su liberación contra el
imperialismo, pero al librarse del imperialismo los pueblos no caerán en
nuevos tutelajes; los pueblos no podrán caer ni caerán bajo ninguna
forma de tutelaje en el futuro, porque el mundo de mañana, el mundo del
socialismo, por el cual los pueblos luchan hoy, no podrá ser igual que
el mundo de hoy: el mundo de los fuertes y los débiles, el mundo de los
grandes y de los pequeños, el mundo de los que tienen voto y veto. ¡No!
En el mundo de mañana, y mientras en el mundo existan fronteras, deberá
prevalecer la igualdad más absoluta entre los pueblos, deberá prevalecer
ese principio por encima de la potencia de cualquier pueblo, o del
tamaño de cualquier pueblo.

Y nosotros sabemos que luchamos por eso, no importa el precio, no
importan las dificultades que a este país le surjan por mantener esta
posición, por no doblegarse ante nada ni ante nadie. Porque estos
sacrificios conscientemente y estas dificultades conscientemente, las
estamos afrontando por el mundo del futuro, por el derecho de los
pueblos en el mundo de mañana a la plena independencia, a la plena
libertad de criterios. Y después de la lucha contra el imperialismo, que
es la lucha en el mundo de hoy contra el peor mal de hoy, es honroso
para nuestra patria luchar desde hoy contra los males del mañana.

Eso explica este problema, eso explica esta disputa. No quisimos
permitir, no podíamos permitir la agresión calladamente; nadie podrá
reprocharnos habernos excedido en el lenguaje. Nos limitamos a exponer
ante el pueblo las dificultades sin hacer calificativos; los
calificativos nos vimos obligados a hacerlos después. Ahora, encima de
la agresión, la campaña de difamación. Pero en la misma medida en que
traten de difamar a la Revolución, estarán confesando ante el mundo de
que la reducción del comercio, la reducción de las exportaciones a Cuba
en más de 40 millones de pesos, la reducción de las exportaciones de
arroz a casi la mitad del año anterior, se llevaba a cabo por razones
netamente de orden político; mientras, con el mayor fariseísmo del
mundo, se preguntaban: ¿Por qué el señor Fidel Castro ha dicho esto en
este momento? ¿Por qué no discutió? Pretendiendo ocultar que con
anterioridad a la medida habían surgido conflictos muy serios. Pero como
el mundo ignoraba esos conflictos hacían la pregunta ingenua, farisaica:
¿Por qué, por qué el señor Fidel Castro ha declarado esto en vez de
hablar? Eso es, tal vez, lo que esperaban: que cuando nos apretasen la
mano económicamente nos veríamos obligados a hablar, a tolerar.

Y para tener una idea de la magnitud de la agresión económica, baste
decir que si las importaciones del país se redujeran todas en una
proporción igual, la situación de la Revolución se haría
extraordinariamente dura; baste decir que las medidas de agresión
económicas tomadas contra nosotros originaron en el mercado interno una
dificultad adicional, y fue que aumentó extraordinariamente el número de
compradores de las mercancías chinas, y prácticamente se agotaron las
existencias de algodón, de hilo, de agujas, de infinidad de artículos,
como consecuencia de la agresión económica y ante el temor de que esa
agresión continúe.

Es decir que nos crearon dificultades no solo con el producto que nos
habían disminuido, sino que nos crearon dificultades con los demás
productos.

El Gobierno de China sabe bien que como consecuencia de la prohibición
de Estados Unidos de exportar a Cuba, muchos artículos ---no uno, sino
infinidad de artículos--- se adquieren en ese país; sabía que para
nosotros entrañaba un riesgo grande de carácter económico, entrañaba
riesgos y dificultades grandes cualquier acción por parte de ellos. Tal
vez por eso calcularon que tendríamos que aceptarlo calladamente, que
tendríamos que doblegarnos. Ellos no podían ignorar que después de su
agresión económica países capitalistas que comercian con nosotros
tratarían de ponernos condiciones más duras, porque los capitalistas
están como lobos al acecho, saben que nuestra situación se ha hecho más
difícil con motivo de la agresión económica por parte de China; y,
naturalmente, tratan de cosechar también sus dividendos, estableciendo
condiciones más duras para nuestro país. Y eso, naturalmente, también lo
sabíamos nosotros. Sin embargo, creemos que hemos cumplido con nuestro
deber y lo seguiremos cumpliendo.

Sabemos que nada podrá doblegar a nuestro país; sabemos que nada podrá
hacer mella en el espíritu de nuestra Revolución; sabemos que nada podrá
hacer mella en la conciencia y en la voluntad de nuestro pueblo; sabemos
que interpretamos el profundo sentimiento de dignidad de nuestros
compatriotas (APLAUSOS), el espíritu rebelde de nuestro pueblo
revolucionario; sabemos que interpretamos eso.

Y es lamentable, es lamentable que haya tantos equivocados en el mundo,
es lamentable que haya tantos que nos hayan subestimado en el mundo,
empezando por los imperialistas yankis. Cuán equivocados estaban los que
iniciaron el camino de las agresiones contra nuestro país al suponer que
esta Revolución venía abajo con unas cuantas medidas de orden económico,
con unas cuantas agresiones. Han pasado siete años, hemos luchado
firmemente, hemos trabajado arduamente y la Revolución ---mal que les
pese a nuestros viejos y a nuestros nuevos enemigos--- mal que les pese,
es cada vez más fuerte y está cada vez más consolidada.

Los pueblos son nuestros aliados; algún día los pueblos impondrán la
amistad hacia nuestro país; algún día el propio pueblo norteamericano
será aliado del pueblo de Cuba, algún día el pueblo norteamericano
ajustará las cuentas con sus gobernantes imperialistas (APLAUSOS). Y
algún día el pueblo chino ---no diré que ajuste cuentas con sus actuales
dirigentes, porque sería negar lo que esos dirigentes han hecho por ese
pueblo que, como decíamos anteriormente, sería estúpido negar---, algún
día el pueblo chino ajustará las cuentas con los errores que esos
dirigentes están cometiendo con relación a nosotros.

Han querido presentarle al pueblo chino nuestra denuncia como un acto
antipueblo chino, un acto antichino. Nada más infame, nada más
calumniador. Nosotros no le hemos hecho nada al pueblo chino, nosotros
no le hemos quitado una sola libra de azúcar al pueblo chino, nosotros
no le hemos quitado un solo gramo de producto al pueblo chino; nosotros
nos hemos defendido simplemente contra una agresión cobarde e
incalificable. No nos anima contra ese pueblo ningún sentimiento de
inamistad, ni podrá animarnos jamás. No importa cuántos millones de
chinos puedan ser engañados, no importa a cuántos millones de chinos les
puedan hacer creer las peores cosas contra Cuba, ¡no importa!
Históricamente ninguna mentira puede ser perdurable, históricamente
ninguna mentira puede durar mucho tiempo.

Y nosotros sabemos que algún día la verdad se conocerá. Nosotros sabemos
que algún día, por mucho que hoy en ese país se endiose al señor Mao Tse
Tung, algún día habrá hombres capaces de ver objetivamente y saber
distinguir los errores de los aciertos. Y nosotros hoy libramos esta
batalla y libraremos cuantas batallas sean necesarias (APLAUSOS), y
esperaremos confiados, esperaremos confiados porque sabemos que por
encima de nuestros difamadores y detractores el tiempo nos dará la
razón.

Sabemos que algún día el pueblo chino sabrá la verdadera historia de
este país, la lucha que libra hoy y librará mañana, las páginas que ha
escrito hasta hoy y la que escribirá mañana. Porque nos encontramos en
el vórtice de los acontecimientos, nos encontramos en medio de un
continente que se revoluciona, donde la lucha se hace cada vez más
aguda, donde el odio imperialista es cada vez más agresivo, donde las
voces demandando la agresión a Cuba aumentan día a día; sabemos que
nuestro pueblo está llamado a escribir páginas de heroísmo, sabemos que
nuestro pueblo está llamado a resistir y afrontar serenamente y
dignamente grandes riesgos, y sabrá afrontarlos con absoluta entereza.
¡Y sabemos que antes se podrá decir que este pueblo desapareció de la
faz de la tierra antes de que se pueda decir que este pueblo claudicó!
(APLAUSOS.)

Y cómo podrá ocultar nadie esa verdad a las generaciones venideras, cómo
podrá ocultar nadie esa verdad al mundo del mañana, cómo podrá nadie
negar esa verdad a la posteridad. Los que nos calumnian y nos detractan
se hipotecan con la historia, y cargarán ---como un pesado fardo y no
impunemente--- las infamias que escriban hoy contra nosotros.

En este 13 de marzo ha sido necesario que dedicara este tiempo a hacer
estas afirmaciones, porque nos encontramos alrededor de esta fecha con
problemas diversos. He hablado de una parte de nuestros problemas
exteriores; este problema, naturalmente, que no es un problema interior,
porque a pesar de los millones de "papalotes" que han repartido aquí no
lograron en nuestro país hacer ni una fracción de fracción, como una
prueba de que hay una conciencia y una solidez revolucionaria, una
extraordinaria unidad en nuestro pueblo. Es la unidad que se ha forjado
en la lucha contra los enemigos de afuera y de adentro.

Hemos tenido una amarga experiencia en días atrás. Me refiero a los
hechos que dieron lugar al juicio contra quien fuera presidente de la
FEU y Comandante de las Fuerzas Revolucionarias. Las cuestiones
esenciales de ese problema fueron discutidas ampliamente en el juicio.
Nuestra opinión sobre el mismo fue expresada en la carta al Tribunal
Revolucionario (APLAUSOS).

Nunca resulta grato juzgar dos veces la misma cosa; nunca resulta grato
tener que hablar de quienes han sido ya sancionados no solo por los
jueces sino por la opinión pública. Por eso, más que analizar en sí ese
hecho y a los personajes que participaron en ese hecho, quiero en primer
lugar hablar de cómo el enemigo ha tratado de forjarse ilusiones en
relación con este problema, y explicar cuáles son las causas de este
ilusionismo que nuestro enemigo se ha hecho.

Traje por aquí, por ejemplo, dos cartas, que revelan cómo el enemigo ha
tratado de quitarse de encima el tremendo golpe moral que recibió en el
juicio, el golpe anonadante que recibieron las ilusiones que se habían
hecho en relación con la conjura para la cual habían logrado captar a
personas como las que fueron juzgadas y que dado sus antecedentes en la
lucha revolucionaria tenían acceso a todas partes, las ilusiones que se
hicieron con el silenciador y con la mirilla telescópica, y con un
disparo que pudiera privar de la vida al que les habla.

En primer lugar, desde el punto de vista técnico, quiero explicarles a
nuestros enemigos que no es tan fácil disparar certeramente desde 700
metros con una mirilla telescópica. Para eso hacen falta muchas cosas,
entre otras cosas, saber manejar una mirilla, saber ajustarla, saber,
conocer todas las técnicas del tiro en las más diversas circunstancias.
En materia de mirillas nosotros tenemos alguna experiencia, puesto que
nuestro ejército expedicionario, nuestra fuerza expedicionaria en el
"Granma" tenía cerca de 60 mirillas telescópicas, y llegamos a adquirir
una gran experiencia, de manera que nuestros tiradores sí le daban a un
plato a 800 metros. Y no solo le daban a un plato de frente, algunos
tiradores le daban a un plato de perfil (APLAUSOS). Y estos señores
creen que es tan fácil montar una mirilla. Además, para darle a un
hombre a 800 metros, si es un buen tirador de verdad no necesita
mirilla. Pero, bueno, no le vamos a cobrar nada a la CIA por esta
información.

Todos nosotros sabemos que nos tiene sin cuidado sus planes de atentado;
se han pasado años en eso, y cada vez más en eso, porque pretenden
responsabilizar a los hombres con las revoluciones. Nosotros estamos muy
tranquilos: se puede matar en fila india a todos los dirigentes de esta
Revolución, uno detrás del otro, y la Revolución sigue; y cada vez más
(APLAUSOS).

¿Alguien tiene alguna duda de eso? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Nadie!
¿Quién sería capaz de echar hacia atrás la rueda de la historia?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!") ¿Quién podría ser capaz de hacer
retroceder un proceso revolucionario (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!")

Esa es una verdad que todos sabemos. Pero aparentemente el enemigo lo
ignora. Es lógico, el enemigo no puede entender lo que es una
revolución; el enemigo imperialista ha usado contra este país sus
mejores recursos, sus más calificadas "inteligencias", todo el oro de
que dispone en abundancia, todos los medios de bloqueo, subversión,
agresión. Con la centésima parte de lo que han hecho contra nuestra
Revolución en otros países han derrocado gobiernos; en algunos casos con
los primeros tiros, y en algunos casos sin disparar un tiro. Y aquí han
fracasado.

Cuando su famosa invasión mercenaria, antes de que ellos se enteraran
ciertamente de lo que estaba pasando ya no había mercenarios
organizados. Con la invasión lanzaron una serie de noticias: "Ocupado
Matanzas, avanzan hacia La Habana. Se sublevaron las milicias; se
sublevó el Ejército." Chillidos de cucarachas (RISAS), soñando con los
leones. Antes despreciaban nuestras milicias y nuestro ejército; ahora
chillan y entonan chillidos zalameros para ver o por creer que en oídos
de leones puedan influir chillidos de ratones. Todo milagroso,
maravilloso. A las pocas horas: "Muerto este, muerto el otro. Nadie
vivo. La Revolución abajo. Las victoriosas huestes de la CIA avanzaban
con aire triunfal hacia la capital de la república." Y a esa hora ya
estaba lloviendo sobre los mercenarios un diluvio de plomo
revolucionario. Y los que avanzaban victoriosos y enardecidos eran
nuestros batallones de combatientes integrados por hombres como este que
en la noche de hoy recibió como estudiante de vanguardia, la Orden "José
Antonio Echeverría" (APLAUSOS). El es un símbolo de los hombres que
aquel día marcharon al combate.

Mas solo una parte realmente pequeñísima de nuestras fuerzas pudo entrar
en combate, porque no había suficientes enemigos para emplearlas todas.

Como todas sus armas las ha empleado el imperialismo contra Cuba y no
puede, no puede, tratan de atribuir sus fracasos tal vez a las
demoníacas atribuciones de un individuo o de algunos individuos.

No hay tal milagro, señores imperialistas. No hay tal magia, señores
imperialistas. Simple y sencillamente lo que hay es una revolución de
verdad en nuestro país. Y las revoluciones de verdad son imposibles de
destruir (APLAUSOS).

Pero ¿qué hacen? ¿Qué hacen cuando son descubiertos sus planes, en los
cuales cifraron grandes esperanzas? Entonces, aturdidos por el golpe,
empiezan a fraguar y a maquinar todo tipo de mentiras. En este caso se
les ha ocurrido maquinar la más ridícula de todas.

Y uno de los tantos cables ---este de marzo 10, de la UPI--- dice:
"Estudiantes cubanos realizaron una manifestación en la Universidad de
La Habana contra el régimen de su país, amenazando de muerte al Primer
Ministro Fidel Castro ---declararon hoy viajeros llegados de la Isla.

"Los informantes que arribaron en el puente aéreo desde Cuba agregaron
que después de la manifestación efectuada el viernes último los
estudiantes pretendieron marchar sobre el palacio Presidencial, pero
fueron dispersados por la policía (EXCLAMACIONES).

"Ninguno de los exiliados que llegaron hoy fue testigo de los hechos,
pero los entrevistados todos coincidieron en afirmar que no hay duda de
que ocurrieron. Uno de los cubanos proporcionó un detallado informe
basado en los datos que le dio un sobrino que se encontraba en la
universidad\..."

¿No estará por aquí el sobrino? (RISAS)

"\...contribuyó a organizar la marcha y participó en ella".

No hay duda.

"Fueron estas ---ya lo da por hecho UPI, gozoso---, fueron estas las
primeras manifestaciones contra el régimen castrista de que se tienen
noticias desde mediados de 1962, cuando la escasez de alimentos
desencadenó desórdenes en Cárdenas y otras ciudades del interior.

"Las informaciones iniciales sobre la demostración estudiantil se
tuvieron anoche en esta ciudad. Según indicaron hoy los viajeros, los
universitarios protestaron contra el juicio y posible ejecución del
Comandante Rolando Cubelas, expresidente de la Federación Estudiantil
Universitaria, y otros seis acusados que participaron en un complot
contra la vida de Castro."

Pero no es solo UPI. Posiblemente hay en el mundo millones de gentes que
leyeron esta mentira y estén horrorizados: ¡Qué situación la de Cuba!

Aquí tenemos uno que es de la AFP, creo que es France Presse. Se supone
que la France Presse sea un órgano independiente; se supone que,
teniendo Francia una actitud cada vez más antagónica con Estados Unidos,
la France Presse tenga criterios propios. Pero no, no ocurre así; en
este caso, por lo menos, no hay indicios de que la France Presse tenga
un criterio propio. Y más bien\... Si es que AFP quiere decir France
Presse, ¿verdad? Eso mismo. Si estoy equivocado que me perdonen.

Dice aquí: "Terminado el proceso que se siguió a los implicados en un
complot contra la vida del Primer Ministro Fidel Castro con la condena a
25 años de prisión para los principales acusados y la pena capital
conmutada para el ex-Comandante Rolando Cubelas, los observadores
esperan al próximo domingo para ver más claro en las razones de la
benevolencia castrista.

"El domingo 13 de marzo se cumple un aniversario más del ataque al
palacio de Fulgencio Batista por los estudiantes. El premier cubano
suele pronunciar en esa fecha un discurso a la juventud, dirigido
especialmente a los estudiantes, exaltando el valor y el espíritu de
sacrificio de los grupos de acción estudiantiles que en pleno día
atacaron el bien resguardado palacio del dictador así como una estación
de radio. Aquella jornada sangrienta estuvo a punto de ser una jornada
victoriosa; casi todos los atacantes hallaron allí la muerte con su
presidente, José Antonio Echevarría, al frente.

"Fidel Castro no tiene por costumbre esquivar los problemas ---¡vamos!,
menos mal (RISAS)---, pero no es completamente seguro que se decida a
evocar en esta ocasión lo que se ha dado en llamar 'el malestar
estudiantil\'."

Esto escribe France Presse: que no es seguro que me decida a evocar lo
que ya se ha dado en llamar "el malestar estudiantil en Cuba".

"Se ha dicho en La Habana que el proceso Cubelas ha despertado a la
universidad, actualmente bajo el control del Partido Comunista.
Corrieron rumores de que se habían previsto manifestaciones en el caso
de que Rolando Cubelas hubiese sido condenado a muerte. También se dijo
que se habían confiscado volantes y que la policía vigilaba
estrechamente la universidad.

"En realidad, los observadores que se hallan sobre el terreno no se han
percatado de ninguna anormalidad en la rutinaria vida cotidiana."

Dice eso, pero habla del llamado "malestar estudiantil".

"Con todo, Cubelas conservaba cierta popularidad, pues se trata del
último presidente elegido por los estudiantes."

Lo cual es una enorme mentira. Y todo el mundo sabe cómo se hicieron las
elecciones en que salió presidente el compañero que actualmente es
dirigente nacional de la Juventud Comunista (APLAUSOS), y del compañero
vicepresidente que actualmente es presidente de la FEU (APLAUSOS).

Dice: "El gesto de Cubelas, último portavoz de los estudiantes
nacionalistas frustrados, pues en lo que toca a las ramificaciones
políticas, a la presencia de la CIA, etcétera, son detalles ciertos,
pero solo detalles."

¿Qué quiere decir este de la France Presse? ¿Que son solo detalles?

"Recordemos, para comprender mejor la frustración estudiantil, que la
extrema izquierda no existía en la universidad hasta 1960. Solo queda
ahora, de todo el grupo de dirigentes de la juventud estudiantil
revolucionaria, Faure Chomón, actualmente ministro de Transportes."

No sé por qué mencionan al compañero Faure, que no tiene nada que ver en
absoluto con este problema.

"Con Cubelas ha desaparecido el último anticonformista capaz de intentar
un golpe de envergadura. Su remordimiento y su autocrítica no cambian el
fondo del problema. Lo grave es que esta idea del asesinato haya venido
de las propias filas de aquellos que fueron los primeros en rebelarse
contra la tiranía; de ahí la vacilación y perplejidad de Fidel Castro,
que adoptó una decisión de clemencia."

¡Qué casualidad! Resulta que es "una gran perplejidad" y "una gran
vacilación"; tan grande como la de aquella del 19 de abril cuando
habíamos dejado fuera de combate en cuestión de horas a toda una brigada
de mercenarios. Recordamos que aquel día los últimos prisioneros los
agarramos, no dispararon ni un tiro; por cierto que, en aquella
situación pasé, incluso, por al lado de una escuadra armada de Garands.
Ibamos por el camino de la costa y quedaba un grupo de mercenarios en la
orilla, y ni tiraron. ¿No tiraron por qué? Porque estaban desmoralizados
completamente.

Pero en realidad yo saco a colación la historia de Girón porque estos
señores hablan de perplejidad y de vacilación. Son incapaces de entender
esta Revolución, y son incapaces de entender la conducta de los
revolucionarios; son incapaces de ver que jamás esta Revolución se ha
excedido en rigor; son incapaces de ver el gesto que tuvo la Revolución
cuando la invasión de los mercenarios, después de la victoria; son
incapaces de comprender que nuestra Revolución está acostumbrada a
vencer sobre sus enemigos (APLAUSOS) y que la Revolución victoriosa
nunca ha perdido la serenidad y nunca ha perdido la generosidad.

Como expliqué en mi carta al tribunal, siempre que ha sido
imprescindible, la Revolución ha aplicado con rigor el castigo; y como
expliqué también, eso que se puede llamar castigo, no es en el concepto
de la justicia revolucionaria un castigo, aunque se le llame así, sino
un medio de defensa de la Revolución; que el delito
contrarrevolucionario es un delito transitorio porque responde a una
época y es producto de una lucha de clases, y que con la Revolución
socialista las clases desaparecerán y, con las clases, sus ideas
políticas e, incluso, sus delitos. No vemos la sanción revolucionaria
como castigo de los hombres, sino medio de defensa de la Revolución
contra las clases explotadoras y los instrumentos de esas clases.

Habría que suponer a la Revolución llena de odio y resentimiento. Y la
Revolución odia, naturalmente, a sus enemigos, al sistema social contra
el cual se hace, a las clases explotadoras y sus ideas; pero es capaz de
comprender hasta qué grado los hombres son víctimas de esa sociedad en
que crecieron. No tendríamos ninguna fe en la Revolución, no tendríamos
ninguna fe en los seres humanos, no tendríamos ninguna fe en la
educación, si no fuésemos capaces de comprender hasta qué grado el
hombre es un producto de su época y de la sociedad en que nace y se
educa.

Y porque sabemos que en los hombres de mañana no habrá este tipo de
hombres, que la sociedad socialista no dará este tipo de hombres, ni
producirá este tipo de delitos; porque demostramos que así pensamos en
cada uno de los actos que la Revolución ha hecho, en la tremenda
atención que la Revolución ha dado a la educación; es decir, porque
creemos en esto y creemos en el nuevo tipo de ciudadano del mañana,
porque creemos en la sociedad sin clases, porque creemos en los seres
humanos capaces de vivir de una manera comunista, sabemos que la propia
Revolución, que el nuevo sistema y la educación, erradicarán de la
sociedad ese tipo de hechos con otros muchos tipos de hechos.

Cuando somos severos en la aplicación de las sanciones es siempre en el
concepto de que esa sanción es un medio de defensa de la sociedad, que
es necesario la existencia de leyes revolucionarias, de tribunales
revolucionarios y de sanciones revolucionarias, como un instrumento de
defensa de la nueva sociedad que se quiere crear, del nuevo sistema;
como un instrumento de defensa de la Revolución.

Y hemos actuado en este caso como hemos actuado siempre, y hemos tenido
en cuenta la actitud de los acusados en el juicio, que con toda crudeza
confesaron su delito y anatematizaron con sus propias palabras sus
hechos. Porque el acusado principal, en un determinado momento, prestó
servicios a la Revolución. Algunos podrían pensar: no, hay que ser
ejemplarizante para que nadie más haga eso. Y nosotros pensamos: ¡No,
los hombres de esta Revolución, sus comandantes militares, sus cuadros
dirigentes no necesitan de ese tipo de ejemplo! (APLAUSOS), y no lo
necesitan por la clase de hombres y la madera revolucionaria de que
están hechos, porque sencillamente tenemos plena y absoluta confianza en
ellos. No está necesitado nuestro país, en ese sentido, de nada
ejemplarizante.

Casos como estos son en sí mismos tan repudiables y calan tan hondo en
la conciencia de los hombres dignos, y es tan profundo el desprecio a
tales actos, que no habrá sanción que tenga la fuerza moral del efecto
que en sí mismo tales hechos producen. Y no hay que equivocarse. Los
enemigos tratan de tomar esto como un ejemplo de que la Revolución no
puede contar con la lealtad de sus hombres. No nos confundamos, no nos
equivoquemos. Individualmente cualquier hombre puede llegar a cometer la
peor falta como una excepción, pero para que nuestros enemigos no se
hagan ilusiones deben saber que la Revolución sabe qué hombres están
aquí desempeñando las funciones esenciales.

En este caso quien se hace responsable de todos estos hechos era una
persona, que por sus características resultaba prácticamente imposible
que desempeñara en el seno de la Revolución ninguna función clave. Las
funciones claves en el seno de la Revolución las desempeñan determinados
hombres y no en virtud de amiguismo ni de favoritismo sino en virtud de
méritos, de capacidad, de firmeza revolucionaria, de fidelidad a la
causa de su pueblo, de capacidad y de calidad humana.

Ningún hombre sin estas condiciones podrá estar jamás en ningún cargo
clave de la Revolución.

Y ese sistema es superior a cualquier otro sistema, porque los hombres
de la Revolución y los hombres que con nosotros la dirigen y la
defienden no están en esos sitios porque sean amigos personales míos ni
de nadie; están, cada uno en sus puestos en virtud de las normas
revolucionarias, en virtud de los principios revolucionarios, no por
razones de amiguismo, no por vinculaciones de tipo personal. Es lógico
que entre los hombres que han luchado juntos surjan vínculos de amistad,
de afecto, de profunda estimación, pero tales vínculos solo surgen
dentro de la convicción revolucionaria, dentro de la ideología
revolucionaria podré discutir con un enemigo; en cualquier sitio
podremos los revolucionarios hablar con quien sea, de frente y sin temor
a contaminaciones de ninguna clase, pero lo que no podremos jamás los
revolucionarios es ser amigos de los contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

Podemos ser clementes con un mercenario o con 1 000 mercenarios, pero lo
que no podremos jamás es ser amigos de mercenarios. Y los
revolucionarios tenemos muchas personas a las que estimamos
profundamente, pero seríamos incapaces de concebir el afecto fuera de la
Revolución; seríamos incapaces de concebir el afecto fuera de la
Revolución; seríamos incapaces de concebir el afecto ni siquiera hacia
aquellos que son tibios con la Revolución. Amigos, familia, todo dentro
de la Revolución, fuera de la Revolución, nada (APLAUSOS).

No han vacilado los imperialistas, con sus detestables e inmorales
procedimientos, en sobornar, corromper y reclutar incluso familiares
allegados, como lo han hecho con nosotros, como lo han hecho en el seno
de mi propia familia, para utilizarlas después como instrumentos
repugnantes, por dinero. Pero es que nosotros los revolucionarios vemos
el afecto y los vínculos humanos no en virtud del instinto sino en
virtud de la conciencia (APLAUSOS). Y entendemos que los vínculos más
sagrados que pueden establecerse entre los hombres, no es en virtud de
un instinto puramente animal, sino de una razón puramente humana, sino
de una relación verdaderamente espiritual, verdaderamente honesta,
verdaderamente moral.

Nuestros hermanos son todos los verdaderos revolucionarios (APLAUSOS) y
los revolucionarios tenemos una familia más numerosa que nadie. Nuestros
hermanos son todos los explotados. Nuestros hermanos son todos los
oprimidos en cualquier sitio del mundo en que se encuentren. Nuestros
hermanos son todos los verdaderos revolucionarios y por un
revolucionario cualquier revolucionario da la vida, por un
revolucionario cualquier revolucionario sacrifica cualquier cosa.

Y los revolucionarios sí sabemos sentir la fuerza de los vínculos
afectivos entre los seres humanos, los más puros, los más espontáneos,
los más sinceros. ¿Quiénes eran nuestros hermanos en las montañas?
¿Quiénes fueron nuestros hermanos en las horas difíciles? ¿Quiénes son
nuestros hermanos en los momentos culminantes de la Revolución? ¿Cuando
Girón? Hermanos como este son nuestros hermanos (Señala al compañero
Fausto Díaz) (APLAUSOS).

A esos hermanos nos unen los vínculos de la Revolución, los vínculos
verdaderamente eternos e indestructibles. Y quien destruya los vínculos
con la Revolución, destruye todo vínculo con nuestros afectos, con
nuestra amistad, con nuestra estimación.

Y esos vínculos son los que unen a los hombres de la Revolución, a los
cuadros revolucionarios, los que unen a los hombres que no dispararon
nunca contra nadie por una razón mezquina de ambición, que no dispararon
nunca contra nadie buscando honores, buscando ventajas materiales.
Porque los que fuesen capaces de empuñar armas, pelear, guerrear, matar,
si no lo han hecho, si no lo hacen por una causa verdaderamente
revolucionaria, si no lo hacen contra los explotadores, si no lo hacen
para establecer en el mundo la justicia, ¿en qué se podría diferenciar
un revolucionario de un vulgar delincuente?

Hemos luchado. Sangre de numerosos compañeros se ha derramado, sangre de
muchos enemigos se derramó también. Pero todo eso ocurrió por algo y
para algo. Nos vimos necesitados de matar para acabar con el crimen,
para acabar con el asesinato, para acabar con la explotación; nos vimos
obligados a luchar para librar a nuestra patria de aquel terror. Si
contra los mercenarios en Girón cayeron más de 100 combatientes, si
murieron mercenarios, si murieron revolucionarios en aquella batalla,
llegar a cualquier arreglo con el enemigo es hacerse cómplice de los que
mataron a sus compañeros; llegar a cualquier arreglo con el enemigo es
hacerse asesino de los que mataron a mercenarios.

¿Cómo pueden los hombres dar ese salto abismal? Porque entre los
enemigos y nosotros hay un abismo: Todos los sacrificios que se han
hecho, todos los compañeros que han caído, toda la sangre derramada; y
eso no se hizo en vano, eso se hizo por la Revolución y para la
Revolución. Y por eso no es posible que exista ningún vínculo entre el
revolucionario y el contrarrevolucionario.

Quien haya sido revolucionario y lo haga, es simplemente un traidor; y
los que lo hacen sin haber sido revolucionarios se explica que lo hagan,
porque quien no haya visto caer a un compañero atravesado por las balas
enemigas, quien no haya sentido nunca el dolor de tantos hombres
acribillados a balazos, de tantos campesinos asesinados, de tanto luto
sembrado, nada de extraño tiene que entren en conversaciones con agentes
de la CIA, o con amigos de la CIA, o con la misma CIA, porque ellos no
pueden sentir la distancia abismal que los separa del enemigo.

Y los hay, ¡cómo no!, los hay, porque hay muchos que no conocieron los
sacrificios de la Revolución, hay muchos que no conocieron los riesgos
de la lucha contra la tiranía, hay muchos que nunca subieron una loma,
hay muchos que nunca conocieron la angustia de la clandestinidad, hay
muchos que no sufrieron el terror, por distintas razones: en algunos
casos porque fueron demasiado jóvenes; y entre esa gente, entre esa
gente, se explica que hablen con el enemigo, que conversen con el
enemigo, que hagan amistad con el enemigo, sencillamente porque no han
conocido al enemigo, no han sentido las garras del enemigo.

Por eso, en esta Revolución, que como toda revolución es la Revolución
de los oprimidos, de los explotados, contra los poderosos, contra los
ricos, pero que monopolizan no solo la riqueza sino también la cultura,
mucha gente encontró la oportunidad de ser promovidos a cargos que sin
la Revolución jamás habrían alcanzado. Y todos recordamos que para ser
nombrado cónsul, cónsul, en la sociedad capitalista, tenían que pasarse
los individuos muchos años esperando una oportunidad; muchos estudiaban
en la universidad, sacaban un título de Licenciado en Derecho
Diplomático, y casi nunca ---muy raras veces--- encontraban la
oportunidad que lo nombraran siquiera cónsul. Y cuando lograban el cargo
de cónsul hasta lo defendían con las uñas y con los dientes.

Con la Revolución fueron nombrados no cónsules, sino incluso
embajadores, en muchas ocasiones individuos que ni habrían soñado en
semejante cosa, que ni habrían soñado en semejante honor, ascendieron a
cargos súbitamente, sin ningún otro mérito que poseer un poco de
conocimientos. ¡Y así cuántos pequeño-burgueses fueron promovidos a
importantes cargos en el servicio exterior, en el comercio exterior!,
cargos más que bien remunerados; gentes que han sido incapaces de
resistir el soborno, gentes que han sido incapaces de resistir las
presiones del enemigo, que como una verdadera plaga les cae encima.
Porque para eso el enemigo tiene recursos, el imperialismo cuenta con
millones más que suficiente con que mantener toda esa plaga de truhanes
que en todos los puertos del mundo, en todas las ciudades del mundo
capitalista, esperan a los barcos mercantes de Cuba, asedian a los
funcionarios diplomáticos y comerciales de nuestro país.

Pero, naturalmente, no están en esos cargos, y hay que decirlo con toda
claridad y toda franqueza sin que esto quiera decir una generalidad ni
mucho menos, sin que quiera decir una generalidad ni mucho menos, pero
debemos decir con toda franqueza que muchos de esos individuos que se
dejaron reclutar, que cedieron a la presión y al soborno, jamás tuvieron
la menor idea de lo que era el sacrificio, de lo que era la lucha.

Es que los mejores hombres de la Revolución se quedaron en nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias, los mejores hombres de nuestra
Revolución se quedaron en el Partido, los mejores hombres de nuestra
Revolución han estado desempeñando infinidad de tareas de vital
importancia.

Y por eso, ¿nuestros combatientes guerrilleros quiénes eran? Obreros
humildes, campesinos. Nuestros oficiales revolucionarios, la mayor parte
de ellos, tuvieron que ponerse a estudiar apenas terminó la guerra y se
han pasado siete años estudiando, siete años superándose para poder
desempeñar las nuevas funciones que la Revolución requería, para poder
mandar unidades grandes de combate. Ninguno de esos hombres podía
desempeñar un cargo de embajador, o de cónsul, o de agregado de
cualquier cosa, o de jefe de una oficina comercial. Y si hubiese podido
no habría sido correcto enviarlo allá, porque lo necesitábamos aquí en
el país al frente de una unidad de combate, o al frente de un trabajo de
Partido, o al frente de un sector importante de la administración y de
la economía.

Estoy muy lejos de proclamar ---entiéndase bien--- que solo pueden ser
buenos los que lucharon. No. Porque aquí la lucha empezó hace algo más
de 10 años, y ha tenido distintas etapas: una etapa insurreccional; pero
cuando esa Revolución triunfa, decenas de miles de hombres y mujeres,
cientos de miles de hombres y mujeres se incorporaron a la Revolución y
han estado en el país trabajando y luchando, se incorporaron a nuestras
unidades militares y lucharon contra los mercenarios en Girón; o
lucharon contra los bandidos en el Escambray, o lucharon desempeñando un
trabajo abnegado y anónimo en una fábrica, o en una granja, o en algún
frente de la producción, o de la administración; otros han prestado
abnegados servicios también en el exterior del país. Porque quién puede
negar los méritos de ese joven que se pasó tres años, que se pasó tres
años infiltrado en una organización de la CIA (APLAUSOS). Y como él
incontables más, verdaderos héroes anónimos de la Revolución, cuyos
nombres no salen nunca en un periódico, ni pueden salir.

Es decir que el mérito de decenas de miles, de cientos de miles de
ciudadanos, se ha ido formando a lo largo de todo este proceso. Pero al
lado de los hombres que luchan, al lado de los hombres que trabajan, al
lado de las decenas de miles de obreros de las ciudades que se van a
cortar caña durante toda una zafra, han marchado parejamente esas
corrientes de individuos que no han aportado nada, no han hecho ningún
sacrificio, no tienen ninguna conciencia revolucionaria y que, desde
luego, no son la representación de nuestro pueblo.

Cualquiera que lea: que desertó el capitán tal del barco más cual, o el
agregado comercial tal, o el embajador más cual, y juzgara por eso a
nuestro pueblo, estaría cometiendo un inmenso error, porque estaría
juzgando a nuestro pueblo por esa calaña débil, vacilante, cobarde,
corrompida, sin conciencia, sin principios, sin carácter, que se deja
comprar por unos miserables pesos.

Hubo individuos que participaron en la acción revolucionaria; individuos
que uno se pregunta: cuando hacían una revolución, ¿qué idea tenían de
lo que era una revolución? ¿Acaso cuando ponían una bomba o mataban lo
hacían para tener luego la oportunidad de recibir unos miserables pesos
del imperialismo? ¿O querían aquí establecer una "lumperocracia" en este
país? Es decir, el gobierno del lumpen, o el gobierno de la corrupción.
¿Querían acaso que el país siguiese siendo lo de antes? No. Había que
fundar una república de trabajo, una república de honradez, una
república de hombres y mujeres dignos, donde ser gobernante no fuese ser
truhán, no fuese ser bandido, porque hasta la palabra política estaba
corrompida, desprestigiada; la palabra gobierno estaba corrompida,
desprestigiada. Todo el mundo veía en los gobernantes los millonarios,
los ladrones, los peores ciudadanos del país, y aparentemente hubo
quienes cuando se iniciaron en las actividades de la lucha
revolucionaria estaban pensando sustituir a los que estaban, situarse en
el lugar de los que estaban, vivir como los que estaban en el gobierno y
hacer las cosas iguales o peores que los que estaban en el gobierno. Y
desde luego no ha sido así.

Y todos los hombres honrados, todas las mujeres honradas, todos los
ciudadanos trabajadores verdaderamente, serios verdaderamente, veían con
satisfacción que el país, que el sistema que se estaba estableciendo era
radicalmente distinto del pasado, y ha ido creando nuestro pueblo una
sensibilidad a lo que está bien hecho y a lo que está mal hecho. Y nadie
crea que el pueblo ignora. El pueblo sabe bien quiénes han estado
trabajando en estos siete años, y el pueblo sabe bien quiénes han estado
de parranda en estos siete años. El pueblo sabe bien quiénes son los que
han estado estudiando y superándose, y todos los que han estado de
fiesta en fiesta y de borrachera en borrachera; el pueblo conoce a cada
cual y dónde están.

Lógicamente, si la Revolución, abandonando su carácter paciente, hubiese
querido un día arreglar cuentas con unas pocas decenas de sujetos, todos
los cuales sabemos en qué esquina se paran, qué hacen, qué hablan, con
quiénes se juntan, a qué bar van a tomar ---porque son unas pocas
decenas---, y los conocemos a ellos y a todos sus amigos, en dondequiera
que están; si la Revolución, abandonando sus métodos de paciencia,
hubiese querido un día arreglar cuentas con todo ese lumpen si queremos
llamarlo "lumpen revolucionario\..." ¿y por qué llamarlo "lumpen
revolucionario"? Porque se hacen pasar por revolucionarios, pero
criticando todo el día a la Revolución; se hacen pasar por gentes que no
están del lado de allá, sino del lado de acá. Y, claro, del lado de allá
posiblemente no iban a vivir mejor de lo que han vivido, como parásitos,
sin hacer nada.

¿Cuántos son? Pues les puedo asegurar que no pasan de 50, exagerando
mucho, exagerando mucho. Esos elementos del amiguismo, de la piña, de
las fiestas, de las juergas, del vicio, del parasitismo, que han querido
estarle cobrando el precio a la Revolución, en estos siete años, de lo
que hicieron. Y mientras muchos murieron, y otros muchos después del
triunfo de la Revolución se han acabado la vida trabajando, hay unas
pocas decenas de gentes que se han pasado el tiempo cobrándole a la
Revolución el precio, de lo poquito que hicieron, en algunos casos más,
en algunos casos bastante, y en algunos casos nada ---y, por cierto,
esos que han hecho un poco más que lo que los demás son muy pocos. Por
sus nombres los podríamos enumerar a todos. Pero, ¿para qué? No hace
falta.

En este caso ---como decíamos nosotros--- lo que hay que liquidar no es
el pecador sino el pecado. Y sencillamente a ese elemento parásito de la
Revolución, ¡con ese elemento vamos a ajustar cuentas, y estamos
ajustando cuentas! (APLAUSOS.)

Había aquí señores que vivían de restaurante en restaurante, y que con
cualquier pretexto de una delegación obrera, por ejemplo, que llegaba de
cualquier lugar venían dos invitados y 25 comensales. Llegaban a un
restaurante y se gastaban 1 000 pesos en una tarde. Y lo mismo se
llevaban una botella de una cosa que otra botella de otra. Y es
verdaderamente un crimen que mientras en la calle se recogen hasta los
pomos por hacer economías haya individuos aquí que gastaban miles de
pesos en "la dulce vita" (RISAS).

Claro está que si la Revolución no hubiese tenido ese carácter paciente
---que yo creo que ha sido una de las virtudes de nuestra Revolución,
para que nadie la pueda acusar de abuso de poder, para que nadie pueda
acusar a nadie de monopolio del poder, de exceso de poder--- nada más
fácil del mundo que ajustar cuentas con unas cuantas docenas de
charlatanes corrompidos, unas cuantas docenas de charlatanes
corrompidos, que además eran unos tremebundos tipos: "A mí no me tocan.
Yo sí es verdad que soy un \'come-candela\'." Es decir, guaperías con la
Revolución, en una época en que la guapería individual pasó a la otra
vida, y los guapos fueron aplastados por el pueblo, que es el único
valiente (APLAUSOS). "A mí no me hacen nada. A mí no me tocan, porque yo
hice, porque yo \'me la comí\'."

Figúrense, el imperialismo amenazando a un lado, todo el mundo
tranquilo, sin ningún miedo a ese imperialismo y todos sus poderes, y
aquí había individuos tan engreídos, tan equivocados, que se daban el
lujo de presentarse con el derecho a hacer lo que le daba la gana sin
que nadie le tocara un pelo, porque ellos eran "temibles". Si la
Revolución hubiese ajustado las cuentas con esos charlatanes habría tan
siquiera un ciudadano, o dos, ó 10, ó 100, que habrían podido decir en
este país que la Revolución abusaba de su poder, y que se cometía una
injusticia con el infeliz Fulano, y Mengano, y Zutano; que no había
hecho nada, y que lo habían llevado recio, y que lo habían llevado duro.

Aquí tenemos este caso del juicio, que llegaba y decía: "Me están
llevando recio", y tenía una mirilla en su casa, un silenciador, un
arsenal, un plan, dinero, de todo: "Me están llevando recio." Incluso a
algunas gentes las confundían con eso: "Están llevando demasiado recio
al pobre Fulano." Y aquí en verdad no se ha llevado recio a nadie, aquí
todo lo más que se ha hecho es llevar con blandura si se quiere. Acusen
a la Revolución de haber sido demasiado tolerante y tendrán razón;
acusen a la Revolución de haber llevado recio a alguien, y nadie tendrá
razón.

Este mismo caso. ¿Cuántos meses hacía que nosotros sabíamos, no voy a
decir el pacto con Artime, pero sí muchas cosas raras, muchas cosas
extrañas, y la cuestión del atentado? Y hemos tenido la paciencia,
durante meses enteros, primero de hacer una investigación bien hecha
para buscar todas las pruebas; correr durante todos estos meses todos
estos riesgos todos nosotros, intentar incluso ---para no tener que
ejercer la violencia--- darle una oportunidad de rectificar, en medio de
la Tricontinental conversar más de tres horas con un individuo, designar
a un compañero Ministro para que mantuviera el trato casi diario con esa
persona. ¿En qué parte del mundo se ha hecho eso? ¿Qué gobierno en el
mundo ha empleado tales métodos? Porque en el mundo se han empleado
todos los métodos muchas veces, menos ese, hasta incluso arrollar a un
individuo con un automóvil cuando está fastidiando más de la cuenta.

Y esta Revolución, que no le da un golpe a nadie, una galleta a nadie,
no tortura a nadie, incluso tiene toda la paciencia de lidiar con gente
que es intratable durante meses enteros; sin embargo, nosotros nos
alegramos de que ese sea el método de la Revolución; nada más fácil que
usar del poder, e incluso nada más fácil que abusar del poder; nada más
difícil que ser serenos desde el poder, que ser pacientes desde el
poder, que ser tolerantes desde el poder.

Todo el pueblo sabe con qué fuerza cuenta la Revolución. Cuenta, en
primer lugar, con la fuerza tremenda del respaldo de la opinión; cuenta
con un formidable ejército, magníficas unidades de combate; cuenta con
organismos de seguridad cuya integridad, cuya capacidad, cuya calidad y
cuyos hombres ha tenido el pueblo oportunidad de verlos en este proceso
(APLAUSOS); cuenta con un Partido unido, con una dirección unida. Nada
más fácil que aplastar a uno, a 10, a 100, o a 1 000 tipos conflictivos.

¡Jamás la Revolución ha hecho eso! ¡Jamás la Revolución se ha excedido
en un ápice de poder!

Y eso produce en todos los revolucionarios una sensación de seguridad:
la seguridad de que contra él no se cometerá jamás una injusticia; la
seguridad de que contra él nadie cometerá jamás un abuso de poder.
Porque no hay nada que valga tanto como la seguridad de los hombres, la
tranquilidad de los hombres y la confianza de los hombres. Y que este
poder no es mío, ni de 10, ni de 20, ni del Comité Central, ni del
Partido, sino del pueblo (APLAUSOS); poder que nosotros tenemos el deber
de administrar, porque nosotros somos administradores del poder del
pueblo.

Y podemos decir con satisfacción que esta Revolución, con ella no se ha
cumplido aquella ley de Saturno, es decir, "que devoraba a sus propios
hijos"\... Esta Revolución lucha, incluso, por no devorar a ninguno de
los que hayan sido hijos suyos; no ya a sus hijos, ni a sus primos ni a
sus parientes más lejanos devora esta Revolución. Lucha por hacer que
cualquier hombre rectifique, que cualquier revolucionario equivocado
rectifique; lucha porque los revolucionarios superen sus defectos; lucha
porque los revolucionarios se superen a sí mismos; es paciente, es
tolerante; trata de ayudar a los compañeros y no de destruirlos.

Y eso ha creado en el seno de la Revolución un gran clima de seguridad y
un gran clima de confianza. Sabe el pueblo que nunca se ha hecho un uso
excesivo del poder, y esto ha creado en el pueblo un gran clima de
seguridad, un gran clima de confianza.

Y nuestro problema con estos señores tenemos que resolverlos
sencillamente. Son unas pocas decenas. De esas pocas decenas, unos
tendrán que ir a la cárcel por delito de tipo común, sencillamente por
desfalco, uso indebido de fondos; otros tendrán que ir al Servicio
Militar; otros tendrán que ir a la UMAP, Unidades Militares de Ayuda a
la Producción; y otros tendrán que ir a centros de rehabilitación de
acuerdo con las disposiciones del Código de Defensa Social (APLAUSOS).

Ha sido necesaria esta amarga experiencia, esta dolorosa experiencia.

Y como yo decía, lo importante no es fusilar a tres o cuatro, y que unas
cuantas gentes más siguieran en la "dulce vita". Y además, creando las
condiciones que viabilizan estos pecados.

Nosotros tenemos distintas embajadas capitalistas. En algunas de ellas
gustan de invitar a funcionarios, con evidente espíritu corruptor, a
veladas, a fiestas, a bailes. Y señor, no es que se predique un
catonismo, un puritanismo, ¡no! Pero es evidente que hay algunos señores
habilidosos, que comprenden ciertas debilidades humanas, y son dados a
organizar fiestas imitando a determinados funcionarios.

En algunas de esas fiestas se hacen chistes, chistes incluso
contrarrevolucionarios.

Un funcionario francés ---vaya el caso---, en una fiesta reciente ---y
no es el embajador, que por lo demás es un funcionario que trata de
cumplir bien con sus funciones y ha tenido una actitud amigable con
nuestro país\... Pero un funcionario francés, en una fiestecita reciente
donde había unos cuantos funcionarios y sus mujeres, se tomó el lujo de
decir ciertos chistecitos contrarrevolucionarios. Y en esas fiestas los
"cuentos colorados" o como les llamen, los cuentos pornográficos y
obscenos cuentan son "plato de cada día". Y lo sabemos.

Tienen que ser muy tontos los que se crean que no sabemos. Y la verdad
es que, desgraciadamente, sabemos todo aunque no queramos. Porque
siempre hay un hombre digno, un hombre decente, y siempre hay gente que
coopera con la Revolución, ¡quienes menos se imaginan! (APLAUSOS) Nadie,
por ejemplo, sabía que en ese team de infiltración que vino diecisiete
veces a Cuba teníamos un hombre, y que hemos agarrado todas las armas
que trajeron, todas las redes, todas las cosas. Nadie sabe cómo sabemos,
pero sabemos; y sabemos cómo sabemos (RISAS).

Ese funcionario hacía chistes contrarrevolucionarios. ¿Es acaso
permisible que cualquier individuo funcionario de nuestro Ministerio de
Relaciones Exteriores ---mientras miles y decenas de miles de obreros
están cortando caña desde las 6:00 de la mañana a las 6:00 de la tarde,
sin luz, sin agua corriente, sin ducha, sin televisor, sin refrigerador,
sin aire acondicionado--- se pueda permitir la debilidad de permitirle a
ningún funcionario capitalista que haga chistes contrarrevolucionarios y
estén bailando y tomando hasta las 3:00 y las 4:00 de la mañana? ¡No!
Eso no es tolerable. Y eso es lo que nosotros queríamos decir en nuestra
carta: que a eso hay que ponerle fin, a esa blandenguería, a esos
contactos con el mundo burgués, a esos contactos con el mundo
capitalista con evidentes intenciones corruptoras, reblandecedoras. ¡No!

Porque la Revolución de los obreros y los campesinos significa algo más
que eso. ¡Esta Revolución está representada en hombres como el compañero
que recibió hoy la medalla "José Antonio Echevarría" (APLAUSOS); no por
los parlanchines, no por los charlatanes, no por los aficionados a la
"dulce vita" que se paga con el sudor y el trabajo de los obreros!

Y nosotros, partiendo de este amargo ejemplo, sin matar un mosquito, sin
que se derrame la sangre de un mosquito, y siempre que se pueda ganar
una batalla sin que se derrame la sangre de un mosquito, ganemos la
batalla sin derramar la sangre de un mosquito (APLAUSOS). Y cuando no
quede más remedio que derramar la sangre de muchos mosquitos, o muchos
gusanos, pues entonces derramemos la sangre de los gusanos. Porque si
estamos en defensa de la Revolución dispuestos a que se derrame la
sangre de los revolucionarios, no vacilaremos en derramar la sangre de
nuestros enemigos cuando las circunstancias lo exijan (APLAUSOS).

¿Qué ocurre con esa gente que hacen tales cosas? Desalientan al
trabajador, desmoralizan al trabajador.

No hace mucho una delegación nuestra visitó España en misión comercial.
Muchachos jóvenes, con algunas de estas debilidades, pasaron varios
meses en la "dulce vita". Allá en España distintas empresas, que gustan
de vender con malicia de aguzados capitalistas, los invitaban a fiestas.
Y en los vapores de las fiestas y del buen coñac y de la buena bebida
española, llegaban también grupos de artistas a alegrar más el ambiente
y, entre los artistas, algunas bellas jóvenes, capaces de constituir una
verdadera tentación para aquellos humanos y débiles funcionarios
nuestros. Además de todo esto, prestarles todas las demás facilidades
para sus dulces cuitas.

Eso no es correcto en funcionarios que van allí en nombre de la
república a comprar y a vender, y que tienen la obligación de defender
con el mayor celo el dinero de la república, las divisas de nuestros
obreros y de nuestros campesinos (APLAUSOS). Y eso es una forma sutil de
soborno, es una forma sutil de corrupción, porque cuando llega la hora
de discutir, ¿con qué moral ese funcionario discute con la compañía que
ha tenido tan delicadas atenciones con el funcionario, que le ha
endulzado la vida? ¿Es correcto que los hombres que en este país
representan a este pueblo en el extranjero se comporten de esa forma?
¡No!

No vamos a fusilar a esa gente, no; en otros sitios los han fusilado,
pero de verdad que lo que debemos es fusilar el vicio, porque en eso hay
muchas responsabilidades. Todos tenemos responsabilidades, ¡todos! Tomar
conciencia de esos vicios y erradicarlos es lo que corresponde hacer, y
algunos pepillitos de estos mandarlos al Servicio Militar Obligatorio
(APLAUSOS), o mandarlos a la agricultura, sean quienes sean y llámense
como se llamen (APLAUSOS). ¿Privilegios en el seno de la Revolución?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); ¿derechos feudales en el seno de esta
Revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"); ¿apellidos en el seno de esta
Revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Pues bien, luchemos contra eso y
habremos sacado el más saludable fruto de esta experiencia amarga.

Tenemos a unos cuantos señores arrestados. No les va a pasar nada, nadie
se asuste; simplemente estamos investigando algunas irregularidades,
algunas inmoralidades, algunas faltas que están sancionadas por el
Código Penal. ¿Viciosos en el seno de la Revolución? ¡No! Porque, en
todo caso, lo mandamos a un hospital para que lo curen; si está loco, a
un manicomio, pero que no estorben. Hay mucho que hacer, hay mucho que
trabajar.

¿Guapos por la calle? ¡No! Si son guapos haremos boxeadores con ellos, o
algo por el estilo, a ver si, no sé.

Y les advierto que esta es la atmósfera capitalina, estos vicios son
capitalinos. Una ciudad grande tiene las características de una ciudad
grande. Estos vicios no son propios de las capitales de provincias, son
propios de nuestra capital. ¿Qué lo ha alentado? Cierta impunidad,
cierto historial de quienes han sido genuinos representantes de esos
vicios.

Y ha llegado la hora ---como decía---, sin matar un mosquito, de ponerle
fin a todo esto. Y, desde luego, le pondremos fin sin violencia. Habrá
que, desde luego, en algunos casos interrogarlos, hacer investigaciones,
hacer ciertas inquisiciones, y las estamos haciendo.

¿Cómo pueden entender esto estos señores? ¿Cómo pueden entender esto los
imperialistas? Creen que es producto de la debilidad lo que es resultado
de la fortaleza de la Revolución. El enemigo imperialista está en plena
ofensiva en el mundo, está haciendo de las suyas en muchas partes,
empleando todos esos recursos de la corrupción, de la subversión, de la
división. Sin embargo, contra nuestro país se han estrellado todos esos
recursos. ¿Por qué? Les decía: porque aquí ha habido una verdadera
Revolución.

El enemigo imperialista cambia gobiernos, interrumpe el proceso
revolucionario en Indonesia, da golpes de Estado en distintos países de
Asia, de Africa, en todas partes. Sin embargo, aquí, la Revolución que
está más cerca de ellos, el país donde tenían más influencia ideológica,
se han estrellado absolutamente contra la Revolución cubana. ¿Por qué?
Pues, en primer lugar, porque hay una revolución de verdad, una
revolución radical, profunda; un partido, unas fuerzas armadas
verdaderamente revolucionarias, una conciencia revolucionaria en el
pueblo (APLAUSOS), una doctrina revolucionaria.

Cuando no hay partido, cuando no hay ejército revolucionario, cuando no
hay una doctrina revolucionaria, cuando no hay un pueblo revolucionario,
cuando no hay una dirección revolucionaria, en dos palabras, cuando no
hay una revolución, las cosas del imperialismo se hacen más fáciles.

Y el imperialismo ha podido prosperar en todos aquellos procesos
revolucionarios donde ha habido división, donde ha habido vacilaciones,
donde en dos palabras, no ha habido revolución. Pero aquí ha tenido
lugar una revolución de verdad y esa es la diferencia esencial.

Se alientan los contrarrevolucionarios con un "complotico" como este.
Sueñan que van a ocurrir levantamientos; se hacen ilusiones con lo que
pasó aquí, en Indonesia y en otros países, y sin embargo, no son más que
ilusiones, sueños con los cuales se consuelan de sus reveses y de sus
desgracias. Porque tenemos un pueblo revolucionario y armado. Porque
nuestro ejercito es nuestro pueblo armado. Porque en nuestras fuerzas
militares hay conciencia revolucionaria, Partido revolucionario,
oficialidad revolucionaria, soldados revolucionarios y todo eso se creó
no aparte del pueblo sino como parte del proceso, porque todo eso se
creó sobre bases de normas y de principios, no de amiguismo, no de
favoritismo. Porque al frente de cada una de las unidades están los más
capaces, los más firmes, los más revolucionarios, los más fieles a la
Revolución, a la Revolución, no de ningún individuo, no de ningún hombre
o grupo de hombres. Porque nuestra fuerza de combate es la fuerza de
nuestros campesinos armados, de nuestros obreros armados, de nuestros
estudiantes armados.

¿Qué se creen nuestros enemigos que son nuestros estudiantes? ¿Qué
concepto tienen de nuestros estudiantes? Nuestros estudiantes
tradicionalmente fueron revolucionarios, y aun cuando esta universidad
en otros tiempos era una sociedad donde venían los hijos de los
burgueses, y aun cuando en otros tiempos la conciencia propiamente
revolucionaria, es decir, como un estado de conciencia tuvo sus altas y
sus bajas, siempre fue un centro rebelde, siempre fue un centro lleno de
dignidad y lleno de civismo.

Muchas veces nuestros estudiantes bajaron estas escalinatas con José
Antonio Echevarría al frente, a enfrentarse con los esbirros de la
policía. Muchas veces enardecidos los estudiantes se lanzaban a la
calle. Todo aquello fue creando en el estudiantado una conciencia. Su
participación en la lucha revolucionaria fue creando la base moral, la
base de conciencia que después evolucionó hasta que el estudiantado se
convirtió en uno de los baluartes más firmes de la Revolución. Siempre
tuvo la Revolución en los estudiantes una de sus fuerzas fundamentales.
Pero esto que ha sido así desde el primer año lo ha sido más cada año.

¿Porque qué es hoy un estudiante? La composición de clase de nuestro
estudiantado ha cambiado. La procedencia de nuestros estudiantes
universitarios es cada vez más de origen humilde, campesino y obrero.
¿Quién es estudiante en este país? En este país es estudiante hoy,
prácticamente, todo el mundo. Estudiantes son cerca de un millón de
obreros tratando de alcanzar el 6to grado. Estudiantes son más de 100
000 jóvenes becados, constituyendo la más alta cifra en ningún país del
mundo. Becados están miles y miles de estudiantes universitarios para
poderse dedicar ciento por ciento al estudio. Facilidades para estudiar.
Estudiantes son los 16 500 obreros y jóvenes de los institutos
tecnológicos obreros, que no solamente son estudiantes sino que forman
parte de nuestras unidades de combate de defensa de la ciudad. Es decir
que forman parte de la defensa de nuestra capital, pero no solo de
nuestra capital. Cuatro mil quinientos obreros estudian en la Ciudad
Escolar "Camilo Cienfuegos" y constituyen una división de combate del
ejército de Oriente (APLAUSOS). Estudiantes son los alumnos de los
centros militares de enseñanza tecnológica y universitaria como el
"Alvaro Reynoso" o los "Hermanos Gómez", y, en fin, muchas de nuestras
armas auxiliares están manejadas por estudiantes.

Estudiantes son los siete mil y tantos alumnos de Topes de Collantes.
Estudiantes son los miles y miles de alumnos que comienzan sus estudios
en las montañas de Minas del Frío. Sembrada de estudiantes está la
patria, sembrada de escuelas; mas no solo estudiantes, muchos de ellos
desempeñan importantes funciones. Miles y miles de nuestros estudiantes
trabajan como maestros a la vez que estudian. Miles y miles de nuestros
jóvenes estudiantes son algo más que jóvenes estudiantes; son
personalidades acabadas, es decir, formadas; son personalidades de una
responsabilidad impresionante, cumplidores del deber, trabajadores
ejemplares, que da gusto ver como crece una generación como esta.

Tantos y tantos jóvenes que se han ido formando en la Revolución, que
son ya frutos de nuestra Revolución. ¿Manifestaciones estudiantiles? Sí,
¡qué formidable manifestación estudiantil la de esta noche! (APLAUSOS)
Nuestros estudiantes no son los estudiantes de los países capitalistas,
víctimas de las injusticias, de las agresiones con que les cobran su
patriótico ardor juvenil. No. Nuestros estudiantes forman parte
fundamental de la patria, forman parte del brazo armado de la
Revolución, nuestros estudiantes en una gran parte son miembros de
nuestras unidades de combate revolucionarias. De la universidad salieron
los técnicos que manejan nuestras bases de cohetes antiaéreos
(APLAUSOS), y la juventud universitaria es uno de los pilares ---igual
que todos los jóvenes estudiantes---, uno de los pilares de la
Revolución, de los sólidos e inconmovibles pilares de la Revolución.

¡Qué ridículos, qué presumidos son nuestros enemigos; qué mentirosos,
cómo riegan por el mundo estas noticias, cómo inventan estas mentiras!
Es que les cuesta trabajo resignarse a la verdad, les cuesta trabajo
resignarse a esta fuerza fundada en la unidad del pueblo, fundada en la
ideología del pueblo, fundada en la conciencia revolucionaria del
pueblo, dirigida por su Partido, defendida por el pueblo entero. ¡Y qué
distinto lo que ocurre en otros países!

Los imperialistas han querido convertir la llamada "experiencia chilena"
en una experiencia para rivalizar con Cuba. El señor Eduardo Frei,
presidente demócrata-cristiano de Chile, fue presentado ante los pueblos
de América Latina, él y su Partido y su doctrina, como ejemplo de lo que
llamaban "una revolución sin sangre".

¿Qué noticias llegan de Chile? En primer término, cuando en días
recientes se produce una respuesta del gobierno de Cuba a las
declaraciones de los representantes de 18 países latinoamericanos en las
Naciones Unidas contra la Conferencia Tricontinental, entre los cuales
estaba Chile, en esos mismos días había una delegación de parlamentarios
chilenos visitando Cuba, se encontraba en nuestro país la delegación.
Sin embargo, no podíamos dejar de contestar con toda claridad el escrito
presentado por los representantes de esos 18 países ante el Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas, no teníamos ninguna obligación de
callarnos la boca.

La delegación de parlamentarios chilenos estaba integrada por
parlamentarios de los partidos tradicionales, de los partidos burgueses,
del Partido Demócrata Cristiano, y además un diputado de un Partido de
izquierda que forma parte del FRAP, es decir, del Partido Socialista. No
vinieron a Cuba como comunistas ni mucho menos, ni vinieron a un país de
demócrata cristianos; visitaban a nuestro país partiendo de que sus
posiciones eran diferentes a las nuestras, para observar lo de Cuba,
para discutir. Y en tal concepto fueron recibidos con toda atención, con
toda cortesía, y estuvimos en todo momento dispuestos a discutir
nuestras ideas y nuestros puntos de vista, y escuchar los puntos de
vista de ellos.

Estando la delegación se produce nuestra carta a U Thant. Entonces,
algunos miembros de esa delegación, del Partido Radical, del Partido
creo que Liberal y una parte de los demócrata-cristianos se sienten
ofendidos, se sienten aludidos y regresan a Chile, puesto que la
declaración de Cuba ---según decían--- hería la dignidad de Chile. El
delegado socialista, por supuesto, como delegado socialista, y dos
diputados demócrata-cristianos, interpretando las cosas de una manera
correcta deciden permanecer en Cuba. Porque la invitación a venir a
Cuba, la visita a Cuba, no entrañaba ningún compromiso por parte de Cuba
a permanecer callada frente a un escrito con relación a la
Tricontinental, suscrito entre otros por el representante del gobierno
de Chile. Dos diputados demócrata-cristianos permanecieron en el país.

¿Quiere decir que se hicieron comunistas? No. Pero no trataron de buscar
un pretexto como los otros para hacer galas de un seudopatriotismo, sino
permanecieron en el país hasta terminar la gira.

En esa situación el Partido Demócrata-Cristiano envió un telegrama
ordenando a los dos diputados que regresaran. Pero simultáneamente otro
diputado demócrata-cristiano, Hurtado, envió un telegrama diciendo que
no regresaran y solidarizándose con la decisión de estos dos diputados
de permanecer en Cuba.

Consecuencia de todo esto: un tribunal disciplinario expulsó al diputado
Hurtado. Es posible que tengan que expulsar a unos cuantos diputados más
demócrata-cristianos, e ignoro qué harán con los diputados Bidela y
Jaramillo, que fueron los dos que terminaron la gira.

Esto demuestra, desde luego, que dentro de la democracia cristiana en
Chile, además de viejos camajanes de la politiquería, además de
burgueses reaccionarios hasta la médula de los huesos, hay elementos
jóvenes que de buena fe creyeron en las posibilidades de la democracia
cristiana, que de buena fe creyeron en la posibilidad de hacer reformas
en esas condiciones. Y la simple visita a Cuba se convirtió en un
pretexto de la reacción dentro de ese Partido para fortalecer sus
posiciones y golpear a lo que pudiera considerarse la izquierda dentro
de la democracia cristiana.

Con relación a esto, nosotros no hemos estado azuzando, no hemos estado
fomentando divisiones, es decir, no hemos tenido ninguna posición
oportunista. Los hechos ocurridos ocurrieron independientemente de la
voluntad de nadie.

Con esos diputados discutimos nosotros. Y les explicábamos que para
hacer una revolución es necesario enfrentarse al imperialismo, en primer
lugar; que para hacer una revolución, aunque no sea socialista, una
revolución democrático-burguesa, una revolución nacionalista, tenían que
enfrentarse al imperialismo, tenían que enfrentarse a la oligarquía.

Les decía, además, que no creía que en las condiciones de Chile se podía
hacer una revolución de ese tipo, y que en las condiciones de Chile si
se quería hacer una revolución, necesariamente debía ser una revolución
socialista y por qué. Porque un país subdesarrollado, lleno de deudas
como Chile, un país donde grandes masas de la población viven en las
peores condiciones de vida, tenía necesariamente que golpear los
intereses del imperialismo, de la oligarquía, de la gran industria, del
comercio importador y exportador y de la banca, si quería llevar algo,
dar algo a las masas campesinas y a las masas obreras del país. Y que,
además, para librar una batalla contra la oligarquía y contra el
imperialismo, era necesario el apoyo de las masas obreras y de las masas
campesinas; y que las masas obreras y campesinas no le darían el apoyo a
ninguna revolución burguesa, porque los obreros y los campesinos no iban
a estar dispuestos a colaborar para servir los intereses de una clase
explotadora.

Les decía que no juzgaba el carácter de la revolución chilena porque
nacionalizara o no nacionalizara el cobre, que las medidas de
nacionalización podían tomarse más tarde o más temprano; que lo que
definía una revolución era realmente la voluntad de cambiar la
estructura social en beneficio de las clases explotadas, y eso solo se
podía hacer en detrimento de las clases explotadoras; que la política
que siguieran con el cobre no era lo que iba a determinar si era
revolución o no, porque a veces hay gobiernos que nacionalizan una
empresa extranjera y no hacen una revolución; que el momento en que
nacionalizaran o no el cobre no iba a ser lo definitivo, sino que el
carácter de esa revolución tenía que juzgarse por todos sus actos, por
toda su política en relación con cada una de las clases, su voluntad de
hacer o no una revolución en beneficio de los trabajadores, en beneficio
de los campesinos, en beneficio de los explotados.

Decían que iban a hacer una Reforma Agraria en que iban a establecer el
límite de 80 hectáreas. Y yo les decía: si ustedes hacen una revolución
de 80 hectáreas tendrán que luchar contra la oligarquía, y no pueden
luchar contra la oligarquía sin el apoyo de los campesinos y de los
obreros.

Recordábamos que nuestra reforma agraria puso al principio un mínimo de
más de 300 hectáreas, y todo el mundo sabe la resistencia que los
terratenientes opusieron a nuestra reforma agraria, cómo empezaron a
conspirar inmediatamente. Y, desde luego, les decía que si indemnizaban
en efectivo a los terratenientes, ¿con qué recursos podrían ayudar a los
campesinos, con qué recursos podían llevar la técnica a los campos?

Y, en fin, todas estas cuestiones de orden general que son las que
definen o no una revolución, y que son las que demuestran que en las
condiciones de nuestros países no es posible hacer una revolución
antioligarca, antimperialista, sin el apoyo de los obreros y los
campesinos, sin que esa revolución marche hacia el socialismo,
independientemente de que nacionalizaran o no el cobre, porque los
imperialistas tienen muchos intereses en cualquier país de América
Latina; porque el cobre podía tardar más tiempo o menos tiempo, que al
fin y al cabo cuando un país posee fuente de riqueza como el cobre, o
fuente de riqueza como el petróleo, está en muchas mejores condiciones
para imponer sus derechos al imperialismo, para imponer sus condiciones
al imperialismo, que un país como el nuestro que solo poseía azúcar. Y
que la posesión del cobre le daba a Chile determinadas ventajas para
imponerle sus condiciones al imperialismo.

De más está decir que si nosotros fuéramos chilenos lo primero que
habríamos hecho es nacionalizar el cobre.

Pero, desde luego, queríamos decir que no tenía que ser necesariamente
un dogma eso y que no era lo que en definitiva iba a definir si en Chile
iba a tener lugar o no una revolución.

¿Qué está ocurriendo en realidad en Chile? ¿Es que acaso está teniendo
lugar una revolución? ¿Es que acaso el gobierno de Chile está dispuesto
a enfrentarse al imperialismo, a la oligarquía, a la gran burguesía
industrial, bancaria y comercial en beneficio de los obreros, de los
campesinos y de la pequeña burguesía? No. La primera gran falsedad en
que incurren estos intentos es en la creencia de la posibilidad de
conciliar los intereses de las clases, creer que se puede hacer una
revolución, o que se puede hablar de revolución con un espíritu de
conciliación de clases; creer que se pueden conciliar los intereses del
imperialismo y los intereses de la nación; creer que se pueden conciliar
los intereses de los oligarcas y los intereses de los campesinos; creer
que se pueden conciliar los intereses de la gran burguesía y los
intereses de los trabajadores.

Y esto es muy viejo: estos problemas se vienen discutiendo desde hace
más de un siglo. ¿Qué ha ocurrido en la realidad? Los obreros están
contra el gobierno demócrata-cristiano, y están contra el gobierno
demócrata-cristiano porque no estarán jamás dispuestos a hacer
sacrificios en beneficio de los burgueses, en beneficio de los ricos.

Un gobierno puede pedirles a los obreros sacrificios cuando hace una
revolución para los obreros, cuando hace un cambio de estructura social
para beneficio de los obreros, pero ningún gobierno podrá decirles a los
obreros que hagan sacrificios en beneficio de los burgueses, en
beneficio de los ricos. Ningún gobierno podrá decirles a los obreros que
no demanden aumento de salarios para desarrollar una industria como
propiedad privada de los capitalistas, como propiedad privada de los
burgueses. Un gobierno revolucionario socialista puede pedirles
sacrificio a los trabajadores para desarrollar una economía para los
obreros y campesinos, para desarrollar una economía socialista.

El gobierno chileno ha encontrado tenaz resistencia por parte de los
obreros mineros de Chile, ha encontrado tenaz resistencia por parte de
los obreros en general, porque el gobierno de Chile pide sacrificios a
los obreros para desarrollar una economía en beneficio de las clases
poseedoras, en beneficio del capital industrial, del capital comercial,
del capital bancario y en beneficio de los intereses imperialistas; como
consecuencia de esto ha habido un choque constante entre los
trabajadores chilenos y el gobierno de Chile. Sin embargo, a medida que
el señor Frei se desinfla como un globo, a medida que el señor Frei se
enfrenta a las contradicciones sociales, no se le ocurre otra cosa que
culpar a la Conferencia Tricontinental de sus problemas, y con motivo de
una huelga de obreros chilenos en una de las grandes minas de cobre
lanzó las tropas contra los trabajadores ocasionándoles ocho muertos y
35 heridos.

Cuando eso tiene lugar, ¿qué hace el señor Frei?, según la AP, "El
presidente Eduardo Frei denunció esta noche ante el país que en la
Conferencia Tricontinental de La Habana fueron fraguados los planes para
crear la inquietud gremial y política que ha conmovido a Chile en las
últimas semanas, al hablar con dramático acento por radio y televisión
horas después que una turba ---para la UPI y la AP los obreros, el
pueblo, siempre son turbas--- de 1 000 personas atacó a los carabineros
y soldados en la gran mina de cobre de El Salvador de la compañía
Anaconda, y se produjo un tiroteo en el que murieron por lo menos seis
personas. Frei dijo: \'En la reciente Conferencia de La Habana se dijo
en declaración pública que en Chile las guerrillas tenían otra
modalidad, y se actuaría a través de paros, huelgas, ocupaciones de
fundos (haciendas), la movilización colectiva y la violencia
revolucionaria\'."

A decir verdad, siempre he creído que Frei es un representante de la
burguesía chilena, que su gobierno es un gobierno de la burguesía. Jamás
he creído que Frei vaya a hacer ninguna revolución. Y ustedes recordarán
que nosotros hablamos de esto a raíz del triunfo de la democracia
cristiana. Pero consideraba que Frei trataba de ensayar un estilo
distinto de gobierno burgués; creía que Frei por lo menos era un
individuo de moral burguesa, que Frei era al menos un individuo de moral
cristiana; no un revolucionario, pero sí un gobierno burgués de tipo
distinto a los gobiernos burgueses y oligarcas del resto del continente,
y con alguna moral burguesa.

Cuando veo al señor Frei, que para justificar sus problemas dentro de
Chile, para justificar su masacre de obreros acude a este vulgar
expediente de acusar a la Tricontinental de sus problemas, lo que siento
es más que nada verdadera lástima por el sujeto, verdadera pena de ver
al burgués Frei víctima de sus contradicciones, víctima de las
contradicciones sociales, víctima de sus ilusiones burguesas, acudiendo
a este expediente de acusar a la Tricontinental.

Frei dijo que iba a hacer una revolución sin sangre y lo que está
haciendo realmente, lo que está llevando a Chile no es una revolución
sin sangre sino sangre sin revolución (APLAUSOS). Matando obreros,
masacrando obreros, hicieron una gran campaña con el paredón, hicieron
una gran campaña con las leyes y las sanciones que los revolucionarios
se ven obligados a llevar a cabo, a aplicar a los enemigos de clase, y
sin embargo ellos masacran a los obreros, privan de la vida a los
obreros sin ley previa, asesinan a los obreros, matan a los obreros,
eliminan a los obreros sin ley ni juicio previo.

Este hecho, y más aún que los hechos, esta declaración del señor Eduardo
Frei, lo desenmascara de pies a cabeza, y demuestra, ha venido a
demostrar demasiado pronto los puntos de vista que nosotros sosteníamos
en nuestras discusiones con los diputados demócrata-cristianos. Frei, en
defensa de los intereses de la burguesía y del imperialismo, comienza a
matar obreros, comienza a masacrar a los obreros, comienza a volcar todo
el peso de la ley, no de la ley, sino de la represión contra los
obreros.

Nosotros no creíamos que en Chile se pudiera hacer una revolución por
las vías pacíficas; pero tampoco creíamos que la lucha armada estaba a
la orden del día en Chile. Creíamos que mientras en un país existan
determinadas libertades, determinadas instituciones constitucionales,
determinados derechos; creemos que cuando en un país todas las vías no
están cerradas ---como ocurre en la inmensa mayoría de los pueblos de
América Latina--- la lucha armada revolucionaria no se pone a la orden
del día.

Por eso no habíamos creído, nunca hemos estado creyendo que en las
condiciones de los últimos años pudiese considerarse como una táctica
lógica la lucha de guerrillas. Sí creemos que en Chile a la larga las
contradicciones de clase, la lucha del pueblo contra el imperialismo,
contra la oligarquía y la burguesía tomará más tarde o más temprano el
camino de la lucha armada.

Estos hechos, la política de masacrar a los obreros ---eso sí, no la
Conferencia Tricontinental---, la política de asesinar a obreros en
defensa de los intereses del imperialismo, de la oligarquía y de la
burguesía, es lo que más tarde o más temprano llevará a los trabajadores
chilenos a la convicción de que en Chile, al igual que en otros muchos
países de América Latina, solo será posible plantearse la conquista del
poder revolucionario a través de la lucha armada. Pero son los hechos,
no es la Conferencia Tricontinental.

La Conferencia Tricontinental traza un camino, la Conferencia
Tricontinental tiene sus tesis; pero es falso en absoluto, es calumnioso
en absoluto que en la Conferencia Tricontinental se hubiese organizado o
acordado un plan concreto, determinado, con relación a Chile. Eso es una
mentira, eso es una calumnia.

Y conste que no nos interesa quitarnos culpa de encima, conste que no
nos interesa que nos acusen o no de lo que les dé la gana de acusarnos,
conste que no nos importa si nos quieren echar la culpa. Hago esta
aclaración en consideración a la verdad histórica.

Sabemos que el imperialismo culpa a Cuba, sabemos que los oligarcas
culpan a Cuba, sabemos que cada vez culparán más a Cuba, y no nos
importa, y no tenemos nada que temer, no nos causa ningún temor. Estamos
listos ahora y estaremos listos cada vez más cuando, como consecuencia
de todas esas acusaciones, quieran agredir a nuestro país.

No podemos ser ilusos, no debemos hacernos ilusiones. En la medida en
que como consecuencia de la explotación imperialista y de las
contradicciones se desarrolle la lucha revolucionaria en América Latina,
nuestro país correrá más y más riesgos de ser agredido.

Pero nada más falso, nada más mentiroso que esta declaración de Frei.
Pero esto desnuda a Frei; esto desnuda a la oligarquía, a los elementos
reaccionarios que controlan la democracia cristiana; esto servirá para
convencer a todos aquellos elementos sanos, a todos aquellos elementos
bien intencionados que en algún instante hayan podido creer en Chile que
la democracia cristiana, es decir, el Partido Demócrata-Cristiano de
Eduardo Frei, iba a producir ningún tipo de revolución en Chile.

Frei es un reaccionario; Frei ha demostrado con este hecho ser no un
individuo de mano firme, sino un individuo cobarde que abusa del poder,
que lanza las tropas contra los obreros; Frei ha demostrado ser un
mentiroso; Frei ha demostrado ser un politiquero vulgar que para
justificar su sanguinario gesto trata de culpar a la Tricontinental;
Frei se desenmascara; Frei demuestra al pueblo de Chile y al mundo qué
tipo de revolución es la que va a hacer, qué tipo de gobierno es el que
va a llevar adelante, es decir, no una revolución sin sangre, sino una
política de sangre sin revolución.

¡Sangre sin revolución!, esa es la política de Frei. ¡Sangre sin
revolución!, ese es el gobierno de Frei. ¡Sangre sin revolución!, esa es
la política de la "Alianza para el Progreso".

Nosotros desde aquí enviamos nuestro mensaje de solidaridad a los
valerosos mineros de Chile que defienden su derecho con su sangre
(APLAUSOS), a los valerosos mineros de Chile masacrados por el gobierno
de Frei, y a la Confederación de Trabajadores de Chile, la combativa
Confederación de Trabajadores de Chile (APLAUSOS). Nosotros que no hemos
estado promoviendo huelgas, nosotros que no hemos estado llevando planes
concretos ---ni cosa por el estilo--- de subversión, de rebelión o de
ningún otro tipo en Chile, sí ofrecemos en cambio la ayuda del pueblo de
Cuba a las viudas y a los hijos de los obreros asesinados en la mina de
El Salvador (APLAUSOS).

Cuando los imperialistas disparan contra los obreros, los imperialistas
y sus secuaces, siembran el luto en las familias, pero siembran además
la miseria y el hambre. Porque jamás ningún Estado burgués ha auxiliado
a los hijos de sus víctimas, jamás ningún Estado burgués ha auxiliado a
las viudas de sus víctimas.

Pero los obreros no están solos en su lucha, los hijos y las mujeres de
los obreros asesinados no están solos; porque tienen, en primer lugar,
el apoyo y la solidaridad de los demás obreros chilenos, y tienen el
apoyo y la solidaridad de los obreros de todo el mundo.

A las calumniosas acusaciones de Frei de que la masacre de los obreros
de El Salvador es consecuencia de planes organizados en la
Tricontinental, nuestra respuesta es la verdad, el esclarecimiento de
los hechos, el rechazo de esa imputación, y nuestra solidaridad con los
obreros en huelga, mas no una solidaridad de palabras, sino una
solidaridad de hechos, nuestra solidaridad con las víctimas. Y desde
aquí, este 13 de Marzo, enviamos a las víctimas y a los obreros
organizados de Chile, este ofrecimiento de la solidaridad del pueblo de
Cuba frente a la masacre y frente al crimen.

Pero no es solo en Chile donde ocurren estos hechos. ¡Qué diferencia con
Cuba! Mientras la Revolución Cubana, fuerte, firme, invencible, puede
ser capaz de actuar con serenidad, puede ser capaz de no excederse en el
uso del poder, aun en casos de delitos gravísimos de traición como los
que se juzgaron en estos días, ¿cuál es el panorama en América Latina?
Masacres, asesinatos.

Hace apenas unas semanas un heroico exsacerdote, o un heroico sacerdote
expulsado de su función por la reacción oligárquica, por la propia
oligarquía católica, fue muerto mientras combatía por la liberación de
su país, el sacerdote revolucionario Camilo Torres (APLAUSOS). Hombre
querido por el pueblo colombiano, capaz de despertar confianza, capaz de
despertar entusiasmo en las masas colombianas, hombre leal a su pueblo,
que empuña las armas y muere en manos de las tropas antiguerrilleras
entrenadas por el Pentágono.

Los cables de Santo Domingo casi diariamente traen noticias de
estudiantes asesinados, de obreros masacrados; los cables de Venezuela
nos traen la noticia del líder Llovera, del líder comunista Llovera
asesinado por las fuerzas represivas, cuyo cadáver, como aparecían aquí
en La Habana las víctimas de Ventura, apareció a orillas de un lago en
Venezuela. ¿Y qué dice el gobierno de Leoni, el cínico gobierno de
Leoni? Pues dice, sencillamente, que había discrepancias entre los
revolucionarios, que la víctima discrepaba de los revolucionarios, que
como consecuencia de eso\... Dicen más todavía, calumnioso: que la
víctima había estado en Cuba, había expuesto sus puntos de vista
discrepantes y que después había sido muerto por los revolucionarios.

Eso es lo típico de los esbirros, eso es lo tímido de estos gobiernos
lacayos: asesinar a los revolucionarios y, encima de asesinarlos,
calumniarlos; encima de calumniarlos, echarles la culpa a los propios
revolucionarios.

Llegan noticias de Guatemala en los últimos días informando que
numerosos dirigentes comunistas fueron arrestados y fusilados. Masacres,
fusilamientos, asesinatos, es lo que está ocurriendo en todas partes
como secuela de la dominación imperialista; masacres en Chile, masacres
en Santo Domingo; asesinatos en Venezuela, asesinatos en Guatemala;
sacerdote muerto en Colombia por unirse a la guerrilla. Estos hechos son
como el termómetro, estos hechos son el índice del estado de
efervescencia y de conciencia revolucionaria que se desarrolla cada vez
más en la América Latina.

Nuestro pueblo sabe por experiencia que masacrando y matando no se harán
más fuertes los imperialistas, que masacrando y matando se hicieron cada
vez más débiles en nuestro país, que masacrando y asesinando no pudieron
frenar el triunfo de la Revolución.

El hecho de que simultáneamente se acuda a los más bárbaros
procedimientos de represión, al asesinato simple de los revolucionarios
en cinco países: en Santo Domingo, en Guatemala, en Venezuela, en
Colombia, en Chile, muestra la desesperación de los imperialistas y sus
lacayos, el temor de los imperialistas y sus lacayos, y muestra que a
medida que se sienten más inseguros se hacen cada vez más agresivos, se
hacen cada vez más feroces, y que harán víctima de sus agresiones y de
su ferocidad a los pueblos de América Latina y a nuestro propio pueblo,
al que no podrán perdonarle el ejemplo, al que no podrán perdonarle
haberse convertido en abanderado de la Revolución, llevar a cabo la
primera revolución socialista en este continente, a 90 millas de sus
costas (APLAUSOS); no podrán perdonarle a nuestro pueblo su firmeza
revolucionaria, su fortaleza, su unidad, su capacidad de resistencia
frente a todos sus planes.

Por eso nosotros, que debemos trabajar en todos los campos, sin descanso
ni tregua, no debemos olvidar que debemos también prepararnos, no
debemos dejar de estar nunca alertas. Debemos desarrollar cada día más
nuestros medios de defensa; debemos desarrollar cada día más nuestra
capacidad de combate: esto es algo que nosotros debemos decirles a los
jóvenes, esto es algo que nosotros debemos decirle al pueblo, que
estamos en los umbrales de un período histórico en este continente;
estamos en los umbrales de una profunda crisis revolucionaria en este
continente; que se avecinan los años en que los pueblos de América
Latina librarán su última y gloriosa batalla por su libertad, contra el
imperialismo yanki. Y a medida que esto ocurra, crecerá el odio de los
imperialistas contra Cuba; a medida que esto ocurra, serán más y más las
voces aconsejando la agresión contra nuestro país. Y es nuestro deber,
es nuestra obligación estar preparados.

Cuanto más débiles nos consideren, tanto más se alentarán los
imperialistas a agredirnos; cuanto más fuertes nos consideren, tanto más
meditarán los imperialistas antes de agredirnos.

Tenemos un pueblo revolucionario. Hemos tenido siete años para formar
nuestros cuadros políticos, nuestros cuadros militares. Tenemos un
formidable armamento; tenemos uno de los ejércitos mejor armado del
mundo; tenemos un número de armas suficiente para combatir todo el
tiempo que sea necesario contra cualquier tipo de agresión que lancen
contra nosotros. Pero hay que estar ciego para no ver cómo crece el coro
de los que aconsejan invasiones contra Cuba, de los que aconsejan
agresiones contra Cuba y nosotros no podemos permanecer sordos a esa
realidad.

Prepararnos y prepararnos cada vez más de manera que si nos atacan, de
manera que si quieren destruir la obra de nuestra Revolución, el trabajo
que hacemos en nuestras escuelas, el trabajo que hacemos en nuestros
campos y ciudades, los imperialistas tengan que pagar bien cara su
agresión.

Porque de una cosa nosotros estamos completamente seguros y es que a
nuestro pueblo no podrán derrotarlo de ninguna forma. Que únicamente
barriendo del mapa a este país (APLAUSOS) podrán barrer la Revolución.
Poseemos magníficas armas para luchar en los campos y en las ciudades,
para librar cualquier tipo de guerra convencional y no convencional.
Aprendamos a utilizar esas armas, aprendamos aun a sacarle el máximo de
provecho en combate y veremos que no puede haber nada capaz de destruir
la Revolución, ni aviones, ni tanques, ni marines, ni infantería.
Preparémonos a librar cualquier tipo de lucha y todos los tipos de lucha
contra el imperialismo, según las circunstancias aconsejen. Y en la
medida que estemos preparados las posibilidades de que nos ataquen serán
menores. Y si nos atacan, allá los imperialistas, allá los
imperialistas, porque tendrán a la larga que enfrentarse no contra Cuba
sola sino contra todo un continente. Y por ley de la historia ese
continente se libertará, no por voluntad de nadie en particular sino
como consecuencia inexorable del proceso histórico.

Pero a nosotros nos ha correspondido estar aquí a pocas millas de los
imperialistas. Somos el primer país que hemos hecho nuestra Revolución,
y eso ellos no nos lo perdonan. Hemos resistido, hemos destruido todos
sus planes; no han podido penetrar en nuestro país, no han podido hacer
la menor mella, han fracasado y eso no nos lo perdonan los
imperialistas. Y cuanto más impotentes son más crece su odio y más crece
su espíritu agresivo contra Cuba.

Estamos en las circunstancias en que nos aproximamos a los años
decisivos, a los años en que sin dejar de trabajar un minuto, sin dejar
de hacer el máximo esfuerzo en el campo del desarrollo de nuestra
economía debemos prepararnos para resistir los mayores peligros.

Actualmente estamos en medio de la zafra. Un gran esfuerzo vienen
realizando nuestros trabajadores. En el día de ayer ya llegaron al
segundo millón de toneladas de azúcar (APLAUSOS). Debemos producir el
tercer millón en este mes, o mejor dicho, a principios del próximo mes,
el día tres de abril. Y el cuarto millón el 25 de abril, y el quinto
millón entre el 15 y el 20 de mayo, y del 15 al 20 de mayo en adelante
todo lo que se produzca por encima del quinto millón.

No obstante haber tenido la más grande sequía de ninguna época anterior,
es increíble cómo apenas se producirá merma en nuestra producción
azucarera. No alcanzaremos la cifra del año pasado este año, pero al
revés de lo que pensaban nuestros enemigos tendremos una buena zafra,
tendremos una cifra alta de azúcar y esto es, si cabe, una victoria
mayor que la del año pasado, porque de no haber sido por el magnífico
trabajo realizado, la sequía se habría podido convertir en un desastre.
Ustedes saben cómo a pesar de la sequía los vegetales, las frutas, las
viandas han aumentado considerablemente. A pesar de la sequía la zafra
tendrá un volumen satisfactorio, pero será necesario para cumplir estas
metas el esfuerzo que se ha estado haciendo en estos días. Esfuerzo del
que participan los estudiantes universitarios en miles de ellos.

Con la primavera 100 000 jóvenes irán a trabajar 42 días a la
agricultura como parte de sus programas de formación (APLAUSOS), para
incrementar nuestra producción agrícola, para hacer el próximo año la
más grande zafra de la historia de nuestro país, para elevar aún
considerablemente nuestra producción agrícola.

Debemos decir que ya en el próximo año, o este año, la cosecha de café
será considerablemente superior a la del año pasado. Y que de no ocurrir
ninguna interrupción, pensamos que a más tardar en un plazo de dos años
habrá cesado todo racionamiento de café; habrá cesado el racionamiento
de café. Este año ha sido uno de los más bajos. La próxima cosecha se
incrementará casi un 50% la producción de café, 60 000 toneladas de
fertilizantes se aplicarán a los cafetales en las montañas de nuestro
país. Por lo tanto, este año nos aproximaremos al millón de quintales de
café, de los cuales 50 000 se utilizarán para invertir en fertilizantes
y el resto quedará a disposición del consumo del país. Y con el empleo
de 60 000 toneladas de fertilizantes este año, la cosecha del próximo
habrá de incrementarse aún más considerablemente, y luce perfectamente
factible el llegar para el año de 1970 a los 2 millones de quintales de
café.

Un enorme entusiasmo se ha despertado en los campesinos de Oriente, que
febrilmente han estado limpiando, podando, fertilizando, atendiendo a
los cafetales, resembrando, sembrando nuevas posturas; de manera que los
campesinos han respondido al plan, como era de esperar, con un
entusiasmo indescriptible, y los resultados de esta medida no se harán
esperar.

Hemos estado considerando, además, que visto el plan de construcción de
obras hidráulicas en la provincia de Oriente, la represa de Paso Malo,
la represa de El Mate y las demás obras hidráulicas que se están
construyendo en Oriente, entre otras cosas para prevenir las
inundaciones, como las del huracán "Flora", nos permitirán regar miles y
miles de caballerías de tierra. Por esa zona está proyectada la
construcción del nuevo central. Pero además del nuevo central para
cumplir nuestras metas azucareras, podremos regar miles y miles de
caballerías de tierra; y hemos enviado seis ingenieros y vamos a enviar
100 alumnos de los Institutos de Suelos, para convertirlos en técnicos
expertos en el cultivo de arroz. De manera que incluso el arroz, la
mayor parte de nuestro consumo, cuando dispongamos del agua de esas
represas, podamos producirlo en nuestro país a base de dos cosechas al
año y de altos rendimientos. Vamos a preparar desde ahora el personal
técnico, vamos a enviar 100 jóvenes de los Institutos de Suelos con
varios ingenieros, a desarrollar la tecnología.

Porque si bien ahora de inmediato para resolver ese problema habría que
abandonar prácticamente nuestros planes, parte de nuestros planes
cañeros, en un futuro de tres a cuatro años podremos también con nuestra
agricultura resolver ese problema; tanto más que hemos observado que la
embajada China ha solicitado una serie de permisos para sacar baúles,
para sacar maletas, para sacar bultos, para sacar carros. Y presumimos
que el plan de ellos es provocar una ruptura con nuestro país.

Lo demostró el hecho que después de la advertencia que hicimos a fines
de año con relación a la propaganda masiva que venían haciendo al estilo
de embajada yanki, hicieran el menor caso de eso y continuaran de una
manera provocadora llevando a cabo sus actividades, con el pretexto de
que les daba la gana sencillamente.

Es decir, en mi opinión ellos han estado tratando de crear un problema,
de provocar un rompimiento. De más está decir, que de persistir esas
actividades les haremos como le hicimos a la embajada americana, es
decir, limitar el número de funcionarios chinos aquí al número de
funcionarios cubanos en Pekín (APLAUSOS). Pero observamos por sus pasos
que su política es la de provocar una ruptura. Y no tenemos ninguna
seguridad, realmente, de que no continúen por el camino de las
agresiones económicas; no tenemos ninguna seguridad, después de la
experiencia de este año, no tenemos ninguna seguridad de que podamos
contar con lo que este año mandan. Cuando vemos a un gobierno lanzado
por ese camino desenfrenado de la agresión económica, creemos posible
cualquier cosa; son capaces de privarse de nuestra azúcar, de privar al
pueblo chino de nuestra azúcar, con tal de agredir a nuestro país.

Por eso debemos prepararnos. No es que creamos que el arroz sea un
consumo imprescindible, es una costumbre; creemos que en un futuro el
consumo del arroz debe estar regulado por los precios, pero que una gran
parte del arroz que consumamos lo produzcamos. No podemos ahora, pero
podemos proponernos hacerlo en los próximos cuatro años.

De todas maneras no será siempre la situación de nuestro país la
situación de ahora; no será eterno el bloqueo imperialista, algún día
los imperialistas serán derrotados por los pueblos, sus bloqueos
desaparecerán. Algún día desaparecerá también el bloqueo chino, y
podremos intercambiar nuestros productos por más arroz, si queremos.

Pero hay que tener en cuenta también que como los productos cuestan no
según su valor nutritivo, sino según el trabajo que cuesta producirlos,
con lo que nos cuesta importar una tonelada de arroz podemos importar
casi dos toneladas de trigo o de harina de trigo. Sería conveniente
aumentar el consumo de las pastas, de los alimentos a base de trigo, de
manera que intercambiando nuestro azúcar por alimentos obtengamos más
alimentos por toneladas de azúcar exportables. Y sin renunciar, desde
luego, al hábito del arroz. Si no fuese posible resolverlo nunca, lo
diríamos, pero creemos que con nuestra técnica, con nuestra agricultura,
en un período no mayor de cuatro años, sin abandonar nuestros planes
azucareros, sin abandonar nuestros planes ganaderos, sin abandonar
nuestros planes de producción de vegetales, viandas y frutas para el
consumo de nuestro país, podremos también, con el empleo de la técnica,
con las obras hidráulicas que estamos llevando a cabo, dentro de cuatro
años disponer en Oriente de una extensa área que sea cultivada
mecánicamente, que sea fertilizada y fumigada por avión grandes
extensiones de tierra; con dos cosechas al año resolver nuestros
abastecimientos de arroz, siempre y cuando ---mediante una regulación a
través de precio--- consumamos menos arroz y más trigo.

De manera que aun este problema lo resolveremos.

Actualmente estamos sufriendo, como les decía, las consecuencias de la
política china. El algodón y otros productos se han acabado, como
consecuencia del temor provocado en los consumidores, y nos ha creado
problemas. Es cierto que recibimos de ese país una miscelánea de
productos, también es cierto que no solo fue el arroz, sino que las
exportaciones de telas fueron afectadas también en varios millones de
metros cuadrados, y distintos productos. Es cierto que la supresión por
parte de China de todo el comercio con nosotros ocasionaría problemas y
dificultades, pero debemos estar dispuestos a afrontarlos.

No solo eso. ¿Cree alguien que si los imperialistas hacen un bloqueo a
este país, total, impide que llegue un solo barco a este país la
Revolución sería aplastada? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿El pueblo sería
vencido? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Debemos estar preparados incluso
para condiciones de bloqueo total del país, a resistir todo el tiempo
que sea necesario, a convertirnos si es necesario en un pueblo agrícola
pastoril los años que fuesen necesarios, a cultivar con yuntas de
bueyes, ¡pero resistir! (APLAUSOS.)

Cuando un pueblo sabe que es capaz de eso, se siente seguro; cuando un
pueblo sabe que es capaz de eso, se siente acreedor a su independencia,
se siente acreedor a aspirar a la libertad como tal pueblo, no importa
el tamaño de sus enemigos, no importa la felonía de algunos que debieran
ser sus amigos.

Tiene derecho a aspirar a llevar la frente alta, a ser libre. Pueblo que
no estuviese dispuesto a hacer eso, no tendría derecho a aspirar a ser
un pueblo libre.

Nosotros sabemos que en una circunstancia como esa el valor del pueblo
se acrecentaría como en todas las horas difíciles, como en todas las
horas decisivas.

Nos recordamos de la Crisis de Octubre, ¡qué valor, que firmeza, qué
serena decisión del pueblo! Sabemos que el pueblo se crece ante las
dificultades, sabemos que el pueblo se crece en los momentos críticos. Y
sabemos que ninguna prueba, por dura que fuese, podría derrotarnos; que
ningún bloqueo, por grande que fuese, podría derrotarnos; porque en ese
caso el combustible para los tanques y los cañones y el ahorro de balas
para nuestros enemigos y la solución de nuestros problemas, con lo que
tengamos en nuestro país, en la seguridad de que en ninguna
circunstancia nos moriremos de hambre; en la seguridad de que en ninguna
circunstancia podrán derrotarnos. El país se enfrentará serenamente,
valerosamente a los años venideros, no importa cuán arriesgados sean, no
importa cuán difíciles sean como consecuencia de la acción de nuestros
enemigos. Resistiremos firmemente, resistiremos victoriosamente, como
resiste hoy el heroico pueblo de Viet Nam a la agresión imperialista
(APLAUSOS).

Ellos se enfrentan a la criminal guerra imperialista, y se enfrentan a
las modernas flotas aéreas de los yankis combatiendo y muriendo
diariamente.

No debería ser así, no debería ser posible que un pequeño país
socialista pudiese ser bombardeado impunemente por masas de aviones
imperialistas. Ustedes saben cómo pensamos nosotros. Ustedes saben que
Viet Nam debió convertirse en un cementerio de aviones yankis; que en
una lucha convencional, la correlación de fuerzas es absolutamente
superior la del campo socialista a la del campo imperialista.

Creemos que en cuanto comenzó el ataque a Viet Nam debió hacerse un alto
en la división dentro del campo socialista. Creemos que la posición
debió haber sido: tenemos diferencias, tenemos muchas cosas que
discutir, pero frente a la feroz agresión al hermano pueblo vietnamita,
hagamos un alto, démosle todo nuestro apoyo de nuestras armas
antiaéreas, de nuestras flotas aéreas.

El único argumento que los pueblos del mundo podrían entender frente a
ese problema, frente al hecho cierto del ataque criminal y despiadado
del imperialismo yanki al pueblo de Viet Nam, era ese lenguaje: hagamos
alto a esta guerra verbal y dejémosla, si se quiere, para luego, pero
ante la guerra real, ante los bombardeos de nuestros hermanos
vietnamitas, juntemos nuestras fuerzas y en una guerra defensiva sobre
los cielos de Viet Nam, defendiendo la soberanía de Viet Nam,
destruyamos todos los aviones yankis. Y el campo socialista tiene
recursos suficientes para convertir Viet Nam del Norte en un cementerio
de aviones yankis (APLAUSOS).

No hay que hacer ningún acto ofensivo, no hay que llevar a cabo ninguna
acción agresiva, basta brindarle a Viet Nam todo el armamento
convencional necesario para la lucha antiaérea, todos los aviones
necesarios y esta técnica con todo el personal necesario, y el campo
socialista posee medios para barrer de los cielos de Viet Nam del Norte
los piratas aviones yankis (APLAUSOS).

Admiramos el heroísmo del pueblo vietnamita, ver cómo se enfrenta con
sus armas, sus fusiles, sus hombres y sus mujeres, a los aviones
agresores. Pero nunca podremos estar de acuerdo y nunca podremos
comprender que sea posible, allí en el sudeste de Asia, llevar a cabo
ese tipo de guerra bárbara contra un pueblo pequeño del campo socialista
como Viet Nam.

y si se derrota la ofensiva aérea imperialista en Viet Nam del Norte, el
pueblo de Viet Nam del Sur no tardará en arrojar de su patria a la
soldadesca imperialista.

La táctica imperialista es clara: empleo en masa de aviones contra Viet
Nam del Norte, empleo en masa de tropas y medios convencionales de
combate y, además, medios inhumanos como la guerra química contra el
movimiento de Viet Nam del Sur.

Y esa teoría de que si esta generación no vence vencerá la otra, no la
entiende nadie. ¡No! Eso es decir: que se pelee en Viet Nam hasta el
último vietnamita. En todo caso, nosotros creemos que lo correcto sería
decir: ¡que se pelee en cualquier país del campo socialista hasta el
último soldado socialista! (APLAUSOS.)

Los imperialistas agreden a Viet Nam. No oculto que amenazan con agredir
a China. Ahora bien: lo real es que los imperialistas tienen un
encuentro con China, saben que el pueblo chino puede movilizar decenas
de millones de soldados y temen un choque con masas de tropas chinas;
los imperialistas temen la guerra convencional con China y temen la
guerra atómica con la URSS. Otro es el caso de los imperialistas con
Cuba; saben que no podemos movilizar millones de soldados, que no
poseemos armas atómicas, por eso constantemente sale un desvergonzado
cualquiera en Estados Unidos aconsejando la invasión a Cuba. Nadie
aconseja la invasión a China, ¡nadie! Nadie aconseja la invasión a la
URSS. Todos aconsejan la invasión a Cuba. Por eso digo que los
imperialistas temen un choque con China, temen un choque con la URSS;
amagan, amenazan, en el fondo lo que desean es el derecho a seguir
bombardeando libremente a Viet Nam del Norte.

Nosotros entendemos que cualquiera que sea el país agredido, si agredido
es Viet Nam, si agredida es China, cualesquiera que sean nuestras
diferencias con el gobierno y los dirigentes de ese país, nuestra
opinión es que en caso de agresión todo el campo socialista debe
brindarle apoyo a China si es agredida (APLAUSOS) .

Esa es nuestra posición de principios, lo mismo si es agredido cualquier
país socialista de Europa, lo mismo si es agredida la Unión Soviética.
Creemos que la verdadera política de principios es la política de apoyo
al país socialista agredido frente a las agresiones imperialistas. Y que
la teoría de que si esta generación no gana la guerra la ganará la otra
es una teoría derrotista, es una teoría inhumana, y es una teoría
cobarde. Y que el principio marxista-leninista e internacionalista es
estar dispuesto a luchar, no hasta el último ciudadano del país
agredido, sino hasta el último ciudadano del campo socialista.

Y nosotros, que estamos bastante lejos aquí, y bastante solos, que no
tenemos fronteras con ningún país socialista, que no nos podrán mandar
nada por ninguna frontera en caso de agresión, que seremos agredidos en
el acto si se produce cualquier conflicto grande en cualquier país del
mundo, no vacilamos en proclamar que esta es nuestra posición y que esta
es nuestra política de principios. Y no es que se trate de que nosotros
queramos que si nos agreden todo el mundo combata por nosotros, porque
nosotros si la hora llega de defender esta tierra, no andaremos
preguntando quiénes nos van a ayudar, no andaremos preguntando cuántos
van a pelear junto a nosotros, ¡porque aunque nosotros nos quedáramos
absolutamente solos en esa pelea, pelearemos hasta el último aliento,
hasta la última gota de nuestra sangre! (APLAUSOS.)

Cuando iniciamos esta lucha no le pedimos permiso a nadie; cuando
iniciamos esta lucha no contábamos más que con nuestras propias fuerzas.
Hemos hecho nuestra Revolución en un momento decisivo de la historia;
hemos hecho nuestra Revolución cuando los sentimientos y los vínculos
internacionalistas entre los pueblos han llegado a su nivel más alto;
pero no obstante ello, si tenemos que pelear solos pelearemos
(EXCLAMACIONES); cuando llegue la hora de defender la soberanía de esta
patria, el suelo de esta patria, la bandera de esta patria, como el
primer día, cuando empezamos la lucha, no diremos: ¿Cuántos combatirán
con nosotros?, no contaremos el número de nuestros soldados ni
contaremos el número de nuestros soldados enemigos (APLAUSOS
PROLONGADOS), ¡solo sabremos que nuestro deber es pelear, que nuestro
deber es morir si es necesario hasta el último revolucionario! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Y eso, compañeros estudiantes, un día como hoy ---que es un día de
homenaje al heroísmo--- es lo que quiero expresar aquí, para poder decir
un día como hoy que hablamos muy sinceramente y muy seriamente cuando
decimos:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
