DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DEL ACTO DE
BIENVENIDA A LA DELEGACION DEPORTIVA CUBANA QUE ASISTIO A LOS X JUEGOS
CENTROAMERICANOS y DEL CARIBE, CELEBRADO EN EL ESTADIO LATINOAMERICANO,
EL 29 DE JUNIO DE 1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros de la delegación deportiva de Cuba;

Compañeros estudiantes;

Compañeros y compañeras aquí presentes:

Esta noche culmina el grandioso recibimiento que a lo largo del país ha
tenido lugar, como justo reconocimiento y como expresión del orgullo y
la satisfacción de nuestro pueblo, por el brillante comportamiento en
todos los órdenes, de la delegación que representó a nuestra patria en
los Juegos Centroamericanos.

¿Qué circunstancias son las que han contribuido a convertir estos
eventos en una singular victoria del deporte, en primer lugar; y,
además, de nuestro pueblo? ¿Por qué le correspondió jugar a nuestra
delegación un papel excepcional? ¿Quiénes fueron los que, sin
proponérselo, desde luego, y tratando de dañar al deporte, y tratando de
hacer daño a nuestro país, crearon las condiciones para que precisamente
nuestra delegación haya jugado el papel más relevante?

Aquí el compañero Llanusa explicó más o menos la forma en que llegó
nuestra delegación a Puerto Rico. Alrededor de este evento deportivo,
que no tiene nada que ver con la política, y al menos en este caso no
podrá acusarse a nuestro país de utilizar el deporte como instrumento de
la política, sino que sin escrúpulos de ninguna clase se trató de
impedir la asistencia de la delegación cubana a los Juegos
Centroamericanos. ¿Por qué, por qué tratar de impedir que participe en
esas competencias el país donde precisamente el deporte ha adquirido el
más extraordinario auge en los últimos años? ¿Por qué, por qué tratar de
impedir la participación de un pueblo donde por primera vez a lo largo
de su historia el deporte es una actividad educacional, el deporte es
una actividad del pueblo, de las masas? ¿Por qué tratar de impedir la
participación de un país donde el deporte ya no es privilegio de
minorías ricas y explotadoras, donde el deporte ya no es solo actividad
de los hijos de los ricos? ¿.Por qué? ¡Por razones de orden político!

Es decir que el gobierno imperialista de Estados Unidos es el
responsable de haber creado todo un problema político alrededor de unos
eventos que debían permanecer al margen de la política.

Ahora bien, ¿qué ocurrió? Alrededor de este hecho se libró una nueva
batalla entre el imperialismo y la Revolución Cubana, y alrededor de
este hecho la Revolución Cubana le ganó una batalla más al imperialismo
(APLAUSOS).

De eso, desde luego, están bien conscientes los propios imperialistas.

¿A qué procedimientos acudieron para impedir la participación de Cuba?
Acudieron a la simulación, al engaño, a la mentira, a la hipocresía, y
por último a la arbitrariedad. De acuerdo con los reglamentos olímpicos,
el país sede tiene la obligación de crear las condiciones y garantizar
la participación de todos los países con derecho a competir. Ese es un
reglamento olímpico, internacionalmente aceptado por todos los países.

Pero, ¿qué ocurría en este caso? Desgraciadamente, el hermano pueblo
puertorriqueño, la pequeña isla de Puerto Rico ---de la cual dijo
nuestro Apóstol que era, con relación a nuestra patria, como un ala del
mismo pájaro, porque no hay que olvidarse de que en la proclamación de
la independencia de Cuba, en el Manifiesto de Montecristi, Martí
proclamó, en nombre del Partido Revolucionario, que la lucha se
realizaría por la independencia de Cuba y de Puerto Rico---,
desdichadamente Puerto Rico fue ocupado militarmente por Estados Unidos
a principios de siglo y sometido a un régimen colonial de gobierno.
Mucha sangre valerosa de puertorriqueños y muchos sacrificios ha costado
a ese pueblo la ocupación imperialista de Estados Unidos. Muchos son los
esfuerzos que Estados Unidos ha hecho por destruir el nacionalismo
puertorriqueño, por destruir la cultura de Puerto Rico, por destruir
todas las características propias del pueblo puertorriqueño. Y aun hoy,
desgraciadamente, el pueblo de Puerto Rico no es independiente: aun hoy
Puerto Rico es lo que se llama un Estado Libre Asociado, que no tiene
nada de libre ni nada de asociado. Y estos hechos se pusieron en
evidencia precisamente con motivo de estas olimpiadas. El imperialismo
yanki, cretino y estúpido por excelencia, en vez de tratar de disimular
su sistema colonial en Puerto Rico, llevado de su odio a Cuba, de su
desesperada hostilidad a nuestra Revolución, llevó a cabo actos que
pusieron ante los ojos del mundo, descarnadamente, el tipo de régimen
político que existe en Puerto Rico. Porque Estados Unidos no tenía
derecho a competir en estas olimpiadas, era el pueblo de Puerto Rico:
Estados Unidos no era la sede, mas, sin embargo, fue el gobierno de
Estados Unidos quien impuso descaradamente, desvergonzadamente, sus
medidas arbitrarias para impedir que Cuba participara.

Pero, ¿cómo lo hicieron? De una manera farisaica, de una manera
hipócrita. Y fueron librando su partida contra la Revolución, fueron
moviendo sus peones, fueron realizando sus jugadas.

Primero, ¿qué hicieron? Crear un estado de incertidumbre a nuestra
delegación, la inseguridad acerca de si concederían la visa o no. Por
fin, frente a la demanda de Cuba, frente a las exigencias de Cuba en el
seno del Comité Olímpico Internacional, no les quedó más remedio que
conceder las visas; y concedieron las visas, pero no las concedieron un
mes antes, ni dos semanas antes: las concedieron unos días antes
solamente. Y después que concedieron las visas de la manera más
increíblemente hipócrita, plantearon que las visas las daban, pero
permiso para aterrizar avión o barco, ¡ah, eso no! Que Cuba debía
utilizar las vías normales.

¿Pero cómo podía una delegación de casi 400 personas, dos o tres días
antes, después de que le dan esas visas, resolver por ninguna vía normal
su traslado a Puerto Rico? Evidentemente que estaban actuando de una
manera increíblemente cínica. Y lógicamente, como sabían que no se
podrían obtener medios llamados normales, Cuba no podría asistir. Todas
las demás delegaciones tenían facilidades para acudir a los eventos, en
barcos incluso de guerra, o en aviones, excepto Cuba. Ya se sometía a
nuestro país y a nuestra delegación a una situación excepcional: se les
impedían los medios para ir a Puerto Rico. No solo eso: vinieron con el
chantaje. Bien se ve que todavía el odio los ciega demasiado para no
conocer suficientemente a nuestro país y a nuestro pueblo.

Cometieron la indignidad de intentar un chantaje: que nos darían el
permiso si el gobierno de Cuba ---eso fue lo que le plantearon al Comité
Olímpico Cubano--- accedía a conceder unos permisos especiales para que
unos supuestos ciudadanos americanos ---alguno de ellos posiblemente
nació aquí y luego se inscribió allá, o quién sabe o vaya a saber por
qué dicen que hay aquí mil y tantos ciudadanos americanos y sus
familiares; posiblemente muchos de ellos no tienen nada de americanos,
cuestión de papeles. Pero suponían que nosotros, naturalmente,
interesados en participar en las olimpiadas, tendríamos que ceder. ¡Qué
poco conocen todavía a este país! ¡A la Revolución con ese chantaje!

Y lo que hizo el Comité Olímpico Cubano fue denunciar el chantaje: de
que el Gobierno de Estados Unidos exigía condiciones de tipo político,
que no tenían nada que ver con el deporte, para permitir la presencia de
Cuba en su colonia de Puerto Rico. Y, naturalmente, fueron sorprendidos
in fraganti, fueron sorprendidos con las "manos en la masa", en un
flagrante delito moral y en una flagrante violación de las normas que
rigen el deporte internacional.

Y estos hechos deben ser oportunamente denunciados en el Comité Olímpico
Internacional, porque precisamente ese Comité lo preside un yanki,
llamado Brundage ---o algo parecido--- (RISAS), un señor que ha hecho el
papel de Poncio Pilatos en este problema. Porque lo que correspondía
haber hecho ---y la principal responsabilidad le correspondía
precisamente a este señor--- era haber sustituido la sede de Puerto Rico
por cualquier otro país que estuviese en condiciones de brindar
facilidades a los atletas participantes en las competencias.

No ocurrió nada de esto. Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos
creyó que se saldría con la suya ---¡un yanki Poncio Pilatos presidiendo
el Comité Olímpico, una arbitrariedad más!--- y que Cuba no podría
participar en las olimpiadas.

Pero la partida seguía su curso. Habían concedido las visas, pero se
creían que no había medios para llegar. Ellos, además, pensaban que si
enviábamos a la delegación en avión o en barco nos pondrían ante la
opinión mundial violando la ley de Puerto Rico, y además tendrían el
derecho a confiscarnos los aviones y los barcos.

Hay una serie de circunstancias que dan ganas de reírse, porque
demuestran hasta qué punto fueron sorprendidos en esto los
imperialistas. La posición nuestra no era una posición ilegal. Ellos, en
sus pasos hipócritas, habían llegado hasta conceder las visas; luego la
entrada en Puerto Rico no era ilegal para los miembros de la delegación,
era legal; desde el momento que concedieron las visas no podían decir
que la llegada de un atleta cubano a Puerto Rico era ilegal. Podrían
decir que ilegal era el barco que entrara e ilegal el avión que llegara
y que, por tanto, serían confiscados, pero creyeron que la cosa era
demasiado sencilla, se consideró que, efectivamente, la llegada del
barco o del avión podría dar lugar a que ejercitaran una acción contra
el barco o el avión cubanos, y se decidió por eso que la delegación
partiera.

Y es curioso que los imperialistas que tanto se ufanan de estar bien
informados y de tener mucho espionaje, no se enteraron de que una
delegación de casi 400 personas y despedida por miles de ciudadanos
tomaba el barco en Santiago de Cuba y salía hacia Puerto Rico. Se
enteraron, según dicen algunos gusanos, porque algunos puertorriqueños,
algunos patriotas puertorriqueños del Movimiento Independentista, sabían
que iba el "Cerro Pelado" y, efectivamente, al parecer los imperialistas
no sabían una palabra, pero los independentistas puertorriqueños sí lo
sabían. ¿Cómo? Al parecer están mejor informados que los imperialistas
yankis.

Y cuando nuestro barco se acercaba, los independentistas
puertorriqueños, los patriotas puertorriqueños, estaban esperándolo con
lanchas puertorriqueñas. Luego no habría ninguna ilegalidad: el barco
cubano a cinco millas para que no hubiera confusión, y barcos
puertorriqueños con patriotas puertorriqueños que irían a buscar una
delegación que tenía visa para entrar en Puerto Rico.

Claro está que los imperialistas tomaron medidas rápidamente para
impedir que ningún barco puertorriqueño llegara al "Cerro Pelado". Lo
primero que hicieron fue volverse locos, empezaron a lanzar panfletos en
aviones, suscritos por el Secretario de la Tesorería de Estados Unidos,
un tipejo de esos, amenazando que si el barco entraba lo confiscaban.
¡Pero el barco estaba a cinco millas! y el hecho de que impidieran que
las embarcaciones puertorriqueñas llegaran estaba previsto: nuestro
barco tenía varios botes, los botes salvavidas, en número suficiente
para trasladar una parte de la delegación.

Bien: la delegación, los atletas cubanos tenían permiso para llegar, no
cometerían ninguna ilegalidad, y puesto que no le daban permiso al
barco, si no dejaban venir tampoco barcos puertorriqueños, entonces las
lanchas salvavidas cometerían una pequeña violación y los imperialistas
tendrían que sancionar las cuatro lanchas salvavidas, pero nuestros
atletas legalmente llegarían a Puerto Rico (APLAUSOS). Desde luego, que
quedaba un número en el programa: si no podían ir todos los atletas
porque las lanchas las dejaban dentro y quedaba una parte de la
delegación, ese resto de la delegación iba a llegar a nado a Puerto Rico
(APLAUSOS).

Es evidente que los imperialistas perdieron la partida. Apenas se
presentó el "Cerro Pelado" frente a Puerto Rico el escándalo fue tan
grande que no resistieron más, e inmediatamente hablaron de que iban a
mandar un barco de guerra, porque son unos "camaleones"; en esa
situación, como se encontraban ya con una situación muy ridícula,
entonces el papel de buenos: un barco de guerra yanki transportando la
delegación cubana, pero la delegación cubana dijo: ¡No!, ¡en barco yanki
no! (APLAUSOS.)

Entonces dijeron que los vendrían a buscar, pero no venían a buscarlos.
Y cuando vieron que los tripulantes del "Cerro Pelado" estaban bajando
los barcos salvavidas se rindieron, se rindieron y mandaron
inmediatamente el barco. Pero todavía no estaban conformes ---algo, un
pelito, del buey un pelo, como se dice--- y cuando la segunda parte de
la delegación se trasladaba a Puerto Rico, ¡qué casualidad!, empezó a
entrarle agua al barco, y entonces el capitán apurado: "que venga un
barco yanki, que se hunde este barco", y la delegación cubana dijo:
¡No!, que se hunda este barco y nos hundimos con este barco, ¡no vamos
en barco americano! (APLAUSOS.)

Hay que decir que la primera medalla de oro fue esta, perdieron todos
los puntos, todos, y la delegación llegó legalmente a Puerto Rico, y
ningún avión fue confiscado ni pudo ser confiscado y ningún barco pudo
ser confiscado. Así fue como se llegó a Puerto Rico.

Y los imperialistas azorados, asombrados, estupefactos, porque fue una
especie de Camarioca a la inversa. Hace apenas unos meses perdieron la
batalla de Camarioca, cientos de barquitos empezaron a venir hacia Cuba,
le hacían más caso a la Revolución que a las leyes de Estados Unidos.
Perdieron la batalla, volvieron a probar suerte y volvieron a perder,
sufrieron otro Camarioca, un Girón deportivo.

Y dicen, porque los compañeros que vienen de Puerto Rico cuentan
infinidad de anécdotas, muchas de ellas muy simpáticas, por ejemplo, han
recogido grabaciones, conversaciones, trasmisiones de radio, programas,
anuncios, y una entrevista que dice que es una señora ya de cierta edad,
de esas que se fue, y la entrevistaron por radio cuando ya el "Cerro
Pelado" estaba allí frente a San Juan, y dicen que la señora decía: "Se
lo dije, ustedes decían que no venían y están ahí y se meten ahí
(APLAUSOS). Nos botaron de allí y a ustedes los van a botar de aquí
también", decía la señora porque creía que aquello era una invasión o
algo raro, asustada. Por ahí está la grabación; no estaría mal que
muchas de esas anécdotas que recogieron en cintas magnetofónicas los
compañeros de la delegación y los periodistas, fueran divulgadas y
explicadas al pueblo, porque tienen muchas cosas de verdad simpáticas,
dan ganas de reír, mucho más después que todos los complots fracasaron.
De esa forma, les decía, llegó allí la delegación.

Entonces, ellos creían que todavía les quedaban muchas cosas por hacer.
No se daban por vencidos, decían: bueno, llegaron, ahora vamos a ver si
se van, si se pueden ir, cuántos regresan, qué eventos ganan, cuántas
medallas obtienen. Y hay que decir algunas cosas que hablan muy alto de
nuestro país, que hablan muy alto de nuestros atletas, de su espíritu
deportivo, de su disciplina, de su calidad. Todos están de acuerdo en
que nuestra delegación impresionó extraordinariamente en Puerto Rico;
todos están de acuerdo en que impresionaron por su disciplina,
impresionaron por su calidad, e impresionaron por su dignidad y por su
valor.

Se ha dicho con toda razón que nuestra delegación triunfó
arrolladoramente en Puerto Rico. Y nosotros no hemos tenido que inventar
nada, no hemos tenido que elucubrar nada, para decir que nuestra
delegación regresó victoriosa, porque hay una serie de razones que nos
permiten afirmar eso, una serie de razones.

En primer lugar, los imperialistas maniobrando desde que se anunciaron
estas olimpiadas, empezaron a fraguar todo tipo de trucos para
menoscabar el éxito de la delegación cubana, para contrarrestar el
impacto que pudiera causar nuestra delegación. Así se llevaron a cabo
una serie de maniobras, de violaciones, de trucos como, por ejemplo, una
de ellas: nuestro país es incuestionablemente el más fuerte en gimnasia.
La gimnasia es uno de los deportes fundamentales, porque es uno de los
deportes más completos, más universales.

Pues bien: se las arreglaron y maniobraron para que ni tres delegaciones
participaran en gimnasia, y como no había tres, entonces fue suprimida
la gimnasia. Maniobran para suprimir uno de los deportes más
importantes, porque sabían que nadie podría competir con nuestra
delegación en gimnasia. Pero no fue eso suficiente: hipertrofiaron la
importancia de los deportes, el número de medallas por cada deporte. Y
así hicieron, por ejemplo, con la natación. Sabían que el punto más
débil de nuestra delegación era la natación. Naturalmente que aquí
nadaban principalmente los aristócratas que podían ir a las playas
privadas y a los clubes, y los peces: el pueblo no tenía acceso, no
existía técnica, ni técnicos, no existía experiencia.

¿Qué hicieron? En Jamaica fueron 21 eventos en natación, 63 medallas. En
las olimpiadas de Japón la natación solo comprendía 22 eventos, 66
medallas. ¿Qué hicieron los imperialistas? Utilizando los ardides de un
mercachifles, de un politiquero, de un lacayo imperialista, que es el
Presidente del Comité Olímpico de Puerto Rico, gestionar y obtener que
la natación esta vez en vez de 21 eventos como en Jamaica, en vez de 22
eventos como en las mayores competencias deportivas que son las
olimpiadas mundiales, se elevaran a 33 eventos y a 99 medallas, para que
otras delegaciones pudieran aparecer ganando medallas a montones en
natación.

Mas no solo eso. Cometieron otro fraude: de acuerdo con los reglamentos
un atleta solo podía competir en tres eventos ---tres eventos
individuales y uno colectivo---, pero como tenían una atleta muy
destacada en natación, pues violaron también esa regla, y aceptaron que
cualquier atleta pudiese discutir en todos los eventos que quisiera.

A nosotros no nos importa que la regla sea una o sea otra, 20, 30 ó 50
medallas en cualquier cosa, que participe un atleta en 1, en 10 ó en 20;
lo que importa es que las reglas sean reglas, y si son reglas no pueden
violarse al antojo o a la conveniencia de ninguna delegación. Se
cometieron descaradamente estas violaciones, estas arbitrariedades que
no podrán negar, que nadie podrá negar; mas no eran las únicas. En
muchas ocasiones los jueces eran yankis, nada menos que yankis, y
posiblemente en una buena parte de los casos agentes de la CIA. Solo un
agente de la CIA, solo un pirata, solo un mercenario se atreve,
desafiando la opinión pública en la forma en que lo hizo, desafiando las
reglas más elementales del decoro deportivo, arrebatarle a uno de los
más brillantes boxeadores que hay en el mundo (APLAUSOS), el triunfo
como lo hicieron. Se cometieron numerosas arbitrariedades en el
arbitraje; más que arbitraje hubo "arbitrarietaje" contra nuestros
atletas en numerosos eventos. Nos quitaron la medalla de oro en el
boxeo, en el combate de Chocolatico Pérez contra el venezolano; le
quitaron el triunfo también ---hay que decirlo--- a otro magnífico
boxeador, el boxeador Regüeiferos de Santiago de Cuba (APLAUSOS). En
ocasiones el adversario propinaba un golpe bajo y el punto se lo
quitaban al atleta cubano.

¡Qué mejor prueba que la propia opinión puertorriqueña! ¡Qué mejor
prueba de que el propio pueblo puertorriqueño, el público puertorriqueño
estuvo chiflando durante quince minutos en protesta ---les gritaban:
"¡pillos! ¡Bótenlos!"---, durante 15 minutos en protesta de la decisión
en ese combate.

Mas no solo fue en el boxeo. En una ocasión nuestro equipo de polo
acuático, que por cierto sorprendió a todo el mundo, que causó
sensación, que derrotó aplastantemente a los mejores equipos
adversarios, en una ocasión aparece empatado a cuatro con un equipo más
débil. ¿Qué había ocurrido? Pues nada menos que el juez era el
entrenador del equipo contrario, y de una manera descarada cometió todo
tipo de arbitrariedades para lograr un empate.

No fue solo en polo acuático; en esgrima también metieron el cuchillo.
En el último juego de baloncesto femenino, también de una manera
notoria. A Figuerola lo pusieron a correr los 200 metros en la carrilera
número dos, en condiciones pésimas del terreno; a Miguelina Cobián la
pusieron a correr los 200 metros, también en la carrilera número dos. A
nuestros más destacados atletas, atletas cuyos récords se acercan a los
récords mundiales, los ponían en las más desventajosas condiciones a
competir. Pero a esto hay que añadir que nuestra delegación no pudo
practicar durante una semana, cuando las demás estaban practicando, que
se vio en la necesidad de invertir una semana en los trámites de viaje,
a viajar en barco, a permanecer un día entero frente a las costas de
Puerto Rico sin siquiera poder llegar toda a la inauguración, teniendo
que competir muchos de ellos inmediatamente, sin ningún entrenamiento,
como ocurrió con diversos atletas en natación; algunos todavía con el
efecto del mareo del barco, que afectó a algunos de nuestros equipos,
como fue el equipo de tiro.

Además de eso, fueron sometidos a todo género de agresiones,
hostigamiento, amenazas, agresiones; tuvieron que vivir en una tensión
permanente durante todos esos días, muchas veces teniendo que velar por
la seguridad de los compañeros atletas, teniendo que montar guardia,
porque allí se reunió toda la gusanera, allí se reunió todo el hampa
contrarrevolucionaria, allí se reunieron todos los esbirros, allí se
reunieron los malversadores, allí se reunieron todas las prostitutas de
la vieja sociedad, allí se reunieron todos los pillos, todos los
corrompidos, todos los desalmados, impotentes y cobardes: allí se
reunieron, como dice Llanusa, la "brigada de la compota", la "brigada de
los cocineros de Girón"; allí se reunieron todos esos miserables, se
reunieron cientos de agentes de la CIA para hostigar, para tratar de
corromper, de sobornar en la villa olímpica; buen número de mujeres
destinadas a coquetear con nuestros atletas; un buen número de esbirros
con sotanas de cura, parecidos a esos que escondieron al asesino
Betancourt, que no iban allí precisamente a salvar almas para el cielo,
iban a corromper conciencias, a tratar de sobornar y de comprar. ¡Vaya
ejemplares esos! ¡Vaya discípulos de Cristo esos! Qué bien que los
vayamos conociendo cada vez más, no solo por lo que fueron capaces de
hacer en nuestra patria, sino por lo que son capaces de hacer fuera de
la patria como vulgares agentes de la CIA y del imperialismo.

Allí se reunieron todos los mercaderes del deporte. Cuando veían
pitchear a nuestros campeones, cuando veían a ese magnífico pelotero y
ejemplar ciudadano que tuvo la gloria de pitchear dos juegos sin hits ni
carreras, Aquino Abreu (APLAUSOS); cuando vieron pitchear a Torriente, a
Betancourt, al Curro Pérez, a Guagüita López o a Street (APLAUSOS),
inmediatamente querían contratarlos, comprarlos, como se dice en pelota,
porque en el imperialismo se compra y se vende al pelotero como un
instrumento, como una cosa, como un animal. Cuando veían batear a
Cuevas, o a Chávez, o a Urbano, o a Lino Betancourt, o cuando veían
jugar a Tony González, a Lazo, a Herrera, a Sarduy, a Jiménez, al que
fuera, lo querían comprar porque a eso se dedicaban. Y eso debiera estar
prohibido. Eso es una inmoralidad, esa es una corrupción, esa es una
indecencia, que en unas olimpiadas de atletas que no son profesionales
se aparezcan pandillas de mercachifles ofreciendo, con evidente ultraje
del deporte, contratos, sobornos. Hicieron lo indecible por amedrentar,
por asustar, por dividir, por hacer flaquear la delegación. Y hay que
decir que los tres miserables que se acobardaron, que se vendieron, no
vale ni la pena mencionarlos, no vale ni la pena recordarlos, esos no
pertenecen a la estirpe de este pueblo, esos no tienen el temple de esos
hombres y mujeres que allí representaron a la patria y obtuvieron
victorias y medallas en todos los deportes. Muy pocas veces una
delegación, y tal vez no haya ocurrido nunca en ningún evento
centroamericano que un número tan alto de atletas obtenga medallas, que
un porcentaje tan alto de atletas obtenga puntos.

Decían algunos escritorzuelos que nuestros atletas no eran atletas, que
nuestros atletas eran militantes revolucionarios. ¡Es verdad! La inmensa
mayoría de nuestros atletas son magníficos revolucionarios.

Decían que no sabían de atletismo, que pertenecían al Ministerio del
Interior (APLAUSOS). Y, desde luego, pertenecer al Ministerio del
Interior no es una deshonra, ¡es una gran honra! (APLAUSOS), pero ellos
lo decían falsamente, queriendo dar a entender que no eran atletas,
queriendo dar a entender que se dedicaban a otras actividades en la
Revolución, que ninguno de ellos sabía jugar, ni correr, ni hacer nada.
Claro que para decir esa imbecilidad era necesario estar contando con
que los atletas no llegaran: porque decir esa imbecilidad, si sabían que
iban a llegar, era eso: una imbecilidad. Posiblemente se engañaron,
posiblemente creerían que nadie los contradiría, porque Cuba no estaría
presente.

¿Adónde habrán metido la lengua, la pluma, ahora después de que casi 200
atletas obtuvieron medallas? ¿Qué dirán ahora? ¡A lo mejor empiezan a
decir que qué magníficos atletas son los del Ministerio del Interior!
Porque, ¿qué van a decir ahora? Llegaron, compitieron, asombraron, en
las más adversas circunstancias. De 21 deportes ---como decía el
compañero Llanusa--- salieron vencedores en 11, más del 50%; una sola
delegación obtiene más triunfos en deportes que las 15 restantes, como
decía el compañero Llanusa que las enumeró; atletismo, masculino y
femenino; voleibol, masculino y femenino; esgrima, masculino y femenino;
pelota, polo acuático, lucha, pesa y boxeo; además, numerosas victorias
en judo; medallas en todos los deportes colectivos, de los siete
deportes colectivos, cuatro medallas de oro, una de plata, dos de
bronce, ¡noventa y seis medallas de oro trajeron en sus pechos nuestros
atletas! ¡Ciento noventa medallas en total, vencedores en once deportes!
(APLAUSOS PROLONGADOS.)

Después de ellos los que más victorias obtuvieron vencieron solo en
cuatro deportes (APLAUSOS). La delegación mexicana venció en tenis, en
basquet femenino, en fútbol, ciclismo y en natación masculina y
reñidamente en judo.

La delegación portorriqueña en basquet masculino, en yatismo y en
natación femenina, por supuesto. Colombia en tiro.

No obstante las vicisitudes, los tropiezos, el arbitraje adverso, la
falta de práctica durante una semana, el viaje por mar, la presión, la
hostilidad; por eso es tan justificada la satisfacción de nuestro país,
tan legítimo el orgullo de nuestro pueblo, tan justo el recibimiento
tributado a los atletas, tan merecido el calificativo de delegación
heroica y ejemplar, y de victoria histórica la victoria de nuestra
delegación en estos eventos.

¿Pero acaso tenemos nosotros la culpa de la necesidad de destacar el
papel de nuestra delegación? ¡No! Nosotros no tenemos la culpa, pero
nosotros tenemos todo el derecho ---a la vez que protestamos contra las
arbitrariedades, a la vez que protestamos contra la sucia e indecente
intervención política del gobierno imperialista de Estados Unidos en el
deporte--- de exhibir cómo fueron capaces de reaccionar nuestros
atletas, con qué dignidad, con qué valor, defendiendo el deporte,
defendiendo el derecho, y defendiendo algo que hay que defender, que es
la bandera de la patria (APLAUSOS PROLONGADOS).

No aspiramos a hegemonías de ninguna clase. Fueron los imperialistas los
que convirtieron ese evento en un evento político, y ellos tienen que
cargar con el desprestigio y la derrota moral. Nosotros no nos
consideramos superiores a nadie: consideramos, sí, superior nuestro
sistema social; consideramos superior nuestra Revolución. El deporte no
es en nuestra patria un instrumento de la política; pero el deporte sí
es en nuestra patria una consecuencia de la Revolución. Fue la
Revolución la que erradicó las viejas prácticas y vicios en el deporte;
fue la Revolución la que hizo posible que este fuese el primer país de
América donde el deporte dejase de ser una actividad comercial,
mercantil, para convertirse en una actividad educacional, cultural. El
deporte dejó de ser un instrumento de negocios. La Revolución liberó el
deporte, lo convirtió en una sana práctica de todo el pueblo, erradicó
toda fórmula de profesionalismo deportivo.

y los que decían que el deporte fracasaría en Cuba porque no había
profesionalismo, y que sin profesionalismo no habría estímulo, en Puerto
Rico estuvo la respuesta: fue una victoria moral de los principios más
sanos del deporte, porque se demostró allí que el profesionalismo
conspira contra el deporte, que el profesionalismo es una antítesis del
deporte como instrumento de la educación y como instrumento de la
cultura, que el profesionalismo arruina el deporte; y que solo una
concepción revolucionaria del deporte como instrumento de la educación y
de la cultura, como instrumento de bienestar, de alegría, y de salud del
pueblo, que solo esa concepción permite los mejores frutos.

Históricamente se ha demostrado que nuestra concepción era correcta, que
un auge impresionante en el deporte ha tenido lugar en nuestro país, a
la vez que fue erradicado el vicio, el mercantilismo, el
profesionalismo.

¿Cuál no sería el asombro de esos miserables cuando venían con sus
ofertas a nuestros peloteros y nuestros peloteros los mandaban al
diablo? Ese tipo de hombre no lo conciben, ese tipo de hombre moral, ese
tipo de hombre íntegro, ese tipo de hombre digno, que ni se rinde ni se
vende, no lo conciben ni lo pueden concebir (APLAUSOS Y COREAN CONSIGNAS
REVOLUCIONARIAS).

Nuestra aspiración por eso no es la hegemonía de ninguna clase, nuestra
aspiración es ---en todo caso--- a que triunfe el deporte, a que triunfe
en este continente una concepción sana del deporte; nuestra aspiración
es que los demás pueblos puedan también como el nuestro practicar el
deporte y utilizar el deporte como un medio de educación y un medio de
cultura.

Por eso nuestra disposición a cooperar con los demás pueblos de América
Latina, nuestra disposición a brindarles nuestra experiencia, nuestra
actitud y disposición a brindarles toda nuestra cooperación para el
desarrollo del deporte. No aspiramos a la hegemonía deportiva de un
país. Aspiramos, con nuestro ejemplo, al triunfo de una idea digna del
deporte, al triunfo de una idea sana del deporte, y no importaría que
nuestra delegación fuese la última en medallas y en victorias si
pudiéramos tener la satisfacción de ver un día que triunfa el deporte
como un instrumento de la felicidad y del bienestar del pueblo
(APLAUSOS).

Ahora bien, no es nuestra culpa si, como consecuencia de una concepción
correcta, los pechos de nuestros atletas se llenan de medallas y nuestra
bandera se llena de victorias, no es nuestra culpa. Seguiremos
desarrollando el deporte, y algún día no solo tendremos campeones
centroamericanos, tendremos también campeones panamericanos.

Porque no importa el desarrollo industrial ni económico del país
imperialista que es Estados Unidos, no importa su inmensa población; es
que allí el vicio y el profesionalismo corroe el deporte. Y a pesar de
nosotros ser un país que empieza el camino del desarrollo económico, un
país tanto tiempo explotado, un país que vivía en tan míseras
condiciones de vida, no obstante eso, como consecuencia de una
concepción correcta del deporte, de una concepción revolucionaria del
deporte, algún día también seremos campeones panamericanos, algún día
nuestros atletas superarán también a los atletas yankis, y demostrarán
que no hay pueblo superior a otro, pero que sí hay ideas y concepciones
superiores a otras, que hay sistemas sociales superiores a otros
(APLAUSOS).

El deporte se convertirá en la actividad de todo el pueblo, de todos los
niños. El desarrollo de la Revolución, el incremento de nuestra
agricultura nos permitirá alimentar en condiciones óptimas a nuestro
pueblo, sobre todo a nuestros niños. Y en los años venideros más y más
serán los estudiantes becados, más y más serán los niños que irán a los
círculos, que irán a las escuelas, y en un período de 10 años esperamos
que toda la población infantil y juvenil desayune, almuerce y coma en
las escuelas una alimentación balanceada, una alimentación óptima, y
gratuitamente, además (APLAUSOS).

Con el desarrollo de nuestra economía, la aplicación de la ciencia y la
técnica, el desarrollo de un deporte sano y, además, el desarrollo de un
espíritu entero cada vez más heroico, cada vez más firme, nuestra patria
cosechará en el terreno del deporte grandes éxitos, que no los veremos
nunca como el triunfo de un país, sino como el triunfo de una idea, como
el triunfo de un sistema, como el triunfo de una concepción.

Cuando veíamos esta noche marchar a las escuelas del INDER, la escuela
"Manuel Fajardo", donde se forman magníficos instructores, cuando
veíamos desfilar las escuelas de educación física y deportes, decíamos:
he ahí los campeones del futuro, he ahí los maestros de cientos de
miles, de varios millones en el futuro, de niños y de jóvenes en el
deporte.

No dudamos de que muchos de los que marcharon por aquí esta noche, algún
día también traerán medallas a la patria, algún día también serán
portadores de una idea justa, algún día también serán abanderados de un
deporte sano, de un deporte revolucionario, de un deporte para la
felicidad y el bienestar del pueblo; muchos de los que desfilaron por
aquí y muchos que no han desfilado por aquí, y que con la práctica
intensiva y masiva del deporte irán revelándose como promesas deportivas
del futuro. Y algún día también muchos como ellos recibirán el homenaje
del pueblo y se sentarán aquí.

Son muchas las cosas que tenemos que agradecerle a esta delegación,
muchas las cosas. En primer lugar, lo alto que pusieron el nombre de la
patria, lo alto que pusieron el deporte (APLAUSOS), lo alto que pusieron
el concepto revolucionario del deporte, pero también la emoción que
despertaron en el pueblo, el interés que despertaron en el pueblo, el
entusiasmo. Que a no dudarlo, ellos, además de haberles dado una lección
a los enemigos, además de haber logrado una extraordinaria victoria, no
para un país, sino para una idea, sin duda de ninguna clase que a partir
de estas olimpiadas el deporte se incrementará aún más, las actividades
deportivas se multiplicarán, porque en verdad que este ha sido un evento
histórico, que esta ha sido una página brillante para el deporte en
nuestro país.

Pero, bien analizado, no estamos más que empezando: el día de mañana
obtendremos grandes triunfos, triunfos tal vez mayores. Pero
posiblemente a ninguna delegación nuestra patria tenga que agradecerle
tanto como a esta, por la batalla que libraron, por los triunfos que
obtuvieron en los momentos más difíciles, por la dignidad que ostentaron
en todo momento (APLAUSOS) y porque con su triunfo se abre una nueva
era, una nueva y extraordinaria era, una nueva y extraordinaria etapa de
auge y de crecimiento en el deporte. ¡Y de todos los deportes!

Porque en aquellos que somos débiles, seremos también fuertes, y
tendremos también magníficos nadadores, y magníficos corredores de
distancias largas, y magníficos tiradores (APLAUSOS), y magníficos
deportistas en todos los campos. Porque, ¿qué puede haber que este
pueblo se proponga y no logre?

¡Viva nuestra heroica y ejemplar delegación a los Juegos
Centroamericanos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva el deporte revolucionario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva el deporte como instrumento de la educación, de la cultura, de la
salud y la felicidad del pueblo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
