DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DEL XI
CONGRESO MEDICO y VII ESTOMATOLOGICO NACIONAL, CELEBRADO EN EL TEATRO
"CHAPLIN", EL 26 DE FEBRERO DE 1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Delegados invitados;

Delegados cubanos al Congreso Médico y Estomatológico;

Señoras y señores:

Ustedes han estado trabajando intensamente durante varios días para
llevar a cabo este evento científico, acerca de cuyo nivel ustedes han
tenido oportunidad de apreciarlo mejor que nadie. Me han asignado la
tarea de hacer precisamente el resumen de este evento científico. En
estas cuestiones todo lo más que puedo hacer es guiarme fundamentalmente
por los datos y las impresiones que he recogido, y las impresiones de
los organizadores, acerca de las características y los frutos de este
Congreso.

En primer lugar, el marco dentro del cual tiene lugar el mismo, que es
el cuadro que presenta la asistencia médica en nuestro país actualmente
y que es ---sin género de dudas de ninguna clase--- infinitamente
superior a lo que era hace algunos años, y que, sin discusión también,
puede compararse con cualquier otro país de este continente en
condiciones similares al nuestro.

Nosotros realmente en este problema cuando hablamos de los éxitos
alcanzados por nuestro pueblo, lo decimos con plena conciencia de que en
realidad el esfuerzo que hoy se realiza en Cuba por la medicina y las
experiencias que hoy se acumulan en Cuba, pueden llegar a ser útiles
también a otros pueblos.

Cuando analizamos el cuadro de otros países, lo hacemos siempre con
dolor, porque precisamente en la asistencia médica es en lo que puede
verse cuánto ha avanzado un país o cuánto se ha estancado un país. Se
podría decir: Dime cómo está el servicio médico en un país y te diré
cuál es el grado de desarrollo y de avance de esa sociedad.

Hay que decir, desde luego, que la asistencia médica no puede marchar
independientemente del desarrollo económico. Que una asistencia médica
superior necesita un desarrollo económico considerable; pero el caso de
Cuba ha demostrado que aun dentro de un nivel determinado de
subdesarrollo económico, utilizando al máximo de una manera eficiente
los recursos del país, se puede hacer mucho en este campo de la
asistencia médica.

Considerando nuestra situación antes del triunfo de la Revolución hasta
el año 1958, la atención de la salud pública se caracterizaba, entre
otras cosas, por la carencia de una política nacional unificada respecto
a sus normas y funciones. Aparte de la insuficiente dotación de
servicios médicos que existía para el cuidado de la salud del pueblo, la
parte de esa dotación que estaba bajo la responsabilidad del Estado era
inferior a las de otras instituciones que funcionaban con carácter
prácticamente privado y muchas de ellas con sentido lucrativo.

De esta forma, las actividades de salud pública se desarrollaban en
forma anárquica por medio de instituciones tales como clínicas privadas
y mutualistas, instituciones religiosas, hospitales industriales,
hospitales del Estado y seguros sociales, de beneficios parciales y de
lucro contra los intereses de los trabajadores.

Con el triunfo de la Revolución todas las actividades de salud pública
han pasado a ser fundamentalmente responsabilidad del Estado
revolucionario, con una estructura y normas uniformes que garantizan la
realización progresiva de las orientaciones del Gobierno Revolucionario
en este campo, La Ley 1100 de Seguridad Social, promulgada en 1963,
comprende a la totalidad de los trabajadores del país y les garantiza la
prestación adecuada para todo tipo de riesgo y enfermedad, así como
asistencia monetaria y también en servicio y en especie.

Hasta el año 1958 los campesinos carecían totalmente de asistencia
médica. No solo no existía un solo hospital rural, sino que tampoco
contaban con los servicios de un médico ni siquiera en forma privada. Es
decir, la medicina rural no existía en absoluto en nuestro país, y en
nuestros campos vivía casi el 50% de nuestra población.

Después del triunfo de la Revolución la asistencia médica a los
campesinos se extiende prácticamente a todas las áreas rurales a través
de 95 centros hospitalarios y dispensarios.

Hay algunas personas de las que vienen a Cuba que se asombran al conocer
que en nuestro país hay medicina rural.

Hay algunas cifras que en estas ocasiones suelen mencionarse, por lo
menos dan una idea cuantitativa del progreso en este campo. Una de estas
cifras es el número de camas al servicio de la población que era en 1958
de 25 745 y en 1965 alcanza ya la cifra de 49 103. Entre ellas la de
asistencia social se elevaron de 3 965 en 1958, a 6 491 en 1965. Plazas
médicas y estomatológicas. El número total de plazas de médicos y de
estomatólogos era en 1958 de 1 375 y en 1965 es, fue ya, de 6 797.
Número total de hospitales. En 1958 existían 87 y en 1965, 159. El
presupuesto en 1958 era de 22 670 965 pesos y en 1965 se elevó a 140 510
000 pesos. Este aumento es casi de siete veces. El per cápita en salud
pública en 1958 era de 3,26 pesos y en 1965 alcanzó la cifra de 17,84
pesos.

Cuando se habla de per cápita de 3,26 pesos en 1958 se incluye lo que se
robaban.

Esto es en el orden si se quiere cuantitativo. Pero no solo se ha
elevado de una manera extraordinaria las cifras correspondientes a
camas, hospitales, recursos económicos, sino también que prácticamente
todo el concepto de la medicina pública se ha ido revolucionando en
estos años. Y así ---lo que todos ustedes saben de sobra--- se empezó a
poner especial acento en la medicina preventiva.

Como resultado de esta lucha también existen datos de gran interés.
Algunos de estos datos seguramente se han estado discutiendo en el
Congreso, por eso yo les pido a ustedes me perdonen si algunas de estas
cifras las vuelven a oír una vez más, pero debemos tener presente que en
este caso estamos brindando estas informaciones también para todo el
pueblo.

En cuanto a las enfermedades trasmisibles, aquí hay una serie de datos
que son reveladores en número de los frutos alcanzados. Y aquí tenemos:
Enfermedades diarreicas agudas. Esta enfermedad se encuentra actualmente
entre las primeras causas de muerte en un gran número de países de
América, y su tasa es siempre considerada por los higienistas como un
índice de subdesarrollo.

Al triunfo de la Revolución existía en el país una tasa de 59,2
defunciones por cada 100 000 habitantes, originadas por este tipo de
enfermedad o de enfermedades. Es decir, había un promedio de 4 000
defunciones anuales.

El trabajo realizado durante todos los años después del triunfo de la
Revolución ha bajado esta tasa a un 25,7 por 100 000 habitantes; lo que
está representado en el año 1965 por solamente 1 902 defunciones.

Según cifras que aparecen publicadas, que aparecen en publicaciones
científicas de la Organización Mundial de la Salud, de agosto de 1964,
podemos conocer en relación con esta enfermedad la situación de otros
países de América:

Mortalidad por enfermedades diarreicas agudas. países: Guatemala, 223,5
por cada 100 000 habitantes; Colombia, 127,6 por cada 100 000
habitantes; Costa Rica, 124,2 por cada 100 000; El Salvador, 64,2 por
cada 100 000; Chile, 61,9; Paraguay, 60,3; Venezuela, 48,1; Cuba, en la
actualidad, 25,7 por cada 100 000; Estados Unidos, 4,8 por cada 100 000.

Entre las enfermedades trasmisibles que ya nuestro pueblo puede plantear
como prácticamente erradicada tenemos la poliomielitis, que era una
enfermedad que padecía nuestra población desde 1909.

Se producía anualmente un promedio de 300 casos, que ocasionaban un
aproximado de 100 muertes, aparte de los casos tristísimos de invalidez.

Desde la primera campaña de vacunación realizada en marzo de 1962 no se
ha producido ninguna nueva epidemia en nuestro país, y analizando el
cuadro de salud de otros países de América podemos informar lo
siguiente:

En 1965 ---porque, naturalmente, esto se fue erradicando
paulatinamente---, pero ya en 1965, tenemos que en Argentina hubo 218
casos; Ecuador, 188 casos; Guatemala, 198 casos; Chile ---1964---, 380
casos; Colombia, 216 casos.

Y aquí, por ejemplo, donde están los índices de casos por 100 000
habitantes, en la propia revista de la Organización Panamericana de la
Salud, con respecto a la poliomielitis da distintos casos. En las
distintas tasas aparece Argentina con 4,4; Brasil con 5,9; Canadá con
0,6; Colombia con 2,8; Costa Rica, 1,3. Aparece Chile, por ejemplo, con
1,4; Ecuador, 3,6; El Salvador, 3,5, etcétera. Estados Unidos aparece
con 0,2 y Cuba aparece con 0,0 (APLAUSOS).

Esta es una enfermedad que antiguamente fue una especie de azote, si se
quiere no tanto por el número de casos como por el grado de inseguridad
que producía en todas las familias. Ha sido una de las muchas
enfermedades que se han combatido con éxito, en este caso un éxito
total; porque evidentemente también este tipo ---aunque no fue fácil---
gracias a la participación del pueblo y, sobre todo, a la conciencia que
se creó en el pueblo, se pudo lograr un nivel tan alto, un porcentaje
tan alto de vacunación, que la enfermedad fue erradicada.

Hubo dos años anteriores ---no sé si fue 1963 y 1964--- en que se había
presentado en cada año un caso, y cuando se fue a la comprobación se
trataba de casos que no se habían vacunado. Existieron, incluso, algunos
prejuicios al principio. En la actualidad ya prácticamente no hay que
hacer gran esfuerzo por parte de nuestro ministerio, puesto que toda la
población acude el día y hora indicados para pedir la vacuna, y
prácticamente no queda niño sin vacunar.

El paludismo: esta es otra plaga ---se puede decir--- de nivel muy alto
en todo el continente. Antes del triunfo de la Revolución no existía la
posibilidad de conocer con exactitud el número de casos que se producían
en nuestro país, puesto que no existía notificación de esta enfermedad;
todos los antecedentes hacen suponer que nunca se producían menos de 5
000 casos.

Ya en 1962 en que se recogieron datos estadísticos serios, y después de
un trabajo de dos años intensos, se produjeron 3 519 casos. Y como éxito
de un trabajo más, en el año 1965 solo se produjeron 127 casos de
paludismo, y estos, de una zona limitadísima de la provincia de Oriente.

En el mes de enero de este año 1966 solamente se produjeron tres casos;
en el mes de febrero, siete casos.

Es decir que todos los índices son de que la enfermedad irá
disminuyendo, y en un momento dado podremos considerarla también
erradicada.

Así, en el año 1962, la situación era de que teníamos en paludismo 50,1
casos por cada 100 000 habitantes; en 1963 teníamos 11,9; en 1964, 8,6.
Y, naturalmente, habría que sacar la cuenta para el año 1965 que es ya,
desde luego, menor.

Tenemos también los índices de casos en otros países. En el año 1965,
cuando ya nosotros teníamos 127 casos solamente ---en 1965---, en otros
países como Ecuador se produjeron 3 669 casos, en El Salvador 30 037, en
Guatemala 12 761, en Nicaragua 8 940, en Paraguay 6 194, en Colombia 7
127 y en Venezuela 4 598.

En cuanto a otras enfermedades, por ejemplo, como el tétanos, contra el
cual también se ha luchado intensamente, en 1962 teníamos un índice en
nuestro país de 8,5 por cada 100 000 habitantes, en 1963, 5,5; en 1964,
4,5 y en 1965, 1,8.

Difteria: en el año 1962, 20 por cada 100 000.

Ah, en el anterior caso, en el tétanos, tenemos que por ejemplo en 1962
los índices de otros países como Colombia: 7,8; El Salvador 16,1;
Guatemala 11,7; Haití 15,6, en lo que se refiere al tétanos. Indice en
1962, por cada 100 000 habitantes.

Ahora en difteria los datos de Cuba: 20 por cada 100 000 habitantes en
1962; 12,9 en 1963; 8,8 en 1964 y 8,5 en 1965.

Fiebre tifoidea: en 1962 tuvieron lugar 1 067 casos, que equivalen a
14,9 casos por cada 100 000. En el año 1963, 478 casos, que equivalen a
6,7; en el año 1964 subió, a consecuencia de un brote en la zona de
Sagua la Grande, y se elevó a 948 casos, con 13,1.

Esta es, prácticamente, la única enfermedad que en todos estos años
produjo una recurva, en el año 1964, pero ya en el año 1965 bajó a 257
casos, es decir, 3,6 por cada 100 000 habitantes. Es decir que a pesar
de su recurva está actualmente por debajo ya de ningún año anterior.

Estos índices sirven para demostrar la importancia que tiene la medicina
preventiva, aunque hay, desde luego, distintas ramas de la medicina
preventiva. En esta, que se refiere esencialmente a las medidas de
higiene: la vacunación, la erradicación de determinados insectos
trasmisores de las enfermedades y, en fin, cómo reducen de una manera
considerable los porcentajes.

En cuanto al personal médico, ¿cuál es la situación actual de nuestro
país? El número de médicos en 1965 con relación a 1958 ha aumentado.
Este aumento en cifras absolutas no es considerable, y no es
considerable, como ustedes saben, debido a las circunstancias del número
de médicos que optaron por salir del país.

Sin embargo, las horas de trabajo de los médicos en los hospitales y en
la distribución del personal médico ha variado considerablemente. Como
ustedes conocen, anteriormente casi todos los médicos, es decir, la
mayoría de los médicos del país estaban concentrados en la capital de la
República; mientras, por otra parte, casi la mitad del país, que vivía
en los campos, carecía de asistencia médica.

Así, por ejemplo, en La Habana, en el año 1958 había 3 961 médicos.
Actualmente en La Habana hay 3 595. Sin embargo, en Pinar del Río, donde
en 1958 había 226, hay en 1965, 337; en Matanzas, donde en 1958 había
285, hay actualmente 393; en Las Villas, donde había 661, hay hoy 826;
en Camagüey, donde había 406, hay 493, y en Oriente, donde había 747,
hoy hay 1 171.

Es decir, ahora hay 6 815 médicos, frente a 6 286 en 1958, pero
distribuidos de una manera mucho más racional y, además, con una
participación en la medicina social incomparablemente superior que en el
pasado.

¿Cómo está la docencia, es decir, la formación de médicos y, además, de
personal auxiliar? Tenemos esta situación: que en 1958 solo había tres
hospitales docentes y en 1965 tenemos 23. Camas docentes había en 1958,
1 500; en 1965, 10 257. Profesores a tiempo completo en 1958, 0; en
1965, 177. Especialización médica, graduados en el régimen actual de
residencias como especialistas o en formación en algunas de las 26
especialidades médicas reconocidas en el país: actualmente hay un total
de 558. Hasta hoy las graduaciones médicas han oscilado en los últimos
cinco años entre 350 y 400 médicos por año. Estas cifras se duplicarán a
partir de 1968.

En los nuevos planes de estudio, los recursos existentes, tanto en las
escuelas de ciencias básicas, como en los hospitales docentes, la
relación profesor alumno es de 1 por 18. La dedicación exclusiva a
tiempo completo del profesorado y los principios científicos que rigen y
orientan la docencia médica están produciendo el médico que necesita
nuestro país.

Personal técnico y auxiliar graduado por la dirección de Docencia Médica
Media. Entre 1959 y 1965 se han graduado 12 901. De estos, 7 588
corresponden al personal de enfermería.

La situación de nuestro país es también, desgraciadamente para otros
pueblos hermanos de este continente, muy distinta.

Utilizando las cifras conocidas de médicos que había en América Latina
en 1962, se ha estimado el número que se precisará para 1975, si se
mantiene la misma tasa de médicos en relación con la población. Este
informe es un informe de un comité asesor en planificación de hospitales
y otros servicios de salud, convocado por la Organización Panamericana
de la Salud, y es del 26 al 30 de julio de 1965. Y explicaba esta
situación.

"Utilizando las cifras conocidas de médicos que había en América Latina
en 1962 se ha estimado el número que se precisará para 1975 si se
mantiene la misma tasa de médicos en relación con la población. Para una
población de 244 millones se estima que hay actualmente 134 000 médicos
en América Latina. Para mantener los mismos servicios en 1980 para una
población de 374 millones, 5,5 por 10 000 habitantes, se necesitarían
206 000 médicos, es decir que se precisa un aumento de 72 000 en este
lapso. ¿Están las escuelas médicas en condiciones de proveer la cantidad
de médicos indicada? En las 104 escuelas de medicina que existen se
están graduando 6 500 médicos por año. En los 15 años siguientes ---de
acuerdo con esta estimación--- se graduarán 100 000 médicos, parte de
los médicos actualmente en actividad y de los graduados quedarán fuera
de la práctica de la medicina por fallecimiento, retiro, etcétera, una
parte; suponiendo que esta pérdida sea del 1% anual o prácticamente del
15% en el período considerado, se necesitarán 25 000 médicos para
reemplazarlos."

De aquí se deduce que las escuelas médicas en América Latina, si
continúan con su mismo ritmo de formación de profesionales, estarán en
1980 en el mismo nivel que en la actualidad, y el nivel que existe en la
actualidad ya se sabe de cuántas deficiencias adolece. Y aquí, desde
luego, se cuenta los médicos que posiblemente por una razón u otra se
den de baja, pero hay que tener en cuenta también la situación de la
emigración de médicos de América Latina hacia Estados Unidos, a pesar de
que en esos países, de donde emigran muchos médicos, han estado muy
lejos de hacer ningún tipo de revolución similar a la nuestra.

El caso, desde luego, de algunos países, o los casos de algunos países
son peores que otros. Y aquí dan algunas cifras a este respecto; por
aquí tenemos también en esta revista de la Organización Mundial de la
Salud algunos datos relativos a la situación del personal médico, dice
así: "En la actualidad América Latina solo cuenta con 100 000 médicos en
ejercicio\..." Es decir que da una cantidad inferior a la que se suponía
en 1962 por la Organización Panamericana de la Salud. Lo que dice la
Organización Mundial de la Salud es esto: "En la actualidad América
Latina solo cuenta con 100 000 médicos en ejercicio. Si se admite que el
mínimo deseable son 10 médicos por cada 10 000 habitantes ---cifra
equidistante entre la situación de los países más desarrollados y la de
los que lo están menos---, América Latina no tiene ni siquiera la mitad
de los médicos que debiera. Y en 1980 los médicos necesarios serán 350
000, cifra muy superior a la que podría conseguirse con los medios de
enseñanza de que hoy se dispone.

"Si se trata de enfermeras diplomadas y auxiliares, la escasez todavía
es mayor. Se estima que actualmente el número de las enfermeras
diplomadas en todos los países de América Latina no pasa de 37 000;
sobre la base de las normas mínimas recomendadas: 13 enfermeras
diplomadas y cuatro o cinco auxiliares por cada 10 000 habitantes, el
déficit actual es de enormes proporciones.

"En 14 de los 20 países latinoamericanos, el número de enfermeras
diplomadas es muy inferior al mínimo recomendado. Y en algunos casos no
alcanza ni siquiera la décima parte de la norma, las enfermeras y
auxiliares son 94 000 en lugar de las 263 000 que según cálculos serían
necesarias."

Ese es el cuadro del continente. Ahora nosotros tenemos estudiando
medicina y estomatología un total de 4 968 alumnos. En medicina, 4 516,
distribuidos de esta forma:

En La Habana, sexto año, internado, 391; La Habana, quinto año, 516;
Santiago de Cuba, 40.

Cuarto año: La Habana, 475; Santiago de Cuba, 137.

Tercer año: La Habana, 680; Santiago de Cuba, 215.

Segundo año: La Habana, 944; Santiago de Cuba, 190.

Primer año: La Habana, 752; Santiago de Cuba, 176.

Que hacen un total de 3 758 en La Habana y de 758 en Santiago de Cuba,
que hacen 4 516 en medicina.

Estomatología. En La Habana, tercer año, 29; en Santiago de Cuba, 25.

Segundo año: La Habana, 137; Santiago de Cuba, 47.

Primer año: La Habana, 175; Santiago de Cuba, 59.

Que hacen un total, para La Habana de 341 y para Santiago de Cuba 131, y
en total 472.

Se puede apreciar aquí una cierta disminución con relación al número de
alumnos que están en segundo año y en primer año. Y esto demuestra cómo
todavía dentro de las condiciones que se abren a todo estudiante
infinidad de posibilidades en distintas ramas de la enseñanza
universitaria y preuniversitaria, el número de alumnos que se gradúan de
bachiller no es todavía suficiente para satisfacer nuestras aspiraciones
máximas de ingresos en la universidad.

Es que todavía no ha llegado a los niveles universitarios la enorme masa
de jóvenes que en los años futuros podrán llegar a esos niveles como
consecuencia del desarrollo de la educación en general en nuestro país.
Si se tiene en cuenta que prácticamente el número de alumnos en la
primaria se duplicó, y de que no solamente tenemos más de un millón de
niños en la enseñanza primaria, sino cerca de un millón de adultos
estudiando, y que este programa se comenzó desde el principio mismo del
triunfo de la Revolución y se ha continuado año por año, llegaremos al
punto en que los que ingresen, por ejemplo, a estudiar medicina y
estomatología, se podrán contar no por centenares sino por millares
todos los años. Y en este aspecto de la medicina siempre hemos creído
que no debemos poner límites a los que quieran estudiar esta carrera:
medicina y estomatología, porque aun cuando nosotros estamos ya en
niveles mucho mejores que la mayor parte de los países ---si no
todos---, y estaremos cada año mejor, y la distribución de los médicos
será cada vez mejor, ese cuadro mismo aterrador que se presenta de otros
pueblos de este continente, sin contar la situación en otros países,
porque si estas cifras se consideran, se comparan con las de Africa y
otros pueblos explotados, que como consecuencia de la explotación
permanecieron en el mayor estancamiento, nos encontramos con que con
mucha frecuencia nos solicitan asistencia técnica en médicos: un médico
para un hospital, un cirujano, un anestesista, en fin para tener aunque
sea uno en un hospital en muchos países, nosotros necesitaremos graduar
muchos más de los que necesitemos. Y, además, con los niveles que vamos
alcanzando, no debemos proponernos como meta llegar, por ejemplo, a
tener 1 por cada 500, mientras pueda haber países que le soliciten ayuda
al nuestro que tengan 1 cada 50 000, o cada 20 000, o cada 10 000.

Nosotros actualmente tenemos 1 por cada 1 200 y tantos. Sin embargo,
estas cifras que dan las revistas de la Organización Mundial de la Salud
encubren una realidad: dan cifras de médicos totales, dan cifras de
médicos por cada equis miles de habitantes, y en consecuencia dividiendo
el total de médicos por el total de ciudadanos, dicen: "Es espantoso, no
alcanzan." Pero si se van no a las cifras sino a las realidades, y se
analiza la distribución de esos médicos, cómo en todos esos países
subdesarrollados tiene que haberse producido el mismo fenómeno que en el
nuestro, que es esa hipertrofia, desarrollo inmenso de las urbes, sobre
todo de la capital, y desarrollo además en las peores condiciones
económicas de vivienda y de higiene en general, nos encontraremos que
estas cifras no dan una idea real, a pesar de ser espantosas ---como
ellos admiten---, porque no se analizan. ¡Ah!, si fueran al análisis, y
se analizara entonces la diferencia entre población rural y población
urbana, se encontrarían que la situación es mucho peor, pero si van
incluso al análisis de todos aquellos profesionales médicos, ¿cuántos
están dedicados y quiénes al ejercicio de la medicina privada, o a
prestar los servicios médicos para círculos reducidísimos de la
población?, nos encontraremos con que habrá círculos que cuenten con un
nivel extraordinario de asistencia médica, frente a la inmensa mayoría
del país, cuya situación será mucho peor de lo que estas cifras
estadísticas revelan.

Y, sin embargo, hay números que son la consecuencia de esa situación, y
que son mucho más expresivos de las realidades, y es el número de
defunciones, por ejemplo, en los niños. Y esta misma revista tiene aquí
un cuadro verdaderamente espeluznante, porque lo que hay que contar, al
fin y al cabo, ciertamente son los muertos, dicen mucho más que los
índices. Dice: "Entre los niños de menos de cinco años, la mitad de las
defunciones son imputables\..." No, dice: "De Río Grande ---esto
primero---, de Río Grande al Cabo de Hornos ---es decir, en el
territorio de la América Latina---, un ataúd de cada dos encierra los
restos de un niño muerto antes de cumplir los cinco años." Repito: "De
Río Grande a Cabo de Hornos, un ataúd de cada dos encierra los restos de
un niño muerto antes de cumplir los cinco años." Y dice: "Entre los
niños de menos de cinco años, la mitad de las defunciones son imputables
a la mal nutrición." ¡Uno de cada dos ataúdes lleva un niño de menos de
cinco años! Y uno de cada dos prácticamente se expresa aquí que muere de
hambre, es imputable a la mal nutrición, no habla de otras causas como
epidemia, condiciones de vida de higiene pésima.

Aquí pone una foto ---y no vayan a pensar que esto es un panfleto
subversivo. Ojalá muchos panfletos de estos se distribuyan, porque a la
larga sí creo que resultan subversivos, porque ninguna otra cosa puede
aconsejar más elocuentemente la necesidad del cambio de esa situación
como sea, sí, y aunque este es un congreso médico, no un congreso
político, por las vías que sean (APLAUSOS), porque realmente no es la
lucha revolucionaria lo que cuesta más vidas, sino la miseria y la
explotación. Esa es una gran verdad estadística (APLAUSOS).

¿Y qué sociedades son esas? ¿Qué orden social es ese? ¿Y quién puede
defender un orden social donde un ataúd de cada dos lleva un niño de
menos de cinco años, y donde uno de cada dos niños muere de hambre?

Y aquí esta revista ---que, por lo visto, van a tener que prohibirla---
(RISAS), trae una fotografía de unos niños llevando el ataúd de otro
niño. Dice: "Según vieja costumbre, los amigos jóvenes de la familia
llevan el féretro del niño muerto." En las páginas centrales un
cementerio de niños: "Muchos de los que aquí descansan no habían
cumplido su quinto año cuando fueron arrebatados por la mal nutrición o
las enfermedades debidas a la falta de higiene; es decir, los que no
mata el hambre los mata la pobreza por otra vía, que es la falta de las
más elementales condiciones de higiene. ¿Pero qué los mata? Los mata la
pobreza. ¿Y que es la pobreza sino la consecuencia de la explotación?
(APLAUSOS.) ¡Un cementerio de niños en un país de América Latina!
(Muestra las dos páginas centrales de la revista.) Más cruces de las que
aquí se ven no las juntan ni los campos de batalla de las grandes
guerras.

Y, desde luego, este "panfleto subversivo" continúa dando algunas
explicaciones. Aquí habla: "La relación entre la salud y vivienda salta
a la vista." Y, según se expresa aquí, lo de ahora no es peor de lo que
vendrá, porque dice: "Debido al aumento constante de la población, la
producción de alimentos por habitante es hoy ligeramente inferior a lo
que era antes de la Segunda Guerra Mundial."

Y dice: "La población de América Latina aumenta cada año en la
proporción de 2,5% a 3%. Este aumento es más rápido que en cualquier
otra parte del mundo, y casi el doble que el de toda la población
mundial.

"La tasa de aumento estimada para los próximos 50 años es de 265% en
América Latina; de 180% en Asia, excluida la Unión Soviética; de 160% en
Africa; y de 151% en el mundo tomado en conjunto. Dicho en otras
palabras, la población de los países de América Latina aparece destinada
a doblar en el curso de los próximos 20 a 58 años ---esto a pesar de los
que se mueren---, en 10 ó 12 de ellos bastará el curso de una
generación.

"La situación se ve agravada aún más por el hecho de que la producción
agrícola de América Latina, pese a una tasa de aumento que desde hace
algunos años figura entre las más altas, no ha conseguido en conjunto
satisfacer las necesidades crecientes. De un modo más concreto: durante
los últimos dos decenios la producción de alimentos de la América Latina
ha progresado en la proporción de un 69%, pero debido al aumento de la
población la producción por habitante es hoy ligeramente inferior a lo
que era antes de la Segunda Guerra Mundial.

"Por otra parte, las tierras cultivadas de América Latina no representan
más que el 4% de la superficie total. Y por si esto fuera poco, el
producto de esta fracción dista mucho de lo que podría ser sí métodos
anticuados, todavía muy corrientes, dejaran paso al empleo de nuevas
técnicas y equipos modernos. La mayor parte de las economías nacionales
de América Latina son fundamentalmente agropecuarias, y en ellas trabaja
a menudo más de la mitad de la población activa. Esto no impide que los
campesinos latinoamericanos resistan difícilmente a la atracción de las
grandes ciudades. La consiguiente expansión, excesivamente rápida, de
las zonas urbanas plantea nuevos y graves problemas. Con un estado
nutricional ya deficiente y una industria que no es todavía capaz de
absorber el exceso de la población rural, las dificultades tienden a
complicarse más bien que a disminuir. Un descenso de la producción
agrícola, acompañado de una proliferación de los tugurios en las
ciudades, sería de consecuencias inevitables para la salud colectiva y
las condiciones sociales en general."

Porque, desde luego, hay otra medicina preventiva ---que pudiera
considerarse entre las primeras---, y es la alimentación. Y, desde
luego, que la situación como se ve aquí es uno de los factores
esenciales en los que no pueden sobrevivir; es decir, en los que no
llegan a los cinco años de edad.

Revela todo esto un cuadro verdaderamente tétrico, del cual
afortunadamente, afortunadamente, nuestro país se ha librado.

En cuanto al futuro de nuestra medicina ---que como ya hemos visto es
trágico para otros pueblos de este continente---, en cuanto al nuestro,
ya se plantean metas superiores. Aquí están trazadas en breves palabras
las perspectivas de la salud pública en nuestro país en los años
futuros, expuestas por el Ministerio de Salud Pública.

Dice: "Consideramos que nuestro desarrollo perspectivo puede condensarse
en forma muy general en las dos tendencias principales de nuestro
crecimiento:

"Primero: En un sentido, el promover sistemáticamente el incremento de
los servicios más calificados del país, y muy especialmente aquellos
núcleos cuyo trabajo altamente especializado los ha situado en el umbral
de una actividad médica superior. Estos núcleos se convertirán en los
institutos de docencia superior e investigación del país, elevando en su
actividad nuestra medicina a los más altos niveles científicos que
podamos aspirar.

"Segundo: Hacia la base de nuestra organización, la otra tendencia
fundamental del desarrollo conduce a la sectorización. Podemos aceptar
como la tarea más importante a impulsar en el momento actual por el
Ministerio de Salud Pública la constitución de los sectores y el trabajo
integral en los mismos.

"Esas tendencias señaladas no deben significar que sean las únicas
actividades de importancia de la organización. El desarrollo de los
niveles intermedios de nuestra red de servicio debe continuar buscando,
tanto provincial como regionalmente, un incremento de calidad tal que
permita que cada uno de esos núcleos solucione todos los problemas para
su territorio correspondiente.

"Para nuestra organización, sin embargo, la división funcional del área
es obligada, constituyéndose los sectores de salud. El sector será la
división territorial más pequeña sobre la que se ejerza en forma
integral la acción de salud; su extensión territorial será variable
proporcionalmente a los factores ya señalados en las áreas, y su
población ideal fluctuará entre 3 000 y 6 000 habitantes. La
determinación de la población aceptable para un sector se establece, por
considerarse el adecuado para el desarrollo de sus actividades, por el
personal de terreno auxiliar de trabajador sanitario, auxiliar de
enfermería de terreno. La constitución de los sectores de salud lleva de
hecho a una nueva fase del trabajo de nuestra organización.

"El solo estudio munucioso de las áreas muestra situaciones hasta ahora
enfrentadas en una forma muy general. De hecho, consideramos que con
este paso nuestra organización penetra en realidad por primera vez en el
seno de la familia en sí, conociendo e interpretando todos los problemas
que sobre ella incidan, al mismo tiempo que promoviendo su solución.

"El hogar, la escuela, la fábrica, son a partir de ahora los elementos
finales a donde dirige sus pasos nuestra organización. El estudio del
hombre enfermo aislado de su medio, contemplando su enfermedad como el
único elemento a considerar, ha quedado atrás."

Esto significa que nuestra medicina, después de haber avanzado
considerablemente en los servicios que pudieran llamarse intermedios,
ahora se propone dos metas esenciales: una, la elevación hasta los
grados más altos posibles del nivel de nuestra medicina; y otra,
transformar el concepto que ha prevalecido de que los ciudadanos van al
hospital cuando se enferman, por el concepto de llevar el hospital al
ciudadano, llevar el médico al ciudadano, llevar la medicina, de manera
que en lo posible se evite que ese hombre tenga que ir o ese ciudadano
tenga que ir al hospital.

Y esto es perfectamente comprensible. El enfermo cuando llega al
hospital es atendido, es aislado del medio donde precisamente contrajo
la enfermedad; infinidad de factores ambientales pueden ser las causas
del mismo. Y este concepto entraña la participación de todo el pueblo en
la lucha contra la enfermedad, en la lucha contra aquellos factores que
atentan contra la salud del individuo, en el medio donde el individuo se
desenvuelve, en el seno de la familia, en el hogar, en la escuela, en la
fábrica, en la granja, en el campo. Todos aquellos factores de cualquier
tipo que atentan contra la salud humana, es un concepto ya más elevado.

Y es precisamente en el campo donde se puede aspirar a alcanzar los más
altos niveles de salud publica. Porque una vez satisfechas las
necesidades de camas, de hospitales, de personal médico para atender al
ciudadano que se enfermó, hay que luchar para que el ciudadano no se
enferme.

Claro está que esto es posible hoy y solo hoy, porque la medicina deja
de ser un favor, es decir, la atención médica deja de ser un favor para
convertirse realmente en un derecho; deja de ser un instrumento de lucro
y de comercio para convertirse esencialmente en la satisfacción social
de una de las más humanas necesidades del hombre.

Por eso nuestra Revolución se puede plantear esa meta, esa tarea, por
cuanto antes prestar al ciudadano la asistencia médica era algo que se
concebía por los políticos como un favor grande al ciudadano; y hoy en
nuestro país es un derecho sagrado de cualquier ciudadano, y hoy en
nuestro país no es instrumento de comercio ni de lucro y lo será cada
vez menos (APLAUSOS).

Y quienes lleven dentro de sí verdadera vocación de médico no podrán
concebir objetivos que se adapten mejor a una verdadera vocación de
médico, ni medio social que sea capaz de satisfacer más esa vocación.

Y la medicina ---y cuando hablamos de medicina nosotros incluimos
siempre en la medicina la estomatología, es decir, lo incluimos todo
dentro del renglón de la salud del pueblo---, y la medicina sabemos bien
cuánto se ha ido transformando, cuánto se ha ido elevando en calidad,
cuánto se ha ido elevando en nobleza, cuánto se ha ido elevando en su
sentido moral y humano.

Sabemos, lo sabemos nosotros y lo saben los médicos y estomatólogos de
vocación, cómo ha ido ganando la salud pública en nuestro país. Y si hay
algo que en el desarrollo de la Revolución puede compararse a la
educación ---que ha sido uno de los terrenos donde nuestra Revolución ha
dado gigantescos pasos---, ese campo es el de la salud pública
(APLAUSOS).

Se ha ido produciendo una verdadera revolución, y esa revolución se
profundiza. Y cuando las mil seiscientas y tantas áreas estén
organizadas en todo el país, sin duda que en el curso de unos pocos
años, a pesar de no ser nosotros un país industrialmente desarrollado,
económicamente desarrollado, estaremos entre los primeros como prueba de
lo mucho que puede hacerse con poco, cuando lo poco de que se dispone se
emplea adecuadamente.

Y no se trabaja, desde luego, solo en el campo de la medicina
terapéutica o de la medicina preventiva, mediante normas de higiene,
vacunación, etcétera; se trabaja también en el desarrollo social, en el
desarrollo de la economía. Y contribuirá sin duda considerablemente a
preservar la vida de los niños, a elevar los estándares de salud, a
disminuir los porcentajes de muerte, los programas educacionales que se
están llevando a cabo, los millares de nuevas escuelas que en los
próximos años se construirán. De manera que cientos de miles de niños
tendrán la oportunidad de asistir a los círculos infantiles, de asistir
a escuelas donde recibirán también la alimentación. Y ya empieza nuestra
Revolución a realizar los primeros planes pilotos de escuelas en los
campos donde los niños recibirán allí mismo la asistencia médica, la
alimentación, la ropa, los zapatos, y podrán asistir de lunes a viernes
a esas escuelas.

Lógicamente, en 10 años no nos podríamos proponer resolver todos los
problemas de vivienda del país. Pero en un período no mucho mayor de 10
años prácticamente todos los niños y todos los jóvenes del país
dispondrán de centros escolares, de círculos infantiles, donde vivirán
en condiciones óptimas.

De manera que hoy, ni siquiera dentro de 10 años, podamos brindarle a
través de la construcción masiva de vivienda\... Porque aun cuando
debemos construir muchas viviendas, aun cuando aspiramos a satisfacer
esa necesidad, nuestros recursos están limitados por nuestra industria
básica de la construcción, nuestra producción de cemento; que de todas
formas, en los próximos cuatro años, se duplicará prácticamente. Pero,
siendo tantas como son nuestras necesidades de todo tipo, no podemos
plantearnos ir a la solución, en un periodo previsible de tiempo, del
problema de la vivienda; pero podemos construir muchas escuelas, muchos
círculos infantiles y, sobre todo, ir mejorando las condiciones de
alimentación del pueblo.

Este propio año ---como todos ustedes saben--- ha habido mucha más
fruta, muchos más vegetales, muchas más viandas, y se trabaja en todos
los sectores fundamentales de la agricultura para mejorar las
condiciones de alimentación del pueblo.

Cuando hablábamos del número de alumnos en las escuelas universitarias,
recordábamos que en la actualidad, solamente en un renglón de la
agricultura, solo en institutos tecnológicos para la ganadería, hay 16
500 alumnos (APLAUSOS). Pero en ese caso no se han nutrido esos centros
tecnológicos con alumnos de la secundaria básica; la inmensa mayoría son
obreros, adultos de procedencia obrera o campesina, que están recibiendo
o han recibido ya cursos de nivelación, y están llevando a cabo o
llevarán a cabo esos estudios. Estudiantes jóvenes, propiamente dicho,
no hay en esa cifra total de 16 000 más de 4 000.

Tenemos también las escuelas de maestros, donde hay actualmente unos 20
000 jóvenes estudiando; que eso puede explicar un poco la competencia
con estas otras ramas científicas.

Pero les decía esa cifra para tener una idea de cómo, con la preparación
de técnicos, con la aplicación de la técnica y de la ciencia a la
agricultura ---y para ello era indispensable crear los factores
subjetivos, porque si en algo andábamos verdaderamente mal era en la
agricultura; si en un sector de nuestra economía los técnicos eran
escasos y sus niveles técnicos deficientes, ese era la agricultura y hay
que decir que nuestro país producía muy pocos técnicos agrícolas, y
eran, en su inmensa mayoría, técnicos "de pavimento", técnicos algunos
de los cuales no habían visto siquiera el campo.

Es necesario hacer obligadas, honrosas y justas excepciones, como
siempre hay en todos estos casos, de hombres que realmente tenían
verdadera vocación por la agricultura, que estudiaron, que alcanzaron
niveles altos de preparación, aunque realmente muy pocos en número.

Nosotros hemos visto que era necesario llevar la técnica y la ciencia al
campo, pero que eso no se llevaba del día a la noche.

Se trabaja en ese orden, pero, sobre todo, debemos en estos años
preparar el personal humano que dirigirá esa empresa, que culminará
propiamente esa obra, y la base industrial que necesita nuestra
agricultura.

Porque nosotros pensamos que esos técnicos, esos millares de técnicos
están llamados a producir también salud a nuestra población. Y a veces
---no es porque realmente lo crea al pie de la letra--- les decía en son
de broma a los compañeros del ministerio, que nuestros técnicos de los
institutos tecnológicos iban a producir más salud que nuestros médicos.
Desde luego, lo que van a hacer es disminuir considerablemente el
trabajo de nuestros médicos, si la medicina se encamina ---como habrá de
encaminarse cada vez más--- a crear condiciones en el organismo humano,
a desarrollar en el organismo humano hasta el máximo sus propias
defensas frente a las enfermedades.

Esta relación entre la agricultura y la salud ustedes van a tener
oportunidad de apreciarla en los dos libros que recibieron casi todos
los médicos, un libro de Voisin y un libro de una autora norteamericana,
que tiene un título muy sugestivo, y que estoy seguro de que les va a
causar una impresión profunda a los médicos, que es la "Primavera
silenciosa".

Naturalmente que yo no estoy capacitado para dar un juicio técnico,
propiamente, acerca de estas materias. Pero sí puedo decir aquellas
cosas que lo hacen meditar a uno, que lo hacen pensar, que le despiertan
el interés por algo, y sin duda de ninguna clase que estos libros
sugieren ese interés.

Y con los estudiantes de medicina hemos hecho la prueba, y a los mismos
les ha despertado un interés muy grande.

Hay algunos otros libros, por ejemplo, "La influencia de los
microelementos en las enfermedades virales", y en fin, de una serie de
factores que hasta ahora nunca se mencionan prácticamente; esos libros
los estamos traduciendo. Creemos que traen muchas cosas sugerentes y
cosas nuevas, y trataremos de ponerlos también al alcance de los médicos
una vez que los compañeros de la universidad los hayan traducido.

Uno de los dos libros se refiere a la influencia del suelo en la salud
humana a través de la alimentación, y el otro, de la influencia que
puede tener en la salud humana el uso de insecticidas sin control de
cualquier tipo, que se han ido aplicando masivamente en el mundo por
razones de tipo comercial, sin consideración de ninguna clase a los
efectos que pueden tener, sobre todo a los efectos acumulativos que
pueden tener en la salud humana.

Y nosotros les damos esos libros a los médicos y les damos esos libros a
los futuros agricultores, porque es necesario en todo esto ir formando
conciencia.

y la importancia de formar conciencia nos la explicaban los compañeros
del ministerio, de cómo ellos tenían una lucha tremenda con algunas
empresas alimenticias, a fin de que fuesen elevando cada vez más las
condiciones de higiene de esos centros y cómo ahora se encuentran que en
muchas ocasiones ya son los compañeros de esas empresas los que le
exigen al ministerio. Es decir, han ido creando conciencia y el
resultado es que ya les vienen a pedir cosas que están fuera del alcance
del ministerio hacerlas.

Y que en esta lucha por la salud humana crear conciencia es de suma
importancia. Creando conciencia se han ganado estas batallas contra las
enfermedades: conciencia en favor de la vacunación, de la higiene. Pero
hay que crear mucha más conciencia todavía en otros muchos aspectos en
los ciudadanos y en los propios médicos.

La medicina es una ciencia que se revoluciona incesantemente, de las que
más requiere tal vez estar al tanto de todo lo que ocurre, de la que más
requiere la capacidad de análisis y de observación del hombre, la que
menos puede soportar la rutina. De ahí la necesidad de estar al tanto;
pero no solo estar al tanto de todo lo que se logra en otros sitios,
sino estar en una actitud de análisis, de estudio, de superación,
problemas con algunos medicamentos, ustedes los conocen.

Muchos médicos les repiten fórmulas que resultaban idóneas hace algunos
años para atender un sinnúmero de enfermedades; los antibióticos, por
ejemplo, y luego se iban haciendo cada vez menos eficaces. Problemas que
confrontaban ---porque he escuchado a algunos médicos discutir--- acerca
del uso preventivo de tales antibióticos en las operaciones y cómo
muchos de esos antibióticos se fueron haciendo inofensivos; cómo se
desarrollan otros métodos de tipo biológico actualmente para combatir
distintas enfermedades; y, en fin, ese no es mi terreno pero veo
perfectamente bien que si hay una ciencia dinámica, en constante
desarrollo, y que necesita de constante atención y estudio, es la
medicina.

Pero de nada valdría tener conciencia de esto si, al mismo tiempo, no
tenemos conciencia de la base material mínima que se necesita para ello.
Desde luego que en nuestras facultades médicas se ha ido reuniendo
considerable material de estudio: las investigaciones comienzan a
desarrollarse en numerosos hospitales; un nuevo centro de
investigaciones científicas está en proceso de construcción ---y entre
las investigaciones estarán las investigaciones médicas---; siete
microscopios electrónicos hay actualmente en el país, tal vez más de los
que realmente se necesitan, pero que necesitan de que se les use más y
mejor; se ha creado un centro de información científica, de manera que
ustedes reciban información sistemática de todas las últimas
publicaciones que se hagan, tengan los catálogos y puedan pedir los
artículos correspondientes.

Si ese centro funciona bien, si ellos están al día, si atienden
rápidamente todas las solicitudes, habremos dado un paso de avance
considerable y de una manera realmente económica se podrá tener al día a
todos nuestros médicos y estomatólogos de los últimos adelantos que se
logren en el mundo en cada una de las distintas ramas.

Pero se presentaba también el problema de los libros, ya no era la
cuestión de la revista y de la información, sino también el de los
libros. Eso mismo nos ocurría con la universidad, donde la falta de
libros estaba creando problemas serios. Y se demostró que el problema no
era tan difícil resolverlo y se están tomando todas las medidas y se
está resolviendo ya el problema de los libros de textos universitarios.
Pero ahora vienen los libros de textos para profesionales, para
graduados ---no de textos, sino libros de consulta, de estudio---, y no
solamente ese tipo de estudio, hemos oído decir que muchos médicos están
estudiando algunas materias que en los tiempos que estudiaron no habían
tenido oportunidad de recibir una preparación cabal en las mismas; hemos
oído de médicos que están estudiando sobre biología, bioquímica, en fin,
ciencias básicas. Es decir que no tendría nada de extraño que muchos
graduados se vean en la necesidad de adquirir algunos de los libros más
modernos sobre esa materia, a fin de refrescar un poco los conocimientos
que tuvieron la oportunidad de adquirir cuando eran estudiantes.

No hay que olvidarse ---porque todos fuimos estudiantes, y cuando
nosotros hablamos de los estudiantes de antaño no le estamos haciendo la
critica a ningún sector--- que todos los estudiantes de aquella época
nos parecíamos mucho: estudiábamos por lo general poco y nuestra
principal preocupación era la de sacar las asignaturas. Y esa no es la
situación hoy de los estudiantes, ni siquiera de los que estudiaron,
porque los que estudiaron una vez en nuestra universidad, se han visto
en la necesidad de volver a estudiar y estudiar más seriamente y con más
profundidad. Y, además, muchas de esas materias rápidamente han ido
enriqueciéndose de infinidad de nuevos conocimientos.

Y también, por eso les decía que era necesario resolver el problema de
los libros. Ya hoy se dio un paso en ese sentido: se llenaron las
tarjetas. Algunos no habrán llenado tarjetas porque tal vez no estaban
presentes cuando se llenaron las tarjetas, pero no hay que preocuparse,
porque nosotros entendemos que esas tarjetas van a dar una idea de
cuáles son los títulos y, más o menos, el número aproximado de las
necesidades. De manera que no se dispondrá solamente de los que ahí se
solicitaron, sino de muchos más de los que se hayan solicitado, tomando
más bien como muestrario las tarjetas que se llenaron.

Creemos indispensable que cada vez que se quiere un libro haya el modo
fácil y rápido de adquirirlo (APLAUSOS). Y creemos que esto va a ser
necesario, no solo entre ustedes, sino entre todas las demás ramas
técnicas. En cuanto a los libros de texto, hemos tomado, hemos dado un
paso que consiste en entregárselos gratuitamente a los estudiantes
(APLAUSOS).

Son nuevas las condiciones de estos estudiantes, sus condiciones de
vida, diferentes sus normas de ingreso. Y hemos pensado, y precisamente
es un paso ---y cada paso que demos nos acerca hacia los ideales para
los cuales luchamos de que los hombres puedan tener lo que necesiten,
simplemente porque lo necesiten---, cuando se buscó la solución de los
libros decidimos dárselos a los estudiantes cuando son los libros de
texto de la asignatura correspondiente; si algún estudiante de otra
escuela le interesa otra materia, puede entonces comprar el libro,
prácticamente a los precios de costo. Tenemos que hacer que los libros
estén al alcance del pueblo y de los técnicos. Todavía no podemos
plantearnos esta meta con los técnicos profesionales; es decir, no serán
gratuitos, pero serán baratos (APLAUSOS).

Todo esto requerirá posiblemente la creación de una institución,
probablemente, tal vez un instituto del libro. Y la propia vida nos va
enseñando necesidades nuevas, nos va enseñando soluciones nuevas.

Claro, en los primeros tiempos de la Revolución, ¿qué hacen los
organismos con sus organogramas y sus cosas? Algunos de esos
organogramas son subjetivos, son imaginarios, no se adaptan cabalmente a
las realidades. No dudamos del empeño que han puesto los compañeros
encargados de la importación de libros en resolver los problemas de
libros, pero la buena voluntad no es capaz de superar las
contradicciones que pueden estar intrínsecas en algunas instituciones. Y
es que debe crearse la forma en que toda inquietud científica,
literaria, puede ser registrada rápidamente, deben crearse los medios de
que haya una amplia información acerca de todo lo que se publica en el
mundo (APLAUSOS), porque no hacemos nada con que nos repartan un folleto
---y de muy buena fe lo hicieron los compañeros que organizaron la
exposición de libros y repartieron un folleto con el título de todos los
libros. Esto lo más que puede hacer es crear el apetito del libro; pero
no se debe crear un apetito del libro si no hay manera de satisfacer ese
apetito del libro (APLAUSOS).

Debemos estar al tanto de lo que se publica en el mundo sobre todo tipo
de materia que sea de interés para el país, de manera que haya una
información, porque si no se sabe que tal libro salió publicado, cómo
vamos a despertar interés por ese libro.

Y esto, desde luego, no se trata de las Grandes Ligas de pelota, que no
interesa fundamentalmente quién ganó, si la Liga Nacional, o la Liga
Americana, si los yankis, o los de Brooklyn, o quienes sean, nuestro
deporte se podía desarrollar a las mil maravillas. ¿Pero cómo se va a
desarrollar nuestra ciencia y nuestra técnica si nosotros no tenemos la
manera de saber todo lo que se está haciendo en ese campo? ¿Y de qué
vale que se haya despertado un interés universal por el estudio, de qué
vale que se haya creado en todo el pueblo la conciencia de estudiar, de
investigar, de saber, como una necesidad esencial, material y
espiritual, si no nos las arreglamos para poder satisfacer los medios
que se necesitan, de disponer de los medios que se necesitan para
satisfacer esa ansia, ese deseo de estudiar?

Y como esta es de las cosas que no es difícil resolver, que creemos que
puede ser resuelta, la vamos a resolver (APLAUSOS). Y debemos resolverla
para todas las ramas, de manera que haya un centro donde alguien se
interese por algo y escriba allí, y le den una respuesta, y le resuelvan
un problema, y que todo el mundo sepa, todo técnico ---sobre todo en un
país donde los técnicos van a ser cada vez más y más, y de distintos
niveles---, que con escribir a aquella dirección interesándose por un
libro o pidiendo una información sobre un libro determinado se la
brinden, y le brinden el libro, le brinden el libro.

Y las realidades nos enseñan que tenemos que crear el modo de lograr
eso. Esos libros que ustedes han llenado las tarjetas, algunos pueden
estar traducidos, otros no. Siempre que puedan estar en nuestro propio
idioma se adquirirán en nuestro propio idioma, y siempre que no estén
traducidos, todavía no estamos en condiciones de poder decir: Lo
traducimos también. A veces se hace un poco difícil, porque hay muchos
países que han roto relaciones con nosotros; no tenemos por qué en esos
casos privarnos por esos caprichos políticos de los conocimientos
técnicos.

Nosotros entendemos que hay algo de carácter universal, y son los
conocimientos técnicos, los avances de la técnica y los de la ciencia
(APLAUSOS). ¡Y nuestro país revolucionario está dispuesto a renunciar a
su propiedad intelectual en beneficio del resto del mundo! (APLAUSOS.)
Está dispuesto a indemnizar, compensar cabalmente a todos sus
productores intelectuales, y creemos que el día en que todos los países
adopten esa misma medida, estimular la creación intelectual, a la vez
que brindarla como posibilidad a todos los pueblos del mundo, será un
gran paso de avance.

Porque no se puede estar al lado de estas realidades, sectores enteros
del mundo, la mayoría del mundo pasando hambre y miseria en un espantoso
atraso, y al lado de esa situación, que prevalezcan los egoísmos, los
particularismos, y los exclusivismos técnicos y científicos (APLAUSOS.)

Porque este mundo pobre, este mundo pobre, este mundo estancado, solo se
podrá librar de sus miserias con la aplicación de la técnica y de la
ciencia. ¡Y si queremos cumplimentar este principio solo con la
Revolución podrán aplicar la técnica y la ciencia en su provecho!
(APLAUSOS)

Y de más está decir que todos aquellos países que hayan roto sus
relaciones, que participen en el bloqueo contra nosotros, y que en
virtud de eso nos quieran privar de los adelantos técnicos y
científicos, nosotros les vamos a nacionalizar su propiedad intelectual
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Todo lo que la humanidad posee, todo lo que la humanidad posee en ese
campo es fruto del esfuerzo de toda la humanidad desde hace millares de
años, desde los pueblos que desarrollaron el idioma, desarrollaron las
matemáticas, desarrollaron las bases de los ulteriores avances de la
ciencia en todo el mundo.

Y si hay una herencia universal que la humanidad se ha legado a sí misma
es la cultura, es la ciencia, es la técnica. Y nosotros, países
subdesarrollados, países económicamente pobres por esa causa, países que
si nos estancamos y nos vimos en el subdesarrollo fue esencialmente como
consecuencia de la explotación, tenemos el derecho a reclamar nuestra
participación en el acervo cultural, científico y técnico en el mundo
(APLAUSOS).

Y por eso, respetando aquellos derechos que sean respetables, respetando
aquellos intereses que sea justo respetar, y no respetando lo que no sea
respetable, ¡tendremos libros! (APLAUSOS.)

Este Congreso ha sido, ha llegado al punto en que su volumen comienza a
constituir una preocupación para los años futuros. Todos están acordes
en que hubo mucha organización; todos están acordes, además, que los
méritos de esa organización son consecuencia de lo que se ha avanzado en
organización en todos los sectores. Porque los compañeros del ministerio
decían con mucha honradez que a ellos los felicitaban que qué bien
organizado está todo, pero decían que a su vez los congresos anteriores
les costaron mucho más trabajo, y que ahora todo les fue más fácil, que
hubo una gran cooperación de todos los organismos y decían con toda
razón que la magnífica organización del Congreso era como un termómetro
---hablaban, por supuesto, que en términos médicos--- de lo que se ha
avanzado en todos los demás campos: la cooperación que habían recibido
de todos los organismos, lo fácil que resultó todo, lo que los ayudó
Obras Públicas, Transportes, el INIT, Comercio Interior, todos los
organismos: cómo el número de los que tenían que almorzar a mediodía era
enorme, y cómo la comida llegaba a tiempo y ¡caliente! (APLAUSOS.)
Esperamos que también haya sido nutritiva (APLAUSOS).

Pero decían también que no saben si en el futuro podrán efectuarse
eventos de carácter general de este tipo, y se preguntaban cuándo se
verían ya en la necesidad de organizarlos por especialidades, porque ya
era mucho, porque calcularon 3 000 y se inscribieron 3 500 médicos, ¡no
he hablado todavía de los estomatólogos! (RISAS), y que en definitiva
creo que se inscribieron como 1 000 más de los que habían calculado. Y
les vaya revelar un secreto, y es que ellos decían: ¿Por qué nos
equivocamos? Decían: en los congresos anteriores lo pagábamos todo, pero
esta vez todo lo pagaron los médicos, lo suyo y lo de sus acompañantes,
el alojamiento, los pasajes: pensábamos que no iban a venir tantos, y
resultó que vinieron muchos más de los calculados. ¡Se equivocaron!

Y por eso participaron 4 500 delegados, de los cuales 3 700 son médicos
y 800 estomatólogos. Se presentaron alrededor de 900 trabajos
científicos, con la participación de más de 2 000 médicos y
estomatólogos. Exposición científica: 800 metros lineales de longitud,
225 exhibit ---esta palabra no sé si es española, latina\... (RISAS)---,
producto del trabajo de más de 1 000 médicos y estomatólogos.

Funcionaron 19 salones de sesiones simultáneas, y dos de cine
científico. Mi impresión ---que tuve tiempo de dar una vuelta por allí
antes de venir a este acto y, desde luego, aquello es impresionante---
es que es una lástima no conozca el pueblo mejor lo que ha sido este
Congreso (APLAUSOS); es una lástima no se haya reflejado mejor en
nuestra propia prensa.

Desde luego, las memorias serán publicadas rápidamente (APLAUSOS), tan
pronto estén revisadas, y se enviarán ---espero que no se lo cobren
(RISAS)---, gratuitamente a cada uno de los médicos que participaron en
el Congreso, y del país, a todos los médicos y estomatólogos, que
después protestan con razón.

Por eso se imprimirán unas 10 000 memorias, para las necesidades
nacionales, para enviar a otros congresos, es decir, para cumplir
investigaciones, compromisos internacionales, y ya que aspiramos estar
al tanto de lo que ocurre en todas partes debemos brindar lo que
nosotros hacemos para recibir lo que hacen otros (APLAUSOS).

Tengo la impresión de que nuestros invitados que vinieron de otros
países están contentos del Congreso y tienen una buena impresión del
mismo (APLAUSOS). De todas maneras, a nadie le podrá quedar dudas del
esfuerzo realizado, a nadie le podrá quedar dudas del progreso
alcanzado. Nosotros estamos agradecidos de todos los médicos y
estomatólogos que, procedentes de otros países, nos hicieron el honor de
asistir a nuestro Congreso.

No es este un evento político, aunque yo de vez en cuando hable de
política; mejor dicho, hablo de vez en cuando de Revolución, pero no
hablo como un propósito sino como una necesidad para explicar.

Espero que todos se sientan satisfechos de nuestra hospitalidad
(APLAUSOS). Esperamos en los años venideros que cada uno de estos
eventos tenga más y más nivel, y que cada uno de estos eventos siga
siendo un termómetro del desarrollo de nuestra salud pública y del país
en general.

Esperamos poder seguir nuestra marcha ascendente, y esperamos que todos
los médicos que participaron en el Congreso y los estomatólogos, y que
aquellos que no pudieron participar porque tenían que cumplir otras
obligaciones, se sientan contentos y satisfechos.

Podríamos decir algo más; y es que hay motivos para sentirse más que
satisfechos y contentos, orgullosos de lo que hoy ya significa para
nuestra nueva sociedad, nuestra sociedad revolucionaria, el nivel
científico, el nivel moral y el nivel revolucionario de los trabajadores
de nuestra salud (APLAUSOS PROLONGADOS).

Nosotros nos sentimos satisfechos de esos avances, nos sentimos
satisfechos del trabajo de nuestro ministerio, nos sentimos satisfechos
del espíritu de masa que tiene nuestra medicina, de la conciencia que se
ha ido formando en nuestro pueblo, del método de trabajo en equipo, que
ha prevalecido por encima de individualismos, por encima de egoísmos,
por encima de vanidades personales (APLAUSOS), de manera que refleja
¡que no hay triunfo individual sin triunfo colectivo, no hay triunfo
para el hombre sin triunfo para la sociedad y para la patria!
(APLAUSOS.)

Y por eso vemos este evento, y todos los éxitos alcanzados, como éxito
de todos, como éxitos de nuestro pueblo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
