DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DE LA PRIMERA
CONFERENCIA DE SOLIDARIDAD DE LOS PUEBLOS DE ASIA, AFRICA y AMERICA
LATINA (TRICONTINENTAL), EN EL TEATRO CHAPLIN, LA HABANA, EL 15 DE ENERO
DE 1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores delegados;

Compañeras y compañeros cubanos:

No se nos escapa la trascendencia de este acto que culmina en la noche
de hoy. Frente a todos los augurios del imperialismo, frente a todos sus
pronósticos, que revelaban la gran esperanza de que esta conferencia
concluyera en nada, de que esta conferencia, girando alrededor de los
problemas del movimiento comunista internacional, estaba llamada a
dividirse y estaba llamada a un rotundo fracaso, ha ocurrido lo que tal
vez menos o quizás nunca esperaron: que la conferencia haya sido un
éxito, que en esta conferencia se haya creado un organismo de carácter
tricontinental, que haya arribado a acuerdos que recogen las
aspiraciones más sentidas de los pueblos que luchan por su liberación,
que se haya creado un comité de ayuda a los movimientos de liberación. Y
no solo eso: algo que incuestionablemente duele mucho a los
imperialistas, y es que Cuba haya sido escogida como sede del
Secretariado Ejecutivo de la organización hasta tanto se celebre la
próxima Conferencia Tricontinental (APLAUSOS).

No es que nosotros aquí estemos expresando un sentimiento de orgullo
nacional. Por las peculiares circunstancias que rodean a nuestro país:
su posición geográfica, el esfuerzo que realizan los imperialistas por
aislarla del mundo, las medidas adoptadas para que prácticamente nadie
pueda visitarnos, hace que el hecho de que esta conferencia se haya
efectuado con tanto éxito en nuestra patria, y que además, desafiando
todos los obstáculos, desafiando todas las dificultades, se haya
considerado sitio adecuado para que funcione temporalmente aquí la sede,
es algo que sin duda duele extraordinariamente a los imperialistas
yankis.

Ha sido esta una gran victoria del movimiento revolucionario. Nunca
había tenido lugar una reunión de tal amplitud y de tal magnitud, en que
las representaciones revolucionarias de 82 pueblos se reunieran para
discutir problemas de interés común. Nunca una reunión tan amplia,
porque aquí han estado representados los pueblos de tres continentes,
los movimientos revolucionarios de los pueblos de tres continentes, que
tienen una común posición antimperialista, que representan la lucha de
sus pueblos, desde distintas ideas o posiciones filosóficas, o desde
distintas creencias religiosas, representativas en muchas ocasiones de
distintas ideologías, pero que tienen algo de común: lo más común que
une hoy a los pueblos de estos tres continentes y de todo el mundo, que
es la lucha contra el imperialismo, la lucha contra el colonialismo y el
neocolonialismo, la lucha contra el racismo y, en fin, todos esos
fenómenos que son la expresión contemporánea de lo que debemos llamar
imperialismo, cuyo centro, cuyo eje, cuyo soporte principal es el
imperialismo yanki.

Y eso que tienen de común los pueblos en esta época, fue lo que hizo
posible la reunión, los acuerdos y las conclusiones de esta conferencia.
No fue, desde luego, una tarea fácil ---puede parecer fácil---, pero no
fue ni podía ser una tarea fácil, porque es natural que donde se reúnen
representantes de pueblos tan diversos, de movimientos tan diversos, con
problemas peculiares que prácticamente expresan todos los problemas
actuales del mundo, no era fácil, no podía lograrse sin un arduo trabajo
de elaboración de criterios y de acuerdos aceptables por todos.

Recordábamos nosotros en estos días, cuando se discutían distintos
problemas, cuando se discutía la declaración final, cómo Carlos Marx y
Federico Engels (APLAUSOS) habían estado muchos meses elaborando y
redactando el Manifiesto Comunista, y cómo después de revisarlo muchas
veces, de retocarlo y de perfeccionarlo, lo habían dado a la luz y,
naturalmente, nuestra conferencia, disponiendo solo de dos semanas,
menos de dos semanas, de unos pocos días, se veía en la necesidad de
elaborar un documento que recogiera los criterios diversos y quedara
redactado de manera que satisficiera lo más ampliamente posible a todas
las delegaciones. Y se logró, a pesar de esas circunstancias, un
documento que sin duda es el más profundo, el más amplio y el más
radical de cuantos se han elaborado y acordado en una conferencia de
esta índole.

Por primera vez participaron junto con los pueblos de Africa y de Asia,
las representaciones de los pueblos de América Latina. Naturalmente que
en el caso de América Latina la mayor parte, la casi totalidad de los
representantes, lo eran de los movimientos y de los pueblos que luchan o
lucharán por liberarse. Y tan solo nuestro pueblo representaba en este
caso, el único pueblo liberado totalmente del dominio del imperialismo
yanki, y constituido en poder revolucionario.

Entendemos que esta conferencia ocupará incuestionablemente un lugar en
la historia de la lucha de los pueblos por su liberación, en la historia
del movimiento revolucionario. Entendemos, igualmente, que las
vinculaciones establecidas, los nexos que se han creado entre todos los
movimientos que en el mundo luchan contra el imperialismo y los
organismos que se han creado, jugarán un papel incuestionable en el
apoyo, en la solidaridad y en el incremento de la lucha revolucionaria.

Hemos tenido oportunidad de conocer más profundamente, más
detalladamente el pensamiento y la situación concreta de cada uno de los
movimientos que luchan por su liberación en estos momentos. Hemos tenido
oportunidad de conocer la situación concreta de cada uno de los pueblos
que luchan y, sobre todo, hemos tenido la oportunidad de ver cómo se
acrecienta la solidaridad de los pueblos entre sí (APLAUSOS), cómo crece
la fuerza del movimiento revolucionario a escala mundial, y cómo crece y
podrá crecer en los tiempos venideros la ayuda de unos pueblos a otros,
la ayuda de todos los pueblos a cada uno de los pueblos que luchan, la
ayuda ---a una escala y a un nivel que no conoció nunca antes la
humanidad--- de los pueblos unos a otros. Y cómo a pesar del poderío
militar y técnico de los imperialistas, será incuestionablemente mucho
más poderosa la fuerza unida de los pueblos revolucionarios.

El imperialismo será inevitablemente derrotado. ¿Quiénes nos han
enseñado esa lección? Nos la han enseñado los pueblos. ¿Quién entre los
pueblos nos ha dado en estos tiempos la más extraordinaria lección? El
pueblo de Viet Nam (APLAUSOS PROLONGADOS). Viet Nam es un país pequeño;
los imperialistas lo han dividido en dos partes: Viet Nam del Norte y
Viet Nam del Sur. Para los revolucionarios es un solo Viet Nam, para
nosotros (APLAUSOS).

Contra el pueblo de Viet Nam del Sur han volcado los imperialistas
yankis gran parte de su poderío: cientos de miles de soldados regulares
de las fuerzas armadas imperialistas, cientos de miles, además, de
soldados reclutados por el gobierno títere, cientos de aviones, miles de
helicópteros y, sin embargo, los imperialistas yankis no han podido
aplastar a esa parte del pueblo de Viet Nam.

Tratando de intimidar a sus hermanos de la otra parte de Viet Nam,
iniciaron los bombardeos con cientos de aviones diariamente, para exigir
la rendición, para tratar de poner de rodillas a los vietnamitas y, sin
embargo, según los propios imperialistas confiesan, en vez de ganar
terreno, han perdido terreno. Y ante la resistencia cada vez más tenaz y
heroica, más y más aviones, más y más bombas; y ante el asombro del
mundo, el pueblo de Viet Nam, dando el más extraordinario ejemplo de
heroísmo que haya conocido la historia de ningún movimiento de
liberación, porque nunca un movimiento de liberación tuvo que
enfrentarse contra fuerzas más poderosas, está anulando y venciendo el
poderío de los imperialistas yankis.

Mas no solo bombardean a Viet Nam. Bombardean también incesantemente a
los patriotas de Lao (APLAUSOS), y amenazan con bombardear y agredir al
pueblo de Cambodia (APLAUSOS). Esas actitudes, esas amenazas de los
imperialistas yankis revelan su impotencia, revelan su desesperación. Es
la consecuencia de una situación que se les hace cada vez más crítica en
esa parte del mundo, la consecuencia de las derrotas que vienen
sufriendo en aquella zona de Asia donde se libra, sin duda, una batalla
decisiva entre los pueblos y el imperialismo, no solo el imperialismo
yanki, sino el imperialismo yanki y sus aliados, el imperialismo yanki y
sus socios de aventura en Asia, expresado a través de las movilizaciones
de soldados sudcoreanos, de soldados australianos, de soldados
thailandeses y de los intentos de recabar la complicidad, bien en
fuerzas militares o bien en fuerzas auxiliares, del mayor número posible
de gobiernos del mundo.

Esa batalla contra el pueblo de Viet Nam y contra el pueblo de Lao
demuestra, unido a las amenazas contra Cambodia, la necesidad de llevar
al máximo la ayuda y la solidaridad a esos pueblos.

Los imperialistas yankis cuentan allí con el apoyo de un Estado, que es
Thailandia, donde poseen numerosas bases, numerosas tropas, desde las
cuales amenazan a Lao, a Viet Nam, a Cambodia. No quiere decir esto que
tal situación haya de prolongarse indefinidamente; estamos seguros de
que al igual que los pueblos de Viet Nam, de Lao y de Cambodia, llegará
también la hora para que el pueblo thailandés exija cuenta a los
imperialistas yankis (APLAUSOS); llegará la hora en que ese pueblo,
también oprimido y explotado, inspirado en el ejemplo de los pueblos
hermanos vecinos, se sume también a la lucha contra los imperialistas.

Pero, mientras tanto, los imperialistas no solo han llevado la guerra a
Viet Nam, a todo Viet Nam y a Lao, sino que amenazan a Cambodia. Y
Cambodia es un país pequeño, todavía no atacado, pero sí seriamente
amenazado por los imperialistas yankis. Y, por tanto, se plantea
incuestionablemente la necesidad de que los estados revolucionarios
ayudemos al fortalecimiento de las defensas del pequeño pueblo de
Cambodia (APLAUSOS).

Conversando con el representante de ese país, en ocasión de su
participación en la Conferencia Tricontinental, al escuchar de sus
labios la situación de su país, los peligros que lo acechan, le
expresábamos este criterio. Y le decíamos, además, que nosotros los
cubanos, aunque constituimos un pequeño estado y estamos a una enorme
distancia de Cambodia, estábamos dispuestos a contribuir en la medida de
nuestras fuerzas al fortalecimiento de sus defensas (APLAUSOS
PROLONGADOS), y que solo necesitábamos que nos lo expresaran así, solo
necesitábamos que en cualquier circunstancia que lo estimasen pertinente
nos lo pidieran, que nosotros estábamos dispuestos a dar nuestro aporte.

¡Y esa es también nuestra disposición con respecto a Lao y con respecto
a Viet Nam del Norte y a Viet Nam del Sur! (APLAUSOS.)

Nosotros somos un estado pequeño, bastante próximo a las costas de la
metrópoli imperialista, nuestras armas son eminentemente armas
defensivas, ¡pero nuestros hombres, de todo corazón, nuestros militantes
revolucionarios, nuestros combatientes (APLAUSOS PROLONGADOS) están
dispuestos a luchar contra los imperialistas en cualquier parte del
mundo! (APLAUSOS.)

Nuestro país es un país pequeño, nuestro territorio puede ser, incluso,
parcialmente ocupado por el enemigo, que eso no querría decir jamás cese
de nuestra resistencia; pero el mundo es grande y los imperialistas
están en todas partes, ¡y para los revolucionarios cubanos el campo de
batalla contra el imperialismo abarca a todo el mundo! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Sin alardes, sin alardes, sin inmodestias de ningún tipo, así entendemos
los revolucionarios cubanos nuestro deber internacionalista; así
entiende nuestro pueblo sus deberes, porque entiende que el enemigo es
uno, el mismo que nos ataca a nosotros en nuestras costas y en nuestras
tierras, el mismo que ataca a los demás. ¡Y por eso decimos y
proclamamos que con combatientes cubanos podrá contar el movimiento
revolucionario en cualquier rincón de la Tierra! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Miles y miles de cubanos han expresado su deseo y su voluntad de marchar
a cualquier parte del mundo, donde los necesiten, para ayudar al
movimiento revolucionario (APLAUSOS), y esto es lógico.

Si los imperialistas yankis se toman la libertad de bombardear donde les
da la gana y de enviar a sus tropas mercenarias a reprimir el movimiento
revolucionario en cualquier parte del mundo, los pueblos revolucionarios
sienten el derecho de ayudar, incluso con su presencia física
(APLAUSOS), a los pueblos que luchan contra los imperialistas yankis, y
así, si cada cual ayuda en la medida de sus fuerzas, si cada cual ayuda
en la medida de sus posibilidades, los imperialistas yankis serán
derrotados. Y si en algún lugar están llamados a sufrir una derrota
aplastante, ese lugar es el sudeste de Asia (APLAUSOS). Porque allí,
porque allí es posible establecer una correlación de fuerzas
incomparablemente superior a la de los imperialistas yankis.

Por eso, nosotros no tenemos la menor duda de que serán derrotados, de
que serán aplastados por los propios pueblos de aquella región, y si
incrementan sus fuerzas y las de sus aliados reaccionarios, serán
aplastados por las fuerzas no solo de aquellos pueblos, sino por las
fuerzas del campo socialista y de los demás pueblos (APLAUSOS).

Por eso los imperialistas yankis lanzan sus hipócritas ofensivas de paz
para tratar de confundir, para tratar de engañar. Y por eso han dicho
---y han dicho muy bien--- los pueblos de Viet Nam, que la única paz,
que la verdadera paz solo se logrará cuando los imperialistas yankis
cesen de atacar, y cuando los imperialistas yankis cesen de ocupar el
territorio o parte del territorio de Viet Nam, y cuando los
imperialistas yankis saquen sus tropas mercenarias y sus bases militares
del territorio de Viet Nam.

Es decir, que se les ha dicho a los imperialistas lo único que en esas
circunstancias cabe decirles, que la verdadera paz ---puesto que ellos
son los únicos perturbadores de la paz--- se logrará cuando se retiren
de Viet Nam (APLAUSOS).

Y es evidente que los imperialistas están allí librando una batalla sin
esperanzas, que los imperialistas están librando allí una lucha en que
están llamados a afrontar la derrota inevitablemente. Y en consecuencia,
quieren trocar la derrota por una paz falsa.

Y es lógico que el pueblo de Viet Nam se niegue, es lógico que el pueblo
de Viet Nam no esté dispuesto a cambiar su victoria por esa clase de
falsa paz.

Y si nosotros estuviésemos en una situación similar, estoy completamente
seguro de que diríamos exactamente lo mismo (APLAUSOS), y que nos
negaríamos a negociar bajo las bombas, y que nos negaríamos a negociar
bajo la agresión, y que nos negaríamos a negociar bajo la ocupación.

Y por eso, nuestro pueblo y la conferencia, unánimemente, apoyaron las
posiciones y los puntos del gobierno de la República Democrática de Viet
Nam y del Movimiento de Liberación de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

Sobre esta cuestión, sobre este tema ---el más candente en la
actualidad--- hubo criterios prácticamente unánimes. Y es muy bueno que
los imperialistas yankis conozcan el grado de solidaridad que hay en
todos los pueblos del mundo con Viet Nam; es bueno que los imperialistas
yankis comprendan el grado de apoyo que el pueblo de Viet Nam tiene en
todo el mundo.

Y por eso, consideramos que esta conferencia de la solidaridad de los
pueblos de los tres continentes ha expresado y ha actuado de manera que
el apoyo y el sentimiento de solidaridad hacia el Viet Nam se ha hecho
evidente, y además crecerá. Y lo mismo que hacia Viet Nam, hacia Lao y
hacia Cambodia, que son los pueblos allí agredidos o que corren riesgos
de agresión.

En todos los problemas de Asia, de Africa y de América Latina fue
similar la posición de la conferencia. Los pueblos y los movimientos de
liberación de Africa ---y para no cometer un olvido, quiero decir que
también un país pequeño, que allí en esa zona de Asia lucha por su
liberación, que es, aunque no muy conocido, un pueblo que lucha
bravamente: el pueblo de Kalimantán del Norte--- (APLAUSOS PROLONGADOS)
recibieron la cálida adhesión de la conferencia, al igual que el pueblo
de Yemen y el pueblo de Palestina (APLAUSOS).

Los de Africa ---como les decía---, los movimientos de liberación que
tan dignamente representados estuvieron en esta conferencia: el pueblo
de la Guinea, ocupada por Portugal, y las Islas de Cabo Verde,
representados aquí por uno de los movimientos revolucionarios más serios
de Africa (APLAUSOS), y por uno de los dirigentes más claros y más
brillantes de Africa, el compañero Amílcar Cabral (APLAUSOS
PROLONGADOS), que nos ha hecho sentir una enorme confianza en el futuro
y el éxito de su lucha por la liberación; el movimiento de liberación de
Angola y de Mozambique, otras dos colonias portuguesas (APLAUSOS), que
luchan con las armas por su liberación; el pueblo de Zimbabwe, oprimido
por la minoría racista de Rhodesia del Sur (APLAUSOS); el pueblo del
Congo (Leopoldville) (APLAUSOS); el pueblo oprimido de Africa del Sur
(APLAUSOS); los Protectorados de Swazilandia, Bechuanalandia y
Basutolandia (APLAUSOS), cuyas raíces gramaticales nos están revelando
el perfil imperial del país que los colonizó.

Y, en fin, todos los movimientos de liberación de Africa estuvieron en
esta conferencia dignamente representados y contaron con el cálido apoyo
y la solidaridad de todos los delegados.

En Africa se manifiesta cada vez más el intento imperialista de
penetrar, de dividir, de sojuzgar. Y han puesto de moda, en las últimas
semanas, el golpe de Estado. Golpes de Estado en el Congo; golpes de
Estado en Africa, en la República Central; golpes de Estado en Nigeria,
según informan los cables, demuestra los esfuerzos desesperados del
imperialismo por fortalecer el dominio en esa parte del mundo.

En Africa se libra también una lucha decisiva, y el papel de los
movimientos revolucionarios, y el papel de los nuevos Estados que no han
sido infectados por el mal del neocolonialismo, será de extraordinaria
importancia para resistir este empuje y esta penetración de los
imperialistas. Porque allí la ayuda al movimiento revolucionario, la
ayuda decidida a los movimientos de liberación, la ayuda decidida a las
mayorías oprimidas por los racistas, será un factor decisivo. Igualmente
decisivo será el sentido de la responsabilidad, la seriedad y la unión
de los dirigentes revolucionarios africanos.

Algunos movimientos han sufrido algunos golpes, han sufrido algunos
reveses. Pero esos reveses no deben servir para desalentarlos; esos
reveses deben servir de experiencia, esos reveses deben servir de
lección, a fin de adoptar las medidas y dar los pasos pertinentes para
superar las actuales dificultades, para así superar los fallos y las
debilidades del movimiento revolucionario.

El movimiento de solidaridad, que comenzó en Africa y en Asia, y se ha
extendido ya al tercer continente del mundo oprimido y explotado por el
imperialismo, tendrá su próximo evento ---por acuerdo de la
conferencia--- en la ciudad de El Cairo, satisfaciendo así la invitación
del presidente Nasser (APLAUSOS), que ofreció la capital de la República
Arabe Unida como sede de la próxima Conferencia Tricontinental en el año
1968, y estamos seguros ---y debemos hacer por ello los mayores
esfuerzos--- de que para esa fecha, entre los pueblos que se hayan
liberado del imperialismo, del colonialismo, podremos saludar a varios
pueblos más, hermanos de Africa (APLAUSOS).

Los problemas de América Latina, comenzando por el problema más candente
y más crítico, que es el problema de la ocupación militar de Santo
Domingo por los soldados regulares del imperialismo yanki, mereció la
atención de esta conferencia y el pleno apoyo de los delegados en
representación de sus pueblos.

La América Latina confronta en los años venideros, en el escenario
dominicano, una de las luchas más serias en los próximos años. Santo
Domingo, un país pequeño ocupado por decenas de miles de soldados
yankis, se enfrenta a una lucha larga y dura. Santo Domingo, el pueblo
dominicano, no deberá enfrentarse solo a los imperialistas yankis
(APLAUSOS).

En muchas otras naciones de América se dan las condiciones plenas para
la lucha armada revolucionaria. Esta lucha se desenvuelve ya también
desde hace rato en Venezuela (APLAUSOS), en Perú (APLAUSOS), en Colombia
(APLAUSOS), en Guatemala (APLAUSOS).

En la América Latina no debe quedar ni uno, ni dos, ni tres pueblos
luchando solos contra el imperialismo. La correlación de fuerzas de los
imperialistas en este continente, la proximidad de su territorio
metropolitano, el celo con que tratará de defender sus dominios en esta
parte del mundo, exige en este continente, más que en ninguna otra
parte, una estrategia común, una lucha común y simultánea (APLAUSOS).

Si los imperialistas no tienen que enfrentarse solo al pueblo
dominicano, o solo al pueblo de Guatemala, o solo al pueblo de
Venezuela, o solo al pueblo de Colombia, o solo al pueblo de Perú, si
también tienen que luchar ---a la vez que en cada uno de estos
pueblos--- contra los demás pueblos oprimidos, como Brasil, como
Bolivia, como Paraguay, como Ecuador, como Argentina (APLAUSOS), y otros
pueblos de Centroamérica; si la lucha se libra en amplia escala, si cada
uno de estos, de los revolucionarios de este continente, cumple con su
deber y el deber de todo revolucionario, como dice la Declaración de La
Habana, es hacer la revolución (APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES), 7
hacer la revolución de hecho y no de palabra (APLAUSOS). No ser
revolucionario solamente en teoría, sino revolucionario en la práctica
(APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES); si los revolucionarios invierten
menos energía y menos tiempo en teorizaciones, y dedican más energía y
más tiempo al trabajo práctico, y si no se toman tantos acuerdos y
tantas alternativas y tantas disyuntivas y se acaba de comprender que
más tarde o más temprano los pueblos todos, o casi todos, tendrán que
tomar las armas para liberarse (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES),
entonces avanzará la hora de la liberación de este continente. Y entre
los que teorizan y los que critican a los que teorizan y a la vez se
ponen a teorizar (RISAS), desgraciadamente se pierden muchas energías y
mucho tiempo.

Nosotros creemos que en este continente, en todos o en casi todos los
pueblos, la lucha asumirá las formas más violentas. Y cuando se sabe
eso, lo único correcto es prepararse para cuando esa lucha llegue,
¡prepararse! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Naturalmente que esa lucha estallará primero allí donde ---como dice la
Declaración de La Habana--- las condiciones de opresión imperialista son
más descarnadas, allí donde todas las vías están absolutamente cerradas,
tal como sucede en la mayor parte de los países de este continente. Y
aun allí donde todavía la burguesía y el imperialismo ejercen su dominio
de clase por medios constitucionalistas, como es el caso de Uruguay,
allí se manifiestan de manera cada vez más palmaria la fuerza del
movimiento de masas y el espíritu revolucionario del pueblo (APLAUSOS).

Y nosotros debemos decir las grandes simpatías de nuestro país hacia
Uruguay, porque aquel es un país pequeñito, pequeñito, que no tiene
montañas, rodeado de dos colosos reaccionarios, y donde siempre,
invariablemente, sin ninguna excepción, en cada una de las
circunstancias, ha sido pareja con el pueblo de Venezuela en la
solidaridad y el apoyo a la Revolución Cubana (APLAUSOS).

Y aún recordamos cómo, a raíz de la ruptura de relaciones diplomáticas
con Cuba, por acuerdo de la OEA, impuesto por Estados Unidos como
sanción contra Cuba, el pueblo de Uruguay, dirigido por sus
organizaciones revolucionarias, se lanzó a la calle y protestó con
incomparable energía contra aquel hecho servil y traidor a un pueblo de
este continente.

Pues bien: en este problema de América Latina, ustedes, señores
delegados, me permitirán que me extienda en algunas consideraciones, por
estar nosotros ubicados en este continente.

Y los imperialistas yankis contra nosotros no solo han usado el bloqueo
económico, no solo han usado las agresiones armadas, no solo nos han
amenazado mortalmente en determinadas circunstancias, no solo han
perpetrado contra este país todo tipo de sabotajes, filtraciones de
espías, ataques piratas, sino que el imperialismo yanki ha acudido
contra nuestro país a armas más sutiles, como son las armas de la
propaganda y de la calumnia. Y no solo eso, sino que el imperialismo
yanki y sus agentes han tratado de destruir el prestigio de la
Revolución Cubana, han tratado de presentar a la Revolución Cubana al
margen de las luchas revolucionarias de este continente, y han tratado
---de la manera más vil y más calumniosa--- de desacreditar a la
Revolución. Y se han valido de todos los medios, se han valido de todos
los hechos, se han valido de todas las armas.

Desde luego que a los imperialistas les interesaría una discusión en
concreto de estos problemas; a un irresponsable cualquiera, a un
charlatán cualquiera, a un fantoche cualquiera, no le importa afirmar
cualquier irresponsabilidad, cualquier calumnia.

Bien es sabido que solo al enemigo le interesaría de qué forma se lleva
a cabo en la práctica esa palabra que se llama solidaridad, no solo con
los pueblos revolucionarios de este continente, sino de todo el mundo
(APLAUSOS).

¿Pero qué ha ocurrido?

Hay un hecho que voy a tomar como ejemplo para demostrar cómo trabaja el
imperialismo y sus agentes, y que es un hecho extraordinariamente
interesante. Me refiero a la campaña realizada por el imperialismo yanki
y sus agentes en relación con la partida de nuestro compañero Ernesto
Guevara (APLAUSOS). Creo que este es un asunto que hay que "tomar por
los cuernos" (RISAS) para esclarecer algunas cosas.

El compañero Ernesto Guevara, unos cuantos revolucionarios de este país
y unos cuantos revolucionarios fuera de este país saben cuándo salió,
qué ha estado haciendo en este tiempo y, desde luego, los imperialistas
estarían muy interesados en saber, con todos los detalles, dónde está,
qué ha hecho, cómo lo hace y, desde luego, al parecer no lo saben y si
lo saben lo disimulan mucho (RISAS).

Pero, desde luego, estas son cosas que el tiempo, cuando las
circunstancias lo permitan, permitirá su esclarecimiento. Pero los
revolucionarios no necesitamos esos esclarecimientos; es el enemigo
quien se vale de estas circunstancias para tratar de intrigar y para
tratar de confundir y para tratar de calumniar.

El compañero Guevara se unió a nosotros cuando estábamos exiliados en
México, y siempre desde el primer día tuvo la idea, claramente
expresada, de que cuando la lucha terminara en Cuba, él tenía otros
deberes que cumplir en otra parte, y nosotros siempre le dimos nuestra
palabra de que ningún interés de Estado, ningún interés nacional,
ninguna circunstancia, nos haría pedirle que se quedara en nuestro país,
obstaculizar el cumplimiento de ese deseo, o de esa vocación. Y nosotros
cumplimos cabal y fielmente esa promesa que le hicimos al compañero
Guevara (APLAUSOS).

Naturalmente que si el compañero Guevara iba a salir del país, era
lógico que lo hiciera clandestinamente, era lógico que se moviera
clandestinamente, es lógico que no haya estado llamando a periodistas,
es lógico que no haya estado dando conferencias de prensa, es lógico
que, dadas las tareas que se propuso, debiera hacerlo en la forma en que
lo hizo. Y, sin embargo, cuánto provecho han tratado de sacar los
imperialistas de esta circunstancia y cómo lo han hecho.

Es por eso que yo traje algunos papeles. No se vayan a asustar ustedes
pensando que les voy a leer todos los papeles que aquí hay, solo les voy
a leer algunas cosas, porque aquí está lo que han escrito todos los
periódicos imperialistas y burgueses con relación al caso del Comandante
Guevara, lo que han escrito los periódicos de Estados Unidos, sus
revistas, sus agencias cablegráficas, los periódicos burgueses de
América Latina y de todo el mundo. Y vamos a ver quiénes han sido
precisamente los principales voceros de la campaña imperialista de
intriga y de calumnia contra Cuba con relación al caso del compañero
Guevara. En primer término, ciertos elementos que han sido utilizados en
las últimas décadas de manera constante contra el movimiento
revolucionario.

Y así, si ustedes me dan un poquito de tiempo, entre tantos datos voy a
buscar uno muy interesante.

¡Ah, lo encontré! (RISAS Y APLAUSOS) Es un cable de la UPI de diciembre
6 de 1965 que dice: "Ernesto Guevara fue asesinado por el Primer
Ministro cubano Fidel Castro (EXCLAMACIONES) por orden de la URSS
(EXCLAMACIONES) ---declaró Felipe Albaguante, jefe de los trotskistas
mexicanos en declaraciones a "El Universal". Agrega que el Che fue
liquidado por insistir en poner a Cuba en la línea china
(EXCLAMACIONES).

Esto, naturalmente, venía a tono con una campaña que comenzaron a
desatar los elementos trotskistas en todas partes simultáneamente.

Y así, con fecha octubre 22, en el semanario "Marcha", se publica un
artículo en que un conocido teórico del trotskismo, Adolfo Gilly, afirma
que "el Che salió de Cuba debido a discrepancias con Fidel por el
conflicto chino-soviético y que el Che no pudo imponer su opinión en la
dirección." Dice que "el Che, en forma confusa, propugnaba la extensión
de la Revolución al resto de América Latina, en oposición a la línea
soviética." Dice que "la dirección cubana está dividida entre un ala
conservadora, que incluye a viejos dirigentes del PSP, los partidarios
del Che, y Fidel y su equipo en una posición de oscilación centrista
conciliadora." Dice que "el Che salió de Cuba por carecer de medios para
expresarse y que Fidel temió enfrentarse a las masas para explicar el
caso Ché."

Este mismo teórico del trotskismo el 31 de octubre de 1965 como
reportero de "Nuevo Mundo", un periódico italiano, escribe un artículo
calificando a la dirección cubana de "filosoviética" y acusando a Fidel
de "no haber explicado políticamente al pueblo lo ocurrido con el Che".
Dice que "el Comandante Guevara fue derrotado por el PSP y el equipo
castrista"; critica al Che por "no haber llevado a las masas la lucha
por imponer su tesis" y concluye que "el Estado cubano, paralizado por
su propia política, no apoyó abiertamente a la revolución dominicana". y
sobre esto me voy a referir más extensamente un poco más adelante.

En el número de octubre de 1965, el periódico "Batalla", de los
trotskistas españoles, declara que "el misterio que rodea el caso del
Che Guevara debe ser aclarado". Dice que "amigos del Che suponen que la
carta leída por Castro es falsa y se preguntan si la dirección cubana se
orienta hacia una sumisión a la burocracia del Kremlin".

Por la misma fecha aproximadamente, el órgano oficial trotskista de
Argentina publica un artículo en el que asegura que el Che está muerto,
o preso en Cuba. Dice que "entró en conflicto con Fidel Castro por el
funcionamiento de los sindicatos y la organización de las milicias".
Agrega que "el Che se oponía a la integración del CC con los favoritos
de Castro, especialmente oficiales del ejército, seguidores del ala
derecha de Moscú".

Pero uno de los escritos más sucios, más groseros y más indecentes es el
que escribió el dirigente del Buró Político Latinoamericano de la Cuarta
Internacional en el periódico "Lucha Operaria", de Italia. Sobre este
artículo, largo por cierto, solo voy a leer tres párrafos. Empieza
diciendo:

"Un aspecto de la agudización de la crisis mundial de la burocracia es
la expulsión de Guevara. Guevara ha sido expulsado ahora, no desde hace
ocho meses. Ocho meses ha durado la discusión con Guevara y no han sido
ocho meses que pasaron bebiendo café, han luchado duramente y quizás ha
habido muertos, quizás se ha discutido a golpes de pistola. No podemos
decir si han matado o no a Guevara, pero existe el derecho a suponer que
lo hayan matado. ¿Por qué Guevara no aparece? No lo han presentado en La
Habana por temor a las consecuencias, a la reacción de la población,
pero en definitiva, al esconderlo, producen el mismo efecto. La
población dice: ¿Por qué Guevara no sale, no aparece? No hay ninguna
acusación política, existen elogios políticos en relación con él. ¿Por
qué no han presentado a Guevara? ¿Por qué no ha hablado? ¿Cómo es
posible que uno de los fundadores del Estado obrero cubano, que hasta
hace poco tiempo recorría el mundo en nombre del Estado obrero,
imprevistamente diga: \'me he aburrido de la Revolución Cubana, voy a
hacer la revolución en otra parte\'? Por otra parte, no dicen dónde ha
ido y no se presenta. Si no hay ninguna divergencia, ¿por qué no se
presenta? Todo el pueblo cubano comprende que hay una lucha enorme y que
esta lucha no se ha terminado.

"Guevara no estaba solo ni está solo. Si toman estas medidas contra
Guevara es porque hay una gran tendencia, muy grande, que está de su
parte. Y además de una tendencia muy grande, hay una enorme preocupación
del pueblo.

"Hace poco tiempo el gobierno cubano publicó un decreto bastante severo:
\'es necesario restituir todas las armas al Estado\'. En aquel momento
la cuestión era un poco confusa, ahora está claro qué fin tenía esta
resolución, era contra la tendencia Guevara. Tienen miedo de un
levantamiento."

Otro párrafo: "¿Por qué han hecho callar a Guevara? La Cuarta
Internacional debe llevar adelante una campaña pública en ese sentido,
exigiendo la aparición de Guevara, el derecho de Guevara a defenderse y
discutir, a hacer apelación a las masas, a no fiarse de las medidas
tomadas por el gobierno cubano, porque son medidas burocráticas y quizás
de asesinos. Han eliminado a Guevara por callar su lucha, han hecho
callar a Guevara. No obstante que su posición no fuese consecuente desde
el punto de vista revolucionario, porque tendía hacia la armonización de
sus posiciones en la tendencia revolucionaria."

Y más adelante dice: "Esto demuestra, no la potencia de Guevara o de un
grupo guevarista en Cuba, sino la madurez de las condiciones en el resto
de los estados obreros para que en breve tiempo estas posiciones
fructifiquen. No se engaña a la burocracia con maniobras y medidas de
este género. La eliminación de Guevara significa para la burocracia la
tentativa de liquidar una base de posible reagrupamiento de tendencias
revolucionarias que continúan el desarrollo de la revolución mundial.
Esta es la base de la liquidación de Guevara y no solo por el peligro
que representa a Cuba, sino porque incluye el resto de la revolución
latinoamericana.

"Al lado de Cuba está Guatemala, al lado de Cuba está Guatemala con el
programa de la revolución socialista y, no obstante, su fuerza y los
discursos de su líder máximo Fidel Castro, no ha podido impedir que el
Movimiento \'13 de Noviembre\' se transforme en un movimiento socialista
revolucionario y que luche directamente por el socialismo."

No es absolutamente casual, ni mucho menos, que este señor dirigente de
la Cuarta Internacional, mencione aquí muy ufano el caso de Guatemala y
del Movimiento "13 de Noviembre", porque precisamente con relación a
este movimiento el imperialismo yanki ha usado una de las tácticas más
sutiles para liquidar un movimiento revolucionario, que fue filtrarle
los agentes de la Cuarta Internacional, que ---por ignorancia, por
ignorancia política del dirigente principal de ese movimiento--- lo
hicieron adoptar nada menos que esa cosa desacreditada, esa cosa
antihistórica, esa cosa fraudulenta que emana de elementos tan
comprobadamente al servicio del imperialismo yanki, como es el programa
de la Cuarta Internacional.

¿Cómo ocurrió esto? Yon Sosa era, sin duda, un oficial patriótico. Yon
Sosa encabeza el movimiento de un grupo de oficiales del Ejército ---en
cuyo aplastamiento, por cierto, participaron los mercenarios que después
invadieron Girón---, y a través de un señor que era comerciante, que se
encargó de la parte política del movimiento, la Cuarta Internacional se
las arregló para que ese dirigente, ignorante de los problemas profundos
de la política y de la historia del pensamiento revolucionario, le
permitiera a ese agente del trotskismo ---acerca del cual nosotros no
tenemos la menor duda de que es un agente del imperialismo--- que se
encargara de redactar un periódico en el cual se copiaba "de cabo a
rabo" el programa de la Cuarta Internacional.

Lo que la Cuarta Internacional cometió con eso fue un verdadero crimen,
contra el movimiento revolucionario, para aislarlo del resto del pueblo,
para aislarlo de las masas, al contagiarlo con las insensateces, el
descrédito y la cosa repugnante y nauseabunda que hoy es en el campo de
la política el trotskismo (APLAUSOS). Porque si en un tiempo el
trotskismo representó una posición errónea, pero una posición dentro del
campo de las ideas políticas, el trotskismo pasó a convertirse en los
años sucesivos en un vulgar instrumento del imperialismo y de la
reacción.

De tal manera piensan estos señores que, por ejemplo, con relación a
Viet Nam del Sur, donde un amplio frente revolucionario ha unido a la
inmensa mayoría de la población a distintos sectores de la población,
los ha unido estrechamente alrededor del movimiento de liberación en la
lucha contra el imperialismo, para los trotskistas eso es absurdo, eso
es contrarrevolucionario. Y esos señores llegan a la osadía, a la cosa
insólita frente a los hechos y a las realidades de la historia y del
movimiento revolucionario, a expresarse de esa forma.

Afortunadamente, en Guatemala el movimiento revolucionario se salva. Y
se salva gracias a la clara visión de uno de los oficiales que junto con
Sosa había iniciado el movimiento revolucionario y que comprendiendo
aquella insensatez, aquella estupidez, se separa del Movimiento "13 de
Noviembre" y con otros sectores progresistas y revolucionarios organiza
las Fuerzas Armadas Rebeldes de Guatemala (APLAUSOS PROLONGADOS). Y ese
oficial joven que tuvo tan clara visión de la situación es quien ha
representado al movimiento revolucionario de Guatemala en esta
conferencia, el Comandante Turcios (APLAUSOS PROLONGADOS).

El Comandante Turcios tiene en su haber el mérito no solo de haber sido
uno de los abanderados de la lucha armada por la liberación de su pueblo
oprimido, sino el mérito de haber salvado al movimiento revolucionario
guatemalteco de una de las estratagemas más sutiles y más pérfidas del
imperialismo yanki, y levantar las banderas revolucionarias de Guatemala
y de su movimiento antimperialista, rescatándolas de las manos sucias de
estos mercenarios al servicio del imperialismo yanki.

Y tenemos la esperanza de que Yon Sosa, cuyas intenciones patrióticas al
iniciar la lucha, nadie duda, y cuya condición de hombre honrado nadie
duda ---a la vez que sí tenemos muy serias razones para dudar de su
actitud como dirigente revolucionario---, no tarde mucho en
desentenderse de esos elementos y vuelva a unirse al movimiento
revolucionario de Guatemala, pero ya esta vez bajo otra dirección, bajo
otra guía que sí demostró, en momentos como esos, claridad de visión y
actitud de dirigente revolucionario (APLAUSOS PROLONGADOS).

Esta posición de los trotskistas es la misma que adoptaron todos los
periódicos y agencias publicitarias del imperialismo yanki, la misma con
relación al caso del compañero Ernesto Guevara; toda la prensa
imperialista de Estados Unidos, sus agencias cablegráficas, la prensa de
los contrarrevolucionarios cubanos, la prensa burguesa en todo el
continente y en el resto del mundo. Es decir, que esta campaña de
calumnia y de intriga contra la Cuba revolucionaria en relación al caso
del compañero Guevara, hizo coincidir de una manera exacta a todos los
sectores reaccionarios imperialistas, burgueses, a todos los
calumniadores y a todos los intrigantes contra la Revolución Cubana.

Porque es incuestionable que solo a la reacción y solo al imperialismo
les puede interesar desacreditar a la Revolución Cubana, destruir la
confianza de los movimientos revolucionarios en la Revolución Cubana,
destruir la confianza de los pueblos de América Latina en la Revolución
Cubana, destruir su fe.

Y por eso no han vacilado en el empleo de las armas más sucias y más
indecentes.

Este mismo señor Gilly, que de vez en cuando posa entre otros
intelectuales norteamericanos en la revista "Monthly Review" de Estados
Unidos, tuvo la villanía de escribir el siguiente párrafo, que vale la
pena analizar, con relación a la crisis de Santo Domingo. Dijo así:

"Un punto culminante de esta crisis tiene que haber sido la revolución
dominicana, donde el Estado obrero cubano quedó paralizado por su propia
política, sin apoyar abiertamente a la revolución, mientras en Cuba
había una tremenda presión interior para una política de apoyo activo.
Si la crisis era muy anterior a Santo Domingo, indudablemente Santo
Domingo precipitó la revolución."

Este señor tiene la villanía de acusar a la Revolución Cubana de no
haber dado un apoyo activo a la revolución dominicana. Y mientras los
imperialistas acusaban a Cuba, mientras los imperialistas trataban de
pretextar su intervención diciendo que elementos izquierdistas y
comunistas, entrenados en Cuba, estaban allí al frente del
levantamiento, mientras el imperialismo acusaba a Cuba y presentaba a la
revolución dominicana, no como un problema interno, sino como un
problema externo, este señor acusa a la Revolución de no haber dado un
apoyo activo.

¿Y qué se entiende por apoyo activo? ¿Acaso se pretendía que Cuba, cuyas
armas, cuyos recursos se sabe cuáles son sus características, podía
impedir y debía impedir el desembarco de las tropas norteamericanas en
Santo Domingo? Tiene Cuba armas para defenderse a sí misma y en una
correlación infinitamente inferior a los imperialistas, armas
defensivas.

Y son tan miserables estos señores, tan desvergonzados, que intentan
responsabilizar a Cuba de no haber impedido\... Porque ¿qué otra cosa
quiere decir apoyo activo? Porque todo cuanto Cuba podía hacer dentro de
aquellas circunstancias, todo cuanto Cuba podía hacer y debía hacer, lo
hizo. Y pedirle a Cuba que impidiera el desembarco es como pedirle a
Cambodia, en el sudeste de Asia, que impida los bombardeos a Viet Nam
del Norte y que impida la ocupación, por la infantería de marina yanki,
de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

Desgraciadamente, las fuerzas de Cuba son limitadas. Pero en la medida
de esas fuerzas, y de la manera más óptima posible, y de la manera más
decidida, a la vez que más adecuada a las circunstancias, presta y
prestará a la revolución su máximo apoyo.

A aquellos que crean que este país teme a los imperialistas, a aquellos
que creen ---con espíritu de superioridad o con insolente delirio de
superioridad sobre nadie--- que este país teme a los imperialistas, bien
les valdría haber vivido unas horas aquí en este país, cuando la Crisis
de Octubre, y cuando por primera vez un pueblo pequeño como este, se vio
amenazado con una andanada masiva de cohetes nucleares sobre su
territorio, la actitud que tuvo este pueblo y la actitud que tuvo el
Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).

Muchas tonterías, muchas tonterías y muchas boberías se escriben, y
sobre todo se escriben por los irresponsables, cuando ciertos documentos
no pueden ser dados a la luz; pero algún día la humanidad sabrá y algún
día la humanidad reconocerá todos los hechos. Será ese día cuando los
miserables vean que no hubo ningún compañero Guevara asesinado, cuando
se conozca con lujo de detalles cada uno de sus pasos, cuando se conozca
igualmente cuál fue la posición de Cuba en aquellos días difíciles, y
cuál fue la serenidad de este pueblo; cuando se comprenda, no habrá
nadie, por insolente que sea, por provocador que sea, que se atreva a
poner en duda el sentimiento de solidaridad de este pueblo y el valor de
este pueblo. Valor que lo demuestra el hecho de su conducta. No obstante
ser este un país que está a 90 millas de la metrópolis imperialista,
sobre cuya cabeza en los años venideros pesarán enormes peligros, en la
misma medida en que el movimiento revolucionario crezca, movimiento
revolucionario que crece sobre todo a partir del ejemplo de la
Revolución Cubana, movimiento revolucionario que crece, que se agiganta,
por el ejemplo de Cuba, por las victorias de Cuba, por la posición de
Cuba frente al enemigo.

Y hay que tener en cuenta que cuando este país desafía ese peligro, este
no es un país que posea millones de hombres sobre las armas, este no es
un país que posea armas termonucleares, porque aquí nuestros cohetes son
morales (APLAUSOS); y el número de millones no es lo infinito, el número
de hombres no es lo infinito, sino la dignidad y el decoro de este
pueblo.

Y serán los años venideros los que hablen por nosotros, y serán los años
venideros quienes se encarguen de aplastar a los calumniadores: no a
estos, que son agentes conocidos de los imperialistas, sino a los
confusos, a los intrigantes, a quienes se dejan intrigar y sirven de
instrumento a las mentiras contra nuestra Revolución.

Altamente compensador es el hecho de lo que en esta conferencia se
demostró, porque en esta conferencia se demostraron muchas cosas. Se
demostró, en primer lugar, cómo las discusiones pueden girar, por encima
de todo, alrededor de lo que realmente interese, sobre todo alrededor de
lo que interese a los pueblos que luchan: cómo los pueblos
---independientemente de sus fuerzas, independientemente de sus
recursos, independientemente de su tamaño--- tienen voz y tienen
opinión, y cómo los pueblos son capaces de tener criterios propios y
voces independientes.

Eso se demostró en esta conferencia.

Pero, además, nos cabe a los cubanos la satisfacción de que juntos, en
las mismas posiciones, estuvieron siempre los cubanos y los movimientos
revolucionarios, sin distinción de continente; y cómo la fuerza unida,
cómo los criterios revolucionarios, cómo las posiciones más honradas,
fueron imponiéndose; y cómo en esta conferencia ---como una compensación
frente a los intrigantes y a los calumniadores--- los pueblos, los
movimientos revolucionarios de liberación siempre, en todo instante,
demostraron una grande, una inmensa confianza en Cuba y en su Partido
revolucionario, y cómo por eso se hizo a este país el honor de
concederle la Secretaría General y la sede temporal de la organización.

Y considerando la tarea desempeñada por la delegación cubana, por el
Comité de Solidaridad de Cuba, trabajando en favor de la conferencia,
luchando incansablemente para vencer todos los obstáculos, manteniendo
en todo momento una posición de principio, objetiva, justa, que ha
arriesgado incluso las relaciones de Cuba con algunos países, como es el
caso de Indonesia, debido a que habiendo quedado en manos de la
delegación cubana decidir, la delegación cubana rechazó la delegación
oficial de Indonesia, arriesgando sus relaciones con un Estado de
importancia en aquella parte del mundo.

Y aunque para nosotros todos los Estados tienen igual importancia, y
todos los pueblos tienen igual derecho, de todas formas sirva este hecho
para demostrar hasta qué punto fue, o trató de ser justa, y trató de ser
objetiva, y trató de mantener una posición de principios la delegación
cubana.

Sabemos lo que trabajaron todas las delegaciones, porque según dicen los
que han estado en varias conferencias internacionales, esta es una de
las conferencias donde más seriamente y más infatigablemente se trabajó.
Por eso, al haber sido asignada la sede a Cuba, y con la sede la
Secretaría General del organismo, el Buró Político de nuestro Partido
acordó nombrar al compañero Osmany Cienfuegos como secretario general
del organismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Todas las delegaciones han tenido la oportunidad de conocer el esfuerzo
y la honradez con que ese esfuerzo se realizó por el compañero Osmany,
en los trabajos preparatorios y en el desarrollo de la conferencia. Hay
que decir que todos cooperaron, que todos contribuyeron, de una manera o
de otra, a aunar criterios, y al éxito de esta conferencia. Porque, como
decía anteriormente, no siempre coincidían todos esos criterios, pero
todos, al fin y al cabo, con un esfuerzo verdaderamente desinteresado,
contribuyeron a su éxito.

No quiero terminar sin referirme a dos cuestiones: una, la honda
preocupación que nos embarga a todos ante los sucesos de Indonesia, ante
las noticias que llegan de Indonesia, de que más de 100 000 militantes
revolucionarios han sido salvajemente asesinados; ante la noticia de que
Aidit y algunos otros dirigentes del Partido Comunista de Indonesia han
sido asesinados. Consignar nuestra repulsa, nuestra protesta y nuestra
solidaridad con los revolucionarios indonesios, perseguidos hoy por la
reacción militarista azuzada por el imperialismo yanki. Y, a la vez,
como un homenaje a quien tuvo que ver mucho con el éxito de esta
conferencia, reconocer que Ben Barka (APLAUSOS) fue un factor decisivo
con su constancia, con su trabajo personal, en la organización de esta
Primera Conferencia Tricontinental, y su esfuerzo y su trabajo fue la
causa del problema que sucedió. Ben Barka, es opinión generalizada que
ha sido asesinado de manera cruel y cobarde. Y si esta Conferencia de
Solidaridad está en el deber de dar un paso precisamente como lealtad y
como obligación elemental hacia aquel que tan devotamente trabajó por su
éxito, debe exigir que el asesinato de Ben Barka sea esclarecido y que
los asesinos de Ben Barka sean castigados.

Todos los indicios hacen recaer la responsabilidad directa sobre el
ministro del Interior de Marruecos, el general Oufkir, sobre quien
recaen todas las sospechas y todos los indicios.

Esta conferencia no debe descansar hasta que no se conozcan con toda
claridad los hechos, cuáles fueron los autores materiales, y cuáles
fueron los autores intelectuales del asesinato de Ben Barka, del
asesinato de quien era presidente del Comité Preparatorio de esta
Tricontinental. Y este hecho repugnante, monstruoso, demostró ya desde
el principio el interés del imperialismo en dificultar la conferencia,
en hacer fracasar la conferencia. Sin embargo, los resultados de esta
conferencia demuestran que la sangre de Ben Barka no se derramó
inútilmente y que el crimen de Ben Barka, su asesinato, como el
asesinato de Lumumba, como el asesinato de Aidit, como el asesinato de
Sandino, que con ninguno de sus crímenes horribles, con ninguno de sus
bárbaros actos, el imperialismo podrá detener la marcha victoriosa, la
liberación final de los pueblos.

Justo es que dediquemos nuestro recuerdo a los que se han sacrificado
por la victoria de sus pueblos, a los que han caído víctimas del
imperialismo en todos los continentes; y que nos propongamos ser siempre
fieles a esa causa, ser siempre fieles, en Asia, en Africa y en América
Latina, a la causa de los que han dado su vida y su sangre por la
liberación de los pueblos.

Nuestro país, pueblo que como ustedes han podido ver es un pueblo de
integración étnica diversa, resultado de la mezcla de pueblos de
distintos continentes, hondamente hermanado por eso con la América
Latina, hondamente hermanado con el Africa, hondamente hermanado con
todos los pueblos de todos los continentes, ha hecho el máximo por hacer
agradable la estancia de las delegaciones aquí, ha desbordado todo el
entusiasmo, y toda la hospitalidad, y todo el calor de que es capaz.

Miles de cubanos, incesantemente, sin atender a descanso, sin atender a
vacaciones, han trabajado por el éxito de esta conferencia, han
trabajado por atender a las representaciones de los pueblos hermanos.
Nuestro pueblo todo ha vivido en estos días la gran fiesta de la
solidaridad internacional.

Nuestro pueblo ha sentido como suyo todos y cada uno de los problemas de
los demás pueblos. Nuestro pueblo ---como les dije el 2 de enero--- los
recibió con los brazos abiertos, y los despide con los brazos cerrados,
como símbolo de un lazo que no se romperá más y como símbolo de sus
sentimientos fraternales y solidarios hacia los demás pueblos que
luchan, por los cuales está dispuesto a dar también su sangre.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
