DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LOS
PRIMEROS 425 TECNICOS DEL CONSEJO DEL PLAN DE ENSEÑANZA TECNOLOGICA DE
SUELOS, FERTILIZANTES y GANADERIA, EN LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE
LA HABANA, EFECTUADO EL 18 DE DICIEMBRE DE 1966, "AÑO DE LA
SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras que hoy se gradúan;

Alumnos:

Probablemente no sean muchos en nuestro país los que en estos momentos
tengan idea de la importancia que para nuestra patria y nuestra
Revolución tiene esta primera y modesta graduación. Podríamos afirmar
que no solo tiene importancia para nuestro país y para nuestra
Revolución, sino que está llamada a tener importancia también para otros
países y para otras revoluciones. Porque lo que estamos haciendo aquí
esta noche tiene mucho que ver con todo lo que nuestro pueblo se ha
propuesto como objetivo, tiene mucho que ver con eso que tanto se repite
y muchas veces se repite sin saber a ciencia cierta qué significa: la
Revolución; tiene mucho que ver con eso que constituye una experiencia
enteramente nueva en la historia de la humanidad, que se llama
socialismo; y tiene mucho que ver con esa aspiración ---aun no lograda
por ninguna sociedad humana y a la que esperamos llegar algún día--- que
se llama comunismo.

En un acto como el de esta noche ---entre jóvenes como los que se
gradúan esta noche, ante una masa de estudiantes como los que se reúnen
aquí esta noche--- es necesario resaltar el contenido esencial, el
significado fundamental de esto que estamos haciendo. Nos parece que es
tal vez una de las cosas más serias que la Revolución haya hecho, una de
las cosas más importantes que la Revolución está haciendo.

Si bien algunos hechos, como fue la alfabetización, tenían importancia
muy grande para la sociedad cubana, si ese era un paso indispensable de
realizar, si incluso ese paso se realizó en un tiempo récord,
erradicando una proporción de analfabetismo que sobrepasaba el 20% en un
solo año, con una movilización de masas que alcanzó cifras superiores a
200 000 personas alfabetizando; si aquello era necesario para comenzar,
esto era más necesario todavía para seguir adelante.

Y les decía que no solo iba a tener que ver con nuestra experiencia,
porque creemos que si esta experiencia que estamos viviendo tiene éxito,
esta será una experiencia que podrá ser muy útil para otros pueblos. Les
decía que sin esto no podría haber socialismo y mucho menos comunismo.

El compañero Lionel decía que para que haya una revolución técnica hacía
falta una revolución social. Y se podría proseguir con esa idea
ampliándola, para afirmar que ninguna revolución social podría conducir
al socialismo sin una revolución técnica, y que ninguna sociedad humana
llegará al comunismo sin una revolución técnica.

Y aunque comunismo no quiere decir que tenga por base solamente la
abundancia de bienes materiales, sino que el comunismo, o la sociedad
comunista, además de la abundancia de bienes materiales, requiere
esencialmente también una formación, una educación comunista, ni se
llegaría solo al comunismo con la educación, ni se llegaría solo al
comunismo con la abundancia. Se puede solo llegar por la educación y la
abundancia. Y a la abundancia no se llega sin la técnica, y a la técnica
no se llega sin la preparación masiva del pueblo para esa técnica.

Nuestro país se ha trazado su camino; nuestro país ha puesto, acorde con
nuestras condiciones específicas, el énfasis fundamental en la
agricultura en nuestro camino hacia el socialismo en esta etapa.

Cuando nuestra Revolución afirma que pone el énfasis fundamental en la
agricultura en estos años, no significa la subestimación de la
importancia de la industria. Por el contrario, cuando decimos poner el
énfasis fundamental en la agricultura, ello quiere decir también poner
el énfasis en la industria que sirva para el desarrollo máximo de
nuestra agricultura. No quiere decir tampoco que se ponga solo el
énfasis en la industria que requiera el desarrollo máximo de nuestra
agricultura, sino también, que será necesario poner el énfasis en la
industria que deberá ocuparse de la transformación de nuestros productos
agrícolas.

Pero, además, será necesario poner el énfasis también en algunos
sectores industriales de la mayor importancia para nuestro desarrollo
económico y social, como es, por ejemplo, la industria de la
construcción. Como ustedes saben también, la Revolución pone énfasis en
el transporte marítimo, en el desarrollo de la industria pesquera, en
todos aquellos renglones de la economía que puedan contribuir al
incremento del bienestar del pueblo y al desarrollo de nuestra economía.

Pero creemos que es una línea muy correcta de nuestra Revolución, que le
permitirá alcanzar enormes éxitos, el haber comprendido que el énfasis
fundamental debemos ponerlo en la agricultura.

En la etapa en que nuestra Revolución surge, en las condiciones en que
nuestra Revolución se desarrolla, ese era, a nuestro juicio, el camino
más correcto.

En otras condiciones, otros países se vieron en la necesidad de poner el
énfasis en otras ramas de la economía: se vieron en la necesidad de
poner el énfasis en la industria pesada, por ejemplo. Otras
circunstancias históricas, otras características geográficas, otras
necesidades, determinaron ese camino.

Más del análisis de las circunstancias, las características y las
condiciones en que nuestra Revolución se desarrolla, era incuestionable
que nuestro camino mejor venía a ser precisamente este.

Y la agricultura es la que alimenta al hombre; es la que no solamente
alimenta, sino que viste y calza al hombre. Y para un país
subdesarrollado, para un país pobre, la necesidad fundamental, la
primera necesidad a satisfacer perentoriamente, es la necesidad de
alimentarse, la necesidad de vestirse y la necesidad de calzarse.

En cualquier época el hombre siempre ha puesto en primer lugar esas
necesidades. Y solo cuando esas necesidades han sido satisfechas, ha
surgido entonces la idea o el esfuerzo para satisfacer otras
necesidades.

Y no eran lo mismo una economía y una agricultura para satisfacer
necesidades de minorías, olvidándose de las necesidades de las grandes
masas, que una economía y una agricultura para satisfacer las
necesidades de toda la población sin excepción alguna.

Porque en el pasado millones de personas se resignaban, por ejemplo, a
no tomar nunca leche, a no comer nunca carne, o casi nunca; en el
pasado, cuando cientos de miles de personas no trabajaban por falta de
empleo, no por falta de necesidad; cuando cientos de miles de familias,
la inmensa mayoría de las familias, tenían que invertir sus sueldos, o
en pagar alquileres, o en pagar rentas por las tierras si se trataba de
campesinos; cuando cientos de miles de obreros trabajaban solo una parte
del año; cuando en muchos hogares los fogones se encendían una vez al
día, si es que se encendían. Y naturalmente que entre los obreros
estudiantes aquí presentes hay con seguridad muchos que conocieron
aquellos tiempos.

En aquella economía, donde faltaba el mercado interno, porque no se
producía para las necesidades, sino que se producía para el mercado ---y
el mercado era limitado---, se producía para la ganancia; porque en el
capitalismo la producción no tiene nada que ver con las necesidades
reales, la producción tiene que ver con los mercados, externos o
internos. Y la producción anárquica, individualista, tiene solo que ver
con las ganancias. Mientras había mercado y había ganancia, se producía;
pero el límite estaba allí.

Para una sociedad como la nuestra el límite no está en la ganancia, el
límite no está ni puede estar en eso, ni está ni puede estar en el
mercado. Para una economía como la nuestra el límite está en las
necesidades.

Y así, antes un productor de leche se preguntaba: ¿Cuántos litros de
leche pueden venderse? Se venden tantos litros de leche cuantas personas
haya con dinero para adquirir esa leche. Y el límite estaba allí. Y
donde miles, o cientos de miles, o millones de personas no la podían
adquirir, eso no importaba para nada.

Nosotros solo podemos ver esto de otra forma: cuántas personas necesitan
consumir leche, cuántos niños, cuántos ancianos, cuántas personas
adultas, cuánto es la totalidad de nuestra población y cuáles son las
necesidades de un alimento como ese para toda esa población. No
preguntamos por los mercados, no preguntamos por los precios, no nos
puede preocupar que sobre la leche. Cuando sobre la leche sabemos lo que
tenemos que hacer, sabemos que, por ejemplo, basta en todos los centros
escolares elevar el nivel de consumo: sabemos, cuando sobre cualquier
artículo, cómo puede ser distribuido ese artículo para que alcance a
toda la población. Y nuestra producción de cualquier producto no se
detendrá hasta que la necesidad total de ese producto sea satisfecha.

De ahí que no se puede concebir alcanzar ese objetivo si no se
desarrollan los medios para incrementar hasta el máximo la productividad
por hombre y la productividad por unidad de superficie, o la
productividad del ganado, o la productividad de las plantas. Y, en fin,
que no sería posible jamás alcanzar ese objetivo si no nos planteamos
los medios para lograrlo.

Y por primera vez en la historia del hombre, por primera vez la
humanidad puede contar con los medios suficientes para satisfacer las
necesidades de toda la población.

Hace varios siglos, o miles de años, cuando incluso la población humana
era incomparablemente inferior, ni siquiera en aquellos tiempos una
sociedad humana podía plantearse el problema de producir para satisfacer
plenamente todas las necesidades. Sin embargo, hoy, que la población se
ha incrementado extraordinariamente, una sociedad humana, incluso una
sociedad como la nuestra, económicamente subdesarrollada, se puede
plantear el problema de producir para las necesidades, es decir, se
puede plantear el problema de construir una economía socialista. ¿Por
qué? Por la técnica.

Y no importa si la población ha aumentado. Ha aumentado también el
número de brazos capaces de producir. Y si a cada brazo, si a cada
hombre o mujer trabajador se le dan los medios para incrementar su
productividad, si el número de los trabajadores se incrementa, si la
totalidad de la población trabaja y cada uno de los hombres y mujeres de
esa comunidad es capaz de producir con el máximo de productividad, las
necesidades totales podrán ser satisfechas. Eso solo se puede lograr
dentro de una economía planificada, dentro de una economía socialista.

En el capitalismo, en los países capitalistas uno de los problemas
serios es el problema del desempleo; incluso en los países capitalistas
más industrializados nos encontramos con el eterno problema del
desempleo, nos encontramos con el eterno problema de las máquinas: nos
encontramos con que, por ejemplo, las fábricas automáticas, o
automatizadas, chocan con los intereses de los trabajadores. Porque
dentro de una economía capitalista, que trabaja para la ganancia, que
trabaja para mercados limitados, no para las necesidades de la
población, una máquina se convierte en una enemiga del hombre, se
convierte en un motivo de infelicidad para el hombre. Y desde que las
máquinas surgieron dentro de la economía capitalista, han surgido y se
desarrollan en medio de una eterna e inacabable lucha entre los
trabajadores y las máquinas. Para una economía que no produce para la
ganancia sino para las necesidades, una máquina jamás puede llegar a ser
enemiga del hombre.

En nuestro país si hace algunos años alguien hubiese planteado la idea
de construir una máquina de cortar caña lo habrían considerado un
monstruo, lo habrían considerado un asesino, lo habrían considerado
promotor del hambre para cientos de miles de familias, porque los
cientos de miles de familias que lograban trabajar cuatro o cinco meses
al año, una buena parte de ellos cortando caña, se habrían sentido
desplazados. Porque cualquier latifundista, cualquier compañía
norteamericana que hubiese introducido una máquina, lo habría hecho a
costa de desplazar decenas de trabajadores por cada máquina. La máquina
dentro de aquel sistema habría significado una desgracia para el
trabajador. En nuestras condiciones actuales toda máquina es vista con
alegría, toda máquina es vista como una benefactora del hombre; toda
máquina, toda técnica.

Una caña capaz de producir más azúcar por ciento de arrobas significaba
siempre un daño, un perjuicio para el trabajador, porque por la misma
cantidad de caña cortada, más toneladas de azúcar. Eso habría
significado menos días de zafra, menos días de trabajo: más hambre.

¿Preocuparse acaso por incrementar la productividad del ganado? ¿Para
qué, si sobraba la leche, sobraba la carne? ¿Acaso porque faltaban los
que necesitaban leche o carne? ¡No!, sino porque faltaban los que tenían
aunque fuesen unos centavos en el bolsillo para comprar la leche que
sobrase o la carne que sobrase.

¿Cómo habría podido plantearse jamás, en aquellas condiciones, traer
decenas de miles de jóvenes a estudiar técnicas agrícolas? ¿Qué sentido
habría tenido eso en aquella etapa? ¿Cómo habría sido posible eso bajo
una concepción capitalista de la economía? ¡No! ¡Jamás! Porque aquella
economía no necesitaba masas de hombres y mujeres con capacidad técnica:
necesitaba masas de hombres y mujeres ignorantes, analfabetos; porque
necesitaba masas de hombres y mujeres en el mercado de trabajo capaces
de hacer cualquier tarea por cualquier salario.

El capitalismo no tenía que buscarse problemas con la fuerza de trabajo,
porque el capitalismo siempre ha operado en condiciones en que la fuerza
de trabajo sobra, en que la fuerza de trabajo la encuentra siempre
abundante en el ejército de desempleados. ¿Traer el capitalismo decenas
de miles de obreros agrícolas o de hijos de campesinos a estudiar?
¡Jamás! Aquello ---bajo una concepción capitalista--- era imposible, era
absurdo.

Sin embargo, la Revolución apenas adquiere algún desarrollo lógicamente
comienza a confrontar los problemas de fuerza de trabajo. La Revolución
apenas comienza a desarrollarse, y ya fácilmente ---en medio de las
múltiples actividades de una economía que debe producir para las
necesidades--- comienza a ver que para determinadas tareas falta la
fuerza de trabajo.

Los enemigos de nuestra concepción hablan, por ejemplo, de las
dificultades en la zafra azucarera, y sus periódicos y sus cables dicen
"que por dificultades de fuerza de trabajo que antes sobraba." Pero no
dicen una sola palabra más, no dicen por qué antes sobraba y ahora no
sobra: no explican más nada.

Y, desde luego, no pretenderán decir que falta la fuerza de trabajo
porque se marcharon los cortadores de caña para Estados Unidos, porque
todo el mundo sabe en este país que los cortadores de caña no son los
que se marchan para Estados Unidos; todo el mundo sabe en este país que
no son precisamente los hombres y mujeres de aquellos sectores que
tuvieron que pasar mucho trabajo para vivir, de aquellos sectores que
conocieron verdaderamente la necesidad y la miseria, que conocieron el
trabajo duro, que aprendieron a ganarse el pan difícilmente, con el
sudor de su cuerpo. Esos no son los que marchan hacia el "paraíso"
yanki.

Hablan de nuestros problemas de fuerza de trabajo; pero no dicen dónde
están los hombres que antes cortaban la caña, no dicen que provincias
despobladas como Camagüey recibían todos los años decenas de miles de
macheteros que marchaban allí desde todos los rincones del país, porque
solo allí, cortando caña algunos meses al año, podían ganarse un salario
---por cierto miserable--- trabajando 14 y 15 horas diariamente.

Algo que no dicen es que, por ejemplo, en este país todos los años 40
millones de toneladas de caña no solo eran cortadas a mano, sino que
eran cargadas caña a caña en la carreta; es decir que en este país todos
los años nuestros trabajadores cargaban 40 millones de toneladas de caña
en las carretas: caña a caña, a mano.

Algunos podrían preguntarse: ¿Acaso la introducción de las máquinas en
el alza de la caña ha significado de inmediato un incremento de la
producción? No. Pero sí ha significado algo de mucha importancia para un
trabajador cañero, y es que antes un hombre tenía que cortar la caña y
cargarla, y que para devengar un salario tenía que trabajar 15 y 16
horas todos los días; y hoy, naturalmente, no hay nadie en este país que
se vea en la necesidad de trabajar de esa forma brutal para ganarse el
sustento. Lógicamente, hoy no hay trabajador que tenga que trabajar 15 y
16 horas diarias durante la zafra para ganarse el sustento. Es decir que
el primer beneficio que las máquinas han aportado ha sido el de aliviar
las durísimas condiciones de vida con que cientos de miles de
trabajadores, todos los años, tenían que ganarse el sustento trabajando
en la zafra.

Pero para nosotros una máquina que alce la caña es ya un gran avance;
una máquina que corte la caña es todavía un avance mayor; una combinada
que la corte y la alce, mejor todavía; o un centro de acopio que permita
cortar la caña con paja y limpiarla allí en el basculador, es un gran
avance. Una máquina cualquiera ---y esto lo puede comprender
cualquiera--- dentro de las condiciones de nuestra economía, significa
siempre un beneficio para el trabajador, un beneficio para todo el
pueblo.

Y es con las máquinas y con la aplicación de la técnica que podemos
lograr multiplicar la productividad del trabajo, multiplicarla de tal
forma que seamos capaces ---en el menor tiempo posible de trabajo--- de
producir el máximo de bienes que necesitamos para nuestras necesidades.

Y nuestro país puede asegurar que posee, o que lleva a cabo un programa
de formación de técnicos agrícolas que no tiene paralelo en ningún otro
país del mundo.

¿Qué significará esto para nuestra patria? ¿Qué significará el avance de
este movimiento técnico que se ha desencadenado en nuestro país? ¿Qué
significará la invasión masiva de nuestros campos por jóvenes técnicos?
Lo que eso significa posiblemente nadie en este momento sea capaz de
preverlo. Pero significa, a todas luces, una revolución profunda dentro
de otra revolución. En ningún país, que nosotros sepamos hasta hoy, se
ha desencadenado un movimiento de esta índole, es decir, un movimiento
de esta magnitud.

A los que se preguntan cómo vamos a triunfar, cómo vamos a llevar a cabo
nuestras ambiciosas metas sociales; los que no tienen una idea, o no
tenían una idea, de cómo lo vamos a realizar, les podemos responder que
lo vamos a llevar a cabo con esto, que nosotros sí estamos seguros de
que lo vamos a llevar a cabo, que nosotros sí sabemos cómo.

También, si hace tres años, cuando se hizo el primer llamamiento al que
concurrieron precisamente ustedes, los que se gradúan aquí esta noche,
alguien hubiese hablado de esta muchedumbre, alguien hubiese hablado de
esta gigantesca masa ---que no cabe en la escalinata universitaria, que
no cabe, a pesar de su densidad, en esa plazoleta que continúa después
de la escalinata, que no cabe en la calle San Lázaro hasta Infanta---, y
le hubiesen dicho o hablado de esa muchedumbre, ¡y qué muchedumbre!, de
obreros en su inmensa mayoría, trabajadores agrícolas que estaban hace
tres años en segundo o en tercer grado; si le hubiesen hablado de un
graduado de nivel preuniversitario que en 1961 era analfabeto; si hace
tres años alguien hubiese planteado esto, esto que asombra, esto que
impresiona, esto que, incluso, muchos desconocen, porque ---como les
decía a algunos compañeros--- este es nuestro inmenso ejército
camuflado, este es nuestro inmenso ejército de técnicos todavía
desconocido (APLAUSOS): si alguien hubiese hablado de esto como
realidad, como cosa posible, habrían dicho: este anda soñando, este
tiene una fantasía viva, rica, ¿cómo puede ser posible todo eso? Porque
no tienen ni la más remota idea de lo que una revolución puede, de lo
que una revolución es capaz; no tienen ni la más remota idea de lo que
se puede hacer con el pueblo, de lo que se puede hacer con las masas; no
tienen la más remota idea de la magnitud de lo que puede alcanzarse. Por
eso decimos que sabemos cómo vamos a lograr nuestros objetivos.

Naturalmente que no es cosa de un día, no ha sido cosa de un día crear
esto, organizar esto. Pero cuando hace tres años se habló de tener
técnicos para esta fecha, tenían que pasar tres años, años largos.
Porque en una revolución que aspira a crear, una revolución que aspira a
resolver problemas, para una revolución que lucha por el bienestar del
pueblo, cada año es largo, cada año es casi interminable, porque son
años que tienen que transcurrir antes de tener algo, antes de poseer
algo, antes de contar con algo.

Y así también hablamos de años futuros. Hablamos de los que se gradúan
hoy; hablaba el compañero Lionel de los que se graduarán el año que
viene, y en 1968 y en 1969 y en 1970, y los que se graduarán en 1974,
porque ya estamos pensando en cuántos se habrán graduado para 1974. Y ya
los estamos contando, y ya estamos contando con ellos para los grandes
objetivos de nuestro pueblo, de nuestra Revolución.

Y sabemos lo que significa ese esfuerzo, sabemos lo que significan esas
magnitudes. ¿Lo sabemos con exactitud, lo sabemos en todo su alcance?
No, porque será verdaderamente imprevisible lo que ocurrirá cuando la
técnica no sea una cuestión de minorías insignificantes, cuando la
técnica no sea un arma, un instrumento, un secreto de pequeños grupos
dentro de la sociedad, cuando la técnica sea un arma, un instrumento, un
conocimiento de masas, y cuando la técnica llegue a ser un instrumento
de toda la sociedad.

¿Hacia qué caminos marchamos? ¿Qué nos proponemos? ¿Cuándo terminará
este programa? ¿Cuántos técnicos quieren ustedes graduar?, preguntarán
algunos. Este programa, este movimiento, no tiene metas. Se habla de
tantos en 1974. Y el año que viene, o dentro de dos años, o dentro de
tres años, se podrá hablar de tantos en 1978, y tantos en 1980, y tantos
en 1990, y tantos en el año 2000 (APLAUSOS).

Cuando se habla del año 2000, naturalmente hablamos de años y de fechas
que ya no cuentan para la mayoría de nosotros, pero que cuentan, que
contarán para ustedes, que contarán para las nuevas generaciones. Esas
generaciones no vivirán esta miseria técnica que hemos vivido nosotros,
no vivirán esta indigencia técnica que hemos vivido nosotros, no vivirán
esta experiencia dura, dolorosa, de un pueblo que rompe sus cadenas, de
un pueblo que acaba de romper sus cadenas, de un pueblo que recién ahora
empieza a graduar sus primeros técnicos.

No ocurrirá en 1970, ni en 1980, ni en 1990, ocurrirá cada vez menos,
será absolutamente inconcebible que vuelva a ocurrir jamás, el que este
país se vea, como se ha visto, con la circunstancia de tener una
provincia como la de Oriente (APLAUSOS) ---y me alegro, porque una gran
parte de estos estudiantes son precisamente de esa provincia
(APLAUSOS)---, una provincia como la de Oriente, donde en 14
agrupaciones básicas de producción no hay una sola que tenga un
ingeniero agrónomo: una provincia como la de Camagüey, con inmensa
potencialidad agrícola, donde en 12 agrupaciones básicas de producción
tengamos solamente tres con ingenieros agrónomos.

¡Agrupaciones de más de 10 000 caballerías de tierra sin un solo
ingeniero agrónomo!

¿Pero es que acaso no tenemos ingenieros agrónomos en el país? ¿O es que
acaso se fueron todos? ¿O es que acaso era necesario que se fueran todos
para no tener un ingeniero agrónomo en ninguna agrupación de Oriente?
No, no. Porque, en primer lugar, en este país eran muy pocos los
ingenieros agrónomos que se graduaban; y muchos de los que se graduaban,
se graduaban para encontrar un empleo de inspectores en el Ministerio de
Agricultura, o eran en muchas ocasiones los "hijos de sus papás", y sus
papás eran los dueños de los latifundios. Y entre ellos, naturalmente,
algunos con vocación, algunos estudiantes con vocación, algunos
graduados con vocación agrícola, pero insignificante minoría.

Y además, graduados de la Quinta de los Molinos ---en la capital de la
república---, graduados de la calle Reina, de Ayestarán y Reina,
graduados en el pavimento, donde tal vez pueda aprenderse algo de
jardinería, o arboricultura ornamental; ingenieros que en número
insignificante se graduaban allí, y que en estas condiciones solo por
excepción, solo por excepcional vocación, surgían de cuando en cuando,
contados con los dedos de la mano, algunos buenos y verdaderos técnicos.

Estudiantes de veterinaria de la Quinta de los Molinos, de Ayestarán y
Reina, médicos de perros. Y no porque los pobres perros no merezcan toda
la consideración que un animalito noble como ese pueda merecer del
hombre, pero en aquellas condiciones a trabajar en una clínica de
perros. Y que sepamos, los perros comen carne pero no producen carne;
toman leche, pero no producen leche.

En aquellas condiciones de desarrollo económico raquíticas y miserables
de nuestra sociedad, si incluso un estudiante de veterinaria tenía
vocación, le gustaba la profesión, se veía obligado muchas veces, en
medio de una agricultura extensiva, de una economía con mercados
internos limitadísimos, se veía en la necesidad de trabajar en una
clínica de perros.

Pero, además, nuestros ingenieros, aunque no fueran hijos de
latifundistas, aunque no aspiraran a inspector del Ministerio de
Agricultura, ¿cómo íbamos a suponerlos con la vocación, la dedicación,
el entusiasmo, por abandonar el pavimento, las bellas avenidas
capitalinas y trasladarse a los lugares apartados, incomunicados muchas
veces, donde se necesitaba de su experiencia? ¿Había que suponer en
nuestros ingenieros, en nuestros veterinarios, verdadera vocación
agrícola? No. Más fácilmente buscaban y encontraban un empleo en las
oficinas nacionales del INRA, o en el ministerio tal, o más cual, o más
cual, o incluso en la Empresa Eléctrica, en la Empresa de Teléfonos, y
en cualquier parte, aunque no tuviese nada que ver con la agricultura,
con tal de estar en el pavimento, con tal de estar cerca de las avenidas
bellas de nuestra capital.

Y si así no fuera, ¿cómo explicarse que en nuestra flamante estación
experimental de Santiago de las Vegas trabajasen 42 graduados de
ingeniería agronómica, mientras 14 agrupaciones básicas de producción
agrícola de la provincia de Oriente no contasen con un solo ingeniero
agrónomo? (APLAUSOS.)

No está ni puede estar en nuestro ánimo herir a nadie, lastimar a nadie,
ofender a nadie. Pero hay verdades que en un día como hoy, en
circunstancias como estas, ante un contingente de técnicos que marchan
hacia la producción, que salen de las aulas, hay que decirlas aunque
resulten dolorosas, aunque resulten duras, aunque resulten para algunas
personas amargas. Y es que en las condiciones del pasado no podía tener
vida, no podía tener incentivo de ninguna índole la vocación agrícola,
la técnica agrícola.

Pero, les decía, que ni en 1970, ni en 1980, ni en 1990, ni en el 2000,
ni jamás ---¡jamás!---, nuestro pueblo volverá a conocer esa amarguísima
experiencia que los revolucionarios de ahora hemos tenido que conocer.

Por eso, en estos dos últimos años, a pesar de nuestra escasez de
ingenieros agrónomos, los pocos que se graduaban, o los mandábamos a
estudiar al extranjero, o los enviábamos a estos institutos tecnológicos
como profesores; porque, al fin y al cabo, no íbamos a resolver nuestro
problema con unos pocos ingenieros. Preferimos, por eso, emplearlos como
profesores para formar la masa de técnicos que de verdad irán a resolver
el problema, para impulsar este movimiento, este movimiento que no
concluirá nunca, o concluirá solo ---no olvidarse de esto--- cuando la
técnica sea un instrumento de toda la sociedad.

Algunas ideas expuestas aquí quedarían incompletas. Cuando hablábamos de
una sociedad donde todos trabajasen, nos referíamos a una sociedad en la
que todos los hombres y mujeres aptos y aptas para el trabajo,
trabajasen, donde todos los jóvenes trabajasen; donde no trabajasen los
ancianos o los inhabilitados por cualquier razón de salud o física para
el trabajo, o los niños, que no pueden participar en la producción.

Nosotros aspiramos a llegar al punto en que toda la población activa del
país participe en la producción, y en que toda la población pasiva ---es
decir, niños, ancianos, enfermos, inhabilitados para el trabajo---
reciba de la sociedad todo lo que necesita. Puede lograrse bajo nuestra
concepción de la sociedad, en que se trabaja para satisfacer las
necesidades del hombre, lograr la aspiración de crear empleo para toda
la población activa, y a su vez eso será requisito indispensable para
crear la abundancia de bienes materiales. Podemos crear las condiciones
para que toda esa población activa trabaje con el máximo de
productividad, mediante el empleo de las máquinas y de la técnica.

Hay quienes quisieran trabajar menos. Ello, desde luego, tiene dos
raíces: una, la vieja concepción del trabajo como una desgracia, como un
sacrificio, como una pena, como un castigo\... Recuerdo que en las
escuelas donde nosotros estudiábamos nos hablaban del paraíso terrenal y
nos decían que el hombre, representado en Adán, por culpa de la mujer,
representada en Eva ---y ahí tenemos la primera explicación de esos
conceptos discriminatorios hacia la mujer en que se educaba en la vieja
sociedad a nuestro pueblo---, había sido condenado a ganarse el pan con
el sudor de su frente por comerse la manzana prohibida.

Pero la idea era de que el hombre tenía que trabajar como un castigo, y
que lo ideal era aquel paraíso donde el hombre no tenía que hacer nada y
todo lo tenía.

Entre los cientos de prejuicios, de ideas falsas, anacrónicas, erróneas,
absurdas, estúpidas, con que se educaba al pueblo, esa era una de ellas.
Y sin embargo, bien analizada: ¿Qué hombre podría sentirse feliz en
semejante paraíso? ¿Qué ser humano podría sentirse feliz en semejante
estatismo, inacción, donde todo lo que quisiera lo tenía sin ningún
esfuerzo? ¿Es que acaso fue nunca más feliz el hijo malcriado y
consentido de un millonario que el hombre que ha tenido que esforzarse
por obtener algo? ¿Es que sabe lo mismo el pan que se obtiene con
esfuerzo que el pan que se obtiene sin esfuerzo alguno? ¿Es que podría
concebirse una vida más triste, más aburrida y más miserable que la de
ese paraíso?

¿Por qué pensar que el trabajo era una desgracia? La desgracia habría
sido que el hombre no hubiera conocido nunca el trabajo, porque fue el
trabajo ---y esto fue lo que nunca nos enseñaron, lo que nunca nos
enseñaban---, fue el trabajo lo que hizo al hombre, fue el trabajo lo
que desarrolló al hombre, fue el trabajo lo que hizo al hombre hombre.

Pero desde niños\... Y era lógico en aquella sociedad clasista en que el
ideal era el ideal burgués de no trabajar, de vivir del trabajo de los
demás. Porque, lógicamente, un niño, si hubiera podido razonar, habría
preguntado: "Oiga, señor, ¿y por qué Dios no castigó a ese burgués
barrigón que no trabaja nunca?" (APLAUSOS.) ¿Cómo se explica que por
culpa de Eva a unos hombres los castigaran a trabajar y a otros los
castigaran a vivir del trabajo de los demás?

En esas ideas anacrónicas, absurdas, se educaba un pueblo.

¿Qué tiene de extraño que muchos todavía vean el trabajo con esa
concepción: como un castigo o como una pena?

Pero, además, otra raíz es la ignorancia. El hombre no puede reducir
arbitrariamente el número de horas de trabajo si no es a costa de
renunciar al número de bienes que necesita como esenciales para la vida.
Ninguna sociedad puede arbitrariamente disminuir el número de horas de
trabajo independientemente de la productividad del trabajo. El trabajo
solo puede ser disminuido en intensidad o en extensión como un resultado
del desarrollo de la técnica, como un resultado del desarrollo de la
productividad.

Hay gentes que quisieran ya tener todas las bodegas repletas, que
quisieran no tener libretas, que quisieran encontrar todo lo que desean.
Pero a la vez quisieran trabajar cuatro horas en vez de ocho, y dos en
vez de cuatro, y una en vez de dos, y ninguna en vez de una. ¿Y cómo se
explica? ¿Cómo puede nadie aspirar a liberarse del trabajo? ¿Y por qué
liberarse del trabajo, para qué liberarse del trabajo?

El trabajo puede resultar odioso en las condiciones de la explotación
capitalista, en que el hombre de trabajo no era el hombre más estimado,
no era el hombre que recibía el mayor número de bienes. Y esa es otra de
las raíces de aquellos que sueñan arbitrariamente en liberarse del
trabajo como algo posible o como algo justo.

Lógicamente, esta generación tiene que trabajar mucho y tendrá que
trabajar más que lo que tendrá que trabajar la generación siguiente;
porque esta generación tiene que crear en medio de la escasez, tiene que
desarrollar la economía de la cual depende toda la sociedad, partiendo
de lo poco que tenemos hoy. Esta sociedad tiene que hacer un esfuerzo
mayor; pero ese no será un esfuerzo humillante, no será un esfuerzo
amargo, no será ni siquiera un esfuerzo que pudiéramos calificar de
sacrificio.

Sacrificio era el de los que trabajaban ayer, el de los que trabajaban
para enriquecer a otros, el de los que trabajaban no para un futuro
mejor, sino tal vez para un futuro peor; el de los que tenían que
trabajar cuando el trabajo ni era dignificado, ni tenía incentivos de
ninguna índole.

Y el que esté haciendo algo y aborrezca lo que está haciendo, es señal
de que no tiene vocación para lo que está haciendo. Y es deber de la
sociedad buscar las vocaciones, ¡buscar las vocaciones!

Entre las bellas palabras o conceptos que expresó aquí quien habló en
nombre de ustedes, decía que eran unos pocos los que tenían vocación al
principio, y que hoy todos están entusiasmados con su trabajo. Eso
quiere decir que estos años han servido para desarrollar en ustedes una
vocación, para descubrirla.

Es importante que el aporte que cada hombre dé en la sociedad sea un
aporte que esté de acuerdo con las aptitudes, con las inclinaciones, con
eso que se llama vocación.

Naturalmente que no será posible dejar esto al desarrollo espontáneo de
las vocaciones; será necesario orientar, dirigir el esfuerzo,
desarrollar vocaciones en unos casos, despertar vocaciones en otros
casos. Y eso es lo que ha ocurrido con ustedes. Pero quien siente
vocación por algo no encontrará nunca desagradables las horas, por
largas que sean, que le dedique a ese algo que le gusta, que le agrada,
que tiene para él un sentido.

Cuando a alguien le desagrada lo que hace, es señal de que no tiene
vocación. Y, naturalmente, infinidad de gente ve el trabajo como un
medio simplemente de ganarse la vida, como una necesidad. Y será
necesario que vayamos creando condiciones, de manera que cada ser humano
vea en el trabajo el desarrollo pleno de su aptitud, de su inteligencia,
de su vocación, de su personalidad. Y, sin duda de ninguna clase, en la
medida en que vayamos logrando esto iremos cambiando cada vez más y más
el concepto del trabajo.

Y llegará el día en que si el número de horas de trabajo se reduce, ello
sea como consecuencia de una necesidad más que de una aspiración, ¡de
una necesidad! Porque en la medida en que el hombre con la técnica y con
las máquinas incremente la productividad, ¡incremente la productividad!,
se verá en la necesidad de disminuir el número de horas que dedique a
producir bienes materiales. Y esto debieran escucharlo, comprenderlo,
aquellos que se dicen más amantes de la cultura, aquellos que se dicen
más amantes de las actividades espirituales, intelectuales. Y es que el
desarrollo pleno de todas las potencialidades culturales de un pueblo
solo se podrá ir logrando en la misma medida en que la producción de los
bienes materiales esenciales que el hombre necesite sea cada vez una
tarea más fácil y sea cada vez más una tarea que exija el menor número
de horas a toda la sociedad.

Porque hay algunos cultos, "supercultos, extracto puro de cultos", que
sienten un cierto desprecio por el trabajo material, que sienten un
cierto desprecio por los que producen los bienes materiales que el
hombre necesita. Y naturalmente que queremos una sociedad en que las
actividades culturales se multipliquen, en que las actividades
culturales, al igual que las actividades técnicas, dejen de ser
secretos, instrumentos de una minoría, para convertirse en conocimiento,
actividad y conocimiento de toda la sociedad humana.

Con la cultura debemos aspirar, lo mismo que en la técnica, a la meta de
que toda la sociedad sea culta, de que toda la sociedad sea creadora en
el orden cultural; sea capaz de comprender, valorar y disfrutar todas
las manifestaciones de la cultura.

Cuando ponemos énfasis en aquellas actividades que se refieren a la
producción de los bienes materiales del hombre, no despreciamos ni
subestimamos, ni mucho menos, las manifestaciones espirituales del
hombre, simplemente cumplimos el deber de recordar que deber de todos es
hoy impulsar el desarrollo económico y material de la sociedad para
poder ir, en la misma medida, impulsando el desarrollo espiritual, el
desarrollo cultural, el desarrollo integral de cada ciudadano dentro de
la sociedad.

Es bueno, es necesario, es indispensable que ustedes tengan presente
siempre estas ideas, tengan presente estas cuestiones esenciales. Porque
nosotros con ustedes no aspiramos a llevar solo técnicos a nuestra
agricultura, a nuestra producción. Aspiramos a algo más importante: a
llevar verdaderos revolucionarios, a llevar almas con vocación a
nuestros campos; a llevar una nueva conciencia a las actividades
productivas, una nueva concepción del trabajo, técnicas nuevas,
concepciones nuevas. Aspiramos de ustedes no solamente que sean buenos
técnicos, sino que sean tan buenos revolucionarios como técnicos
(APLAUSOS).

Y si las palabras pronunciadas hoy aquí por el que habló en nombre de
ustedes se copian y las llevan siempre en el bolsillo y las leen, sin
duda que en ellas tendrán la expresión, cabalmente y bellamente
recogida, de lo que nosotros aspiramos de ustedes.

Nos hemos esforzado por crear las condiciones mejores para formar un
técnico superior en calidad técnica y en calidad moral, en conocimientos
y en conciencia. Nosotros sabemos que en un grado considerablemente
satisfactorio hemos logrado eso. Y eso nosotros lo podíamos ver cuando
llegábamos aquí hoy.

Y puesto que estamos hablando con sinceridad y puesto que estamos
hablando con franqueza, sin querer herir a nadie ni ofender a nadie, ni
individuos ni grupos: cuando nosotros contemplábamos esta masa teníamos
conciencia de que estábamos ante una masa superior de estudiantes, que
no eran estudiantes como los demás. ¡Bien quisiéramos nosotros ver el
día en que los estudiantes de esta universidad fuesen todos como
ustedes! (APLAUSOS.) Bien quisiéramos que un día la masa universitaria
fuese tan homogénea, tan disciplinada, tan consciente, tan
revolucionaria, tan íntegra, como ustedes (APLAUSOS).

No somos enemigos de nuestros estudiantes universitarios ni mucho menos;
son nuestros amigos. Con ellos compartimos y departimos muchas veces;
con ellos conversamos muchas veces, con la mayor franqueza, con la mayor
familiaridad. Y no es que nuestros estudiantes universitarios sean
malos, no es que sean contrarrevolucionarios, ni siquiera que sean
tibios con la Revolución. No. Digo simplemente que están muy lejos
todavía de constituir una masa de la calidad de ésta; están lejos
todavía de que podamos poner en ellos las esperanzas que podemos poner
en una masa como esta (APLAUSOS). Y que no debemos descansar hasta el
día en que en este alto sitial de la cultura y de la intelectualidad
técnica de nuestro país tenga el nivel y el espíritu que tienen ustedes
hoy; y ojalá que para entonces los que como ustedes, alumnos de los
tecnológicos, se reúnan en actos como este, tengan una conciencia
todavía superior a la que tienen hoy (APLAUSOS).

¿Y por qué no esperarlo? ¿Por qué no esperarlo si la Revolución avanza,
si de nuestras escuelas de maestros salen contingentes de maestros
nuevos, si nuevos educadores se forman y nuevas escuelas se organizan
con una concepción superior de la educación, con una concepción más
revolucionaria? ¿Por qué no pensar que los que hoy están en primero, en
segundo y en tercer grados, que los que hoy van a nuestras escuelas
primarias mañana alcancen niveles tan altos y niveles aún más altos
todavía?

Nosotros no podemos conformarnos con lo que hemos logrado; con la misma
honradez con que proclamamos nuestra satisfacción por lo que hemos
logrado debemos proclamar nuestra aspiración de lograr aún más. Crecerá
en magnitud este esfuerzo, pero crecerá también en profundidad, crecerá
también en intensidad, crecerá también en calidad.

Y lo que hemos logrado con este movimiento educacional no resulta nada
extraordinario si se tiene en cuenta la procedencia, la composición
social, el porcentaje extraordinariamente alto de obreros y campesinos
que tenemos aquí entre ustedes (APLAUSOS), si se tiene en cuenta la
composición de esta masa; pero no tiene nada de extraordinario, si se
tiene en cuenta la concepción de estas escuelas, algo que no se ha dicho
aquí cuando se explicaba cómo un estudiante que era analfabeto en 1961
es hoy técnico graduado con nivel preuniversitario (APLAUSOS). Y no se
ha dicho que en estas escuelas no hay vacaciones, que en estas escuelas
no se sigue el viejo concepto del estudiante holgazaneando la mitad del
tiempo, es decir, casi holgazaneando u holgazaneando una buena parte de
una parte del año y holgazaneando ciento por ciento otra parte del año
que se llamaba vacaciones; y que los estudiantes de este programa se han
sometido a una disciplina dura de estudios, sin vacaciones, con amplia
participación en trabajos productivos, que han sembrado mucha pangola y
que han cortado mucha caña (APLAUSOS); que los estudiantes de este plan
saben de verdad lo que es el trabajo físico, saben de verdad lo que es
el trabajo productivo; que los estudiantes de este plan cuando han ido a
cortar caña a la provincia de Camagüey han sido considerados entre los
mejores cortadores de caña voluntarios (APLAUSOS).

Hay que añadir que los técnicos que graduamos hoy y los que iremos
graduando serán técnicos que habrán contribuido al esfuerzo que hoy
realiza la nación, con varias zafras de por medio; veteranos cortadores
de caña, o sembradores de hierba, o constructores de edificios, según el
caso, que se han forjado en ese espíritu. Una juventud que no ha tenido
vacaciones, que ha tenido meses de trabajos físicos duros, que ha
recibido instrucción militar, que constituye unidades de combate para la
defensa de nuestra Revolución, que ha conocido la disciplina del
trabajo, la disciplina del entrenamiento militar, la disciplina del
estudio.

¿Qué de extraño tiene que aquí no aparezca un solo pepillito? ¿Qué de
extraño tiene el carácter de estos técnicos? ¿Qué de extraño tiene que
no resulten influidos por muchas de estas tonterías que despistan,
desorientan y confunden a los que no conocen ni la disciplina del
estudio, ni la disciplina del trabajo, ni la disciplina de las armas?
¿Qué de extraño tiene? En nuestras instituciones tecnológicas de este
tipo, la pepillería no florece ni puede florecer.

¿Y significa acaso que estamos formando una generación de jóvenes
serios, tristes? ¡No! Porque no está reñida la seriedad, el estudio, la
disciplina, el trabajo, con la alegría, con la alegría sana, con la
alegría verdadera. Hay quienes pretenden justificar sus chiquilladas,
sus malacrianzas y sus desviaciones como cosas propias de la juventud.
Sí, tienen razón: cosas propias de una juventud que no conoció el
trabajo, que no conoció la disciplina, que no conoció el estudio y,
sobre todo, de una juventud que no tenga la menor idea de los
sacrificios que un pueblo tiene que hacer (APLAUSOS), de una juventud
que no tenga la menor idea de lo que cuesta producir el pan.

Porque esos que pretenden mirar por arriba de los hombros al trabajador,
esos que desprecian el trabajo, se olvidan, al parecer, de que para
vivir, para hacer galas incluso de ese desprecio, para hacer ostentación
de sus desviaciones, tienen que comer pan y leche y carne y tienen que
vivir bajo techo; y que la leche que se toman por la mañana en su casa
la produce un hombre que se levanta a las 2:00 de la mañana llueva,
truene o relampaguee (APLAUSOS), haya frío o calor; la transporta un
hombre que se levanta también de madrugada, en botellas que producen
obreros, que limpian obreros. Y no sería posible vivir ni concebir la
vida sin esos bienes elementales. Y hay quienes viven olvidados de eso,
olvidados de que el pan que consumen lo produce alguien, alguien se lo
da.

Y, naturalmente, en la misma medida en que vayamos creando lo que pueda
llamarse una conciencia verdaderamente proletaria, verdaderamente
revolucionaria, irán teniendo cada vez menos cabida, menos ambiente,
aquellos que desprecian el trabajo y que desprecian a los que trabajan y
que olvidan que los bienes de que viven lo produce el trabajo.

La Revolución ha avanzado mucho y también la conciencia. Problemas que
no habrían podido ni plantearse años atrás se pueden plantear hoy en la
seguridad de que se comprenden, porque los comprenden las masas y los
comprenden, sobre todo, los trabajadores. ¡Y eso es lo que se llama
conciencia!

Hablábamos anteriormente de estudiantes universitarios, les decía sus
características: las buenas, las positivas y las negativas. Algunas de
las características negativas de los estudiantes universitarios es que
la mayor parte de ellos vive nada más que pensando en el título, en la
graduación; creen, incluso, que con eso cumplen sus obligaciones. Y
están en un grado considerable desconectados de las realidades del país.

Y nosotros hemos podido comprobar que un porcentaje alto ignora la mayor
parte de las cosas fundamentales que están teniendo lugar en nuestra
patria. Porque este pavimento, esta colina, en el pleno corazón de la
capital de nuestro país, que es la capital desarrollada de un país
subdesarrollado, con todas sus cosas agradables, con todos sus
privilegios\... Y muchos estudiantes universitarios viven desconectados.

¡Ah!, ¿pero tienen ellos la culpa? No, nosotros tenemos la culpa. No
hemos creado los mecanismos adecuados para vertebrar las universidades
con el pueblo y con las realidades.

Y recién ahora comienza a vertirse, o a verterse\... Me haría falta un
asesor lingüístico aquí para que me aclarara si es verterse o vertirse,
pero creo que es verterse. Bueno, vamos a consultarlo después en una
gramática. Empieza a vaciarse (RISAS y APLAUSOS) en el pueblo, en las
realidades del país, porque ha vivido muy desconectada. Hay, incluso, en
esta universidad estudiantes que han recibido extraordinarios
beneficios, todas las facilidades para estudiar: becas, préstamos, becas
económicas, ayuda para la familia, ayuda para los hijos, ayuda para todo
el mundo, que no tienen ni la más remota idea de los trabajos que pasaba
un estudiante en este país; un estudiante, por ejemplo, de medicina,
para citar una facultad de esta universidad; las miserias ---como me
decía el compañero Rector---, que muchos estudiantes tenían que meterse
a "dealer" en los casinos, estudiantes de medicina repartiendo dados y
barajas para obtener algún ingreso con que comprar libros, pagar una
matrícula o ir un día al cine. Estudiantes de medicina convertidos en
"dealers" ---esa es una palabrita que naturalmente muchos ya no oyen
mentar hace mucho tiempo, pero que es la gente que en la ruleta se
dedica\... bueno, un "dealer" es una especie de burócrata del juego---,
y tenían que dedicarse a estas cosas los estudiantes de medicina.
¿Oportunidad de estudiar prácticamente en un hospital? ¡Jamás! ¿Trabajo
asegurado bien remunerado? ¡Jamás! ¿Libros gratuitos? Jamás de los
"jamases".

Y, sin embargo, hay en esta universidad algunos que se creen que cuando
reciben una beca y reciben una ayuda de la sociedad ellos son los que le
están haciendo un favor a la sociedad. En vez de considerar la fortuna,
el privilegio que han tenido, las facilidades que han tenido, las
oportunidades que han tenido, hay algunos que piensan como si fueran
ellos los que le hacen a la sociedad un favor. Evidentemente, han oído
decir que se necesitan técnicos, que los técnicos burgueses se van, y
que, por lo tanto, ellos son unos personajes. Y qué equivocados están.
Se olvidan de la masa, de la enorme masa que viene detrás, se olvidan de
este gigantesco movimiento en todos los órdenes. Se olvidan de esta
idea, de este propósito, de que algún día todos serán técnicos, de que
algún día la técnica será un instrumento de toda la sociedad.

Y aunque realmente nos interesan los técnicos ---sí, mucho---, hay algo
que hay que decir aquí, y es que nos interesa todavía mucho más que
tener técnicos, tener técnicos con los que pueda contar el pueblo, con
los que pueda contar la Revolución, con los que pueda contar la patria
(APLAUSOS).

Y las universidades no tienen por misión fundamental formar técnicos,
sino la de formar técnicos revolucionarios, porque los estudios
universitarios cuestan. Algunos se quejan de que tienen que pagar caro
algo ---a lo mejor un filete mignon en el "1830"---, porque se olvidan
de que precisamente para hacer todo esto, para crear el futuro, para
preparar a nuestro pueblo, hay que gastar, hay que invertir grandes
sumas. Y la Revolución no ha escatimado en eso un centavo, no ha
escatimado un centavo para ayudar a obreros con dos y tres hijos que
están estudiando en estos planes, en sostener a su mujer y a sus hijos
para que ellos puedan volver a los campos convertidos en técnicos, para
hacer esto en beneficio de toda la sociedad. Porque quienes tienen una
concepción errónea, privilegiada de la sociedad, y los que tienen una
concepción privilegiada de sí mismos, se olvidan de cuánto cuesta, se
olvidan de todo lo que hay que hacer para permitir que los que jamás
tuvieron oportunidad casi ni de aprender a leer y escribir, se hagan
técnicos y se hagan ingenieros.

Pero no reacciona lo mismo, por eso, un obrero que estaba en segundo
grado o que era analfabeto en 1961 y en 1966 se matricula en la
universidad, que aquel que un poco desde demasiado temprano se
acostumbró a tenerlo todo.

Y puesto que hemos hablado de esto es preciso que digamos que la
Revolución, en la misma medida en que da y brinda cada vez más
facilidades a los jóvenes, debe exigir más de los jóvenes; ¡en la misma
medida en que crea mejores condiciones! Si no queremos tener en el
mañana neoburguesitos ignorantes de todo, sin conciencia, será necesario
que estos métodos aplicados en estos planes y en otros planes, como en
los planes de formación de maestros, los apliquemos a la formación de
todos los estudiantes; que llevemos adelante, firmemente, el punto de
vista de que es obligación de todo joven estudiar, estudiar no solo
hasta el sexto grado sino hasta la enseñanza secundaria; que nadie tiene
derecho a ser analfabeto, que nadie tiene derecho a ser un incapaz, que
nadie tiene derecho a ser un ignorante; y apliquemos cada vez más, en
todo el sistema educacional del país, los métodos que hemos aplicado en
esté plan y en otros planes similares.

A veces, en nombre de un falso pedagogismo, en nombre de ciertos
perfeccionismos, hay mentes alérgicas al trabajo de los estudiantes
alegando que reduce sus niveles. A estos superpedagogistas ---que de
pedagogía conocen bien poco, porque ignoran aquellas cosas esenciales
que forman al ciudadano--- habría que recordarles que lo que nos
interesa no es solo formar técnicos, sino técnicos integrales,
ciudadanos mejores. Y que si tenemos urgencia de técnicos, ¡siempre será
más urgente formar hombres verdaderos, formar patriotas, formar
revolucionarios!

Y si en la universidad, o donde sea, hay que estudiar un año más, que se
estudie un año más para sacar el título (APLAUSOS). Pero que no formemos
una juventud desconectada de las realidades, desconectada del trabajo;
que no formemos neoburgueses en medio de una revolución, gentes que no
tengan la menor idea del esfuerzo del pueblo, del trabajo del pueblo,
gentes que no tengan la menor idea de lo que costó la liberación del
pueblo, de lo que costó el derecho de este pueblo a construir su futuro,
de lo que costó el derecho de este pueblo a liberar el trabajo de la
explotación, a liberar al hombre de la esclavitud. Y esta Revolución
tendrá que preocuparse por eso. Será deber de nuestras universidades, de
los dirigentes de nuestras universidades y de nuestros centros
educacionales, la adopción de los métodos que conllevan el propósito de
formar hombres conectados con el pueblo, hombres conscientes, de formar
técnicos con conciencia. Técnicos sin conciencia no nos interesan. ¿Y
para qué le interesa a este pueblo un técnico sin conciencia? A esos les
hemos dado libertad para que se marchen; esos no pueden ser útiles ni
aquí ni en ninguna parte. Aquí son una carga, allá también.

¿Formar técnicos ahora que cuando les ofrezcan un sueldecito mejor en el
extranjero arranquen para allá? ¡No! ¿Técnicos con mentalidad
economista? ¡No! ¡Que se marchen los que forjaron esa mente en otra
etapa, en otro proceso! Pero que la Revolución no forme jamás esa clase
de técnicos.

Y nosotros sabemos que los que aquí se están formando, y que inspiran
una gran confianza en la Revolución, deben servir de ejemplo con los
éxitos de este plan; el tipo de ciudadano y de técnico que se forma debe
servir de ejemplo e inspiración en los demás planes de formación de
técnicos.

Me he extendido en el análisis de estas cuestiones. Tal vez me habría
gustado más hablar de agricultura, hablar de técnicas agrícolas, pero me
ha parecido que en una noche como la de hoy estas ideas eran más
importantes todavía.

Hablábamos de que un día la técnica sería instrumento de toda la
sociedad. ¿Y qué quiere decir eso? Quiere decir que un día llegará a ser
posible el apotegma marxista, o la aspiración marxista, comunista, de
que el trabajo manual y el trabajo intelectual se combinen, y que llegue
un día en que todo ciudadano desarrolle una actividad intelectual y a la
vez desarrolle una actividad manual.

Oíamos decir antes: combinar el trabajo productivo y el estudio. Eso lo
hemos logrado plenamente en este plan, lo hemos logrado con las alumnas
del Instituto Pedagógico "Makarenko", muchas de las cuales han sido
maestras de ustedes. Pero en el futuro la idea mucho más ambiciosa de
que desaparezca esa diferencia entre trabajador manual y trabajador
intelectual llegará a ser una realidad. Y, ¿cómo? ¿Cómo? A muchos les
parece eso imposible: ¿Cómo? De la única forma, de esta forma que hemos
estado planteando: cuando la técnica sea un conocimiento de toda la
sociedad. Pero ustedes constituyen un ejemplo práctico de esta idea.

Se habla de que serán 40 000 en el año 1974. ¿Qué significa esto?, 40
000 es una masa impresionante de técnicos. Cuando los técnicos
constituían una exigua minoría, cuando los técnicos se cuentan con los
dedos de la mano, y cuando la inmensa mayoría de la sociedad es
ignorante y carece de conocimientos técnicos, entonces una minoría de la
sociedad tiene que dedicarse al trabajo puramente intelectual y una
inmensa mayoría solo puede dedicarse al trabajo físico, al trabajo
manual.

Pero, ¿puede acaso concebirse que ustedes sean futuros trabajadores
intelectuales en la producción y simplemente trabajadores intelectuales,
que ustedes van a constituir una élite intelectual? ¿Podrá concebirse
que en el año 1974 tengamos 40 000 trabajadores intelectuales en nuestra
agricultura sin ningún tipo de actividad manual? Lógicamente que siendo
ustedes ahora los primeros 400, hay necesidades de sobra como para
ponerlos a trabajar a ustedes 24 horas del día en trabajos puramente
intelectuales. Pero nosotros no deseamos para ustedes esa triste suerte,
ni mucho menos deseamos para nuestro pueblo esa miserable suerte.
Sabemos tener paciencia.

Y desde el principio, con los que vayan directamente a la producción,
nos preocuparemos de que no sean allí simples trabajadores
intelectuales. Mucho menos cuando sean 10 000, mucho menos cuando sean
40 000.

Imagínense cuántos serán en el año 1980 y cuántos serán en 1990.
Posiblemente ---dándole rienda suelta a la imaginación--- para una fecha
como el año 1990 tal vez sean medio millón de técnicos con los
conocimientos de ustedes. ¿Conciben medio millón dedicados a trabajos
puramente intelectuales en la agricultura? ¿Y cuando sean un millón?
¿Comprenden ustedes simplemente este sencillo ejemplo dialéctico de cómo
la cantidad se convierte en calidad, y cómo el día en que sean un millón
la técnica deja de ser secreto de un grupito y todos los trabajadores
tendrán entonces que realizar actividades productivas a la vez que
actividades intelectuales? ¿Lo comprenden? ¿Tienen dudas de que tal vez
dentro de 30 ó 40 años tengamos un millón de técnicos del nivel de
ustedes?

Y, por eso, nosotros no queremos que ustedes lleguen a ser intelectuales
de la producción, y hemos tomado las medidas.

Este curso que se gradúa es cierto que está compuesto por el primer
contingente con el cual se organizó el primer instituto tecnológico de
este tipo. Simultáneamente se organizaron los institutos de la caña de
azúcar; cuatro en el país. Y el instituto del tabaco, de técnicos para
la producción tabacalera. Estos institutos se encaminaban
fundamentalmente a preparar técnicos con conocimientos básicos en la
agricultura y, a la vez, especializarlos en los problemas de la
ganadería.

En estos años fueron surgiendo más y más necesidades. Repentinamente
surgieron necesidades de determinados técnicos, surgieron necesidades de
laboratoristas para los centros y los laboratorios que auxilian a la
inseminación artificial, surgieron necesidades de alumnos en
determinadas instituciones científicas, surgieron necesidades de
técnicos en arroz, de técnicos en frutales, de técnicos en vegetales. Y,
naturalmente, no habíamos creado todavía instituciones de esas
especialidades.

Fue necesario de este primer instituto tecnológico hacer llamados para
distintos estudios. Eso explica el porqué de esta lista donde aparecen
una serie de especialidades, donde ---incluso--- hay varios, hay 60 que
decidimos especializarlos en caña no obstante tener cuatro institutos
tecnológicos de caña; porque se presentó la urgente necesidad de crear
10 estaciones de extensión agrícola cañera, no había suficientes alumnos
con nivel, y decidimos solicitar un número de alumnos de este instituto,
de manera que 60 escogieron la especialidad en caña. Otros, como ya se
dijo, para arroz, para cítricos, para café, para distintas cosas.

El compañero Lionel hablaba de los nuevos institutos tecnológicos que se
crearán: uno de nivel preuniversitario, como este, para café en Oriente;
para cítricos en Isla de Pinos; para forestal en Pinar del Río. Pero, a
la vez, por el Ministerio de Educación se creará en los Pinares de
Mayarí un instituto tecnológico para la producción de vegetales. Y se
proyecta crear algunos centros más de especialización para otros
cultivos. De manera que en el futuro no habrá que pedir a ningún alumno
de una de estas instituciones que tome una especialización que no estaba
inicialmente prevista; porque tendremos instituciones para la formación
de técnicos para cada una de las especialidades agrícolas.

A la vez, se sigue este concepto: dar a los estudiantes de nivel medio
una preparación básica y una especialización, para resolver de inmediato
las necesidades que tenemos. Pero, a la vez, en la universidad es a la
inversa: los primeros tres años serán de estudios básicos muy fuertes
---de física, de química, de biología---, y de especialización en los
últimos años. Porque las necesidades inmediatas las vamos a resolver con
técnicos de nivel medio; pero, a la vez, todos los alumnos que se
gradúen de este nivel se matricularán en la universidad, irán a la
producción y seguirán estudios dirigidos. Se están confeccionando los
planes y los programas.

Nuestra aspiración es llevar al nivel superior a cada uno de los
técnicos que se gradúen en estos institutos, de manera que puedan llegar
a adquirir el título universitario en cinco años, o en seis, o en siete.

Proyectamos, a la vez, enviar uno de cada diez ---y más adelante, cuando
aumente la masa de graduados, uno de cada veinte--- a estudiar todo el
tiempo en la universidad; de cada veinte en el futuro más lejano, y en
un futuro más próximo, uno de cada diez. Este será posiblemente el único
curso de donde no hagamos esa selección.

Irán a la universidad; se construirá una nueva escuela de agronomía
lejos de Ayestarán y Reina con todas las condiciones. Naturalmente, como
allí irán a realizar estudios, es decir, directamente a realizar
estudios, no a la producción, uno de cada diez, esos alumnos que estarán
becados tendrán, naturalmente, que estudiar rigurosamente.

Cambiaremos el concepto de los puntos y de los exámenes. Se acabará
aquello de un aprobado 60 puntos, un aprovechado 70; porque no aprobará
nadie que tenga menos de 85 puntos por lo menos (APLAUSOS). Porque si a
la universidad va una selección, ¿qué cuento es ese de andar midiendo un
aprobadito? Se supone que un estudiante esté estudiando de verdad por
vocación, que lo hace a gusto, que tiene todas las facilidades; porque
esa escuela agropecuaria tendrá todas las facilidades de laboratorio,
toda la base material de estudio.

Claro que iremos especializando: La Facultad Agropecuaria de Las Villas,
en determinadas ramas; la Agropecuaria de La Habana, en otras ramas; la
Agropecuaria de Oriente, en otras. Y parejamente, a través de este plan
de la enseñanza tecnológica y del Ministerio de Educación, iremos
formando ---hablo para la agricultura, esto es independiente de todos
los demás estudios tecnológicos, que tienen gran dimensión---, para la
agricultura, se irán desarrollando nuevas instituciones y se irán
llevando adelante bajo esta concepción: una selección rigurosa para la
universidad; los demás, a la producción, donde continuarán sus estudios
dirigidos desde las universidades.

Esto quiere decir que para el año 1970 la Facultad Agropecuaria de La
Habana tendrá miles de estudiantes bajo este plan de enseñanza dirigida.

Y debemos ir desarrollando nuestra universidad en ese doble concepto:
los estudiantes que están en la producción, y los estudiantes que están
en la universidad asistiendo a clases. Muchos vicios que van quedando de
atrás desaparecerán. Ese tipo de estudiante que tiene un trabajo y tiene
que venir todos los días a la universidad, no hace bien el trabajo ni
hace bien sus estudios en la universidad, tendrá que desaparecer, para
ser un estudiante que está en la producción, tiene sus programas, con un
ciclo adecuado de estudios; no se le exigirá tan rigurosamente como a
los que están becados asistiendo a clases todos los días. Se exigirá en
la materia, porque calidad no sacrificaremos nunca; defenderemos por
encima de todo la calidad.

Daremos todas las facilidades necesarias a los que están en la
producción. Nosotros sabemos que ustedes en la producción van a hacer
una combinación perfecta del trabajo y del estudio; y que la misma vida,
el mismo centro, los mismos campos, constituirán para ustedes la
universidad, la verdadera universidad. Porque en la otra universidad
irán complementando los conocimientos teóricos que ustedes irán
constantemente aplicando y enriqueciendo con la práctica, es decir, con
el trabajo productivo.

Y les decía que para la agricultura, que es una de las actividades, se
crean nuevas y nuevas instituciones, que tendremos decenas de miles y
después cientos de miles. Pero que desde ahora, ustedes, los que ya van
directamente a la producción ---naturalmente, los que están en
laboratorio ya trabajando, están allí en el trabajo del laboratorio---
un grupo va para profesores ---no quedó otro recurso que disponer de una
cantidad de graduados como profesores---, otros les decía están en
distintas actividades, varias decenas irán al extranjero a
especializarse en determinados conocimientos y 120 irán a trabajos
directos de carácter agropecuario. Son los 120 compañeros que están en
Artemisa (APLAUSOS).

Es tan grande nuestra preocupación por el éxito de estos compañeros que
van directamente a la producción que, por ser los primeros, hemos tomado
la decisión de no asignarlos ya directamente a una actividad concreta
todo el año. Hemos tomado la decisión de que en el primer trimestre
estudien todo el tiempo; ya el primer año, en la primavera, vayan a una
provincia, que será la provincia de Camagüey, a realizar una actividad
concreta varios meses y regresen. No será sino dentro de un año, y ya
aprobado el primer año de la carrera universitaria, que serán asignados
concretamente a determinadas unidades de producción. Irán también a la
provincia de Camagüey. ¿Por qué? Porque son los primeros, porque
queremos tenerlos en una sola provincia, porque es una experiencia en
que tenemos que ver todas las dificultades que se nos presenten, cuyo
éxito tenemos que garantizarlo. Irán en enero de 1968, ya con el primer
año aprobado, cada uno para un pastoreo.

Se va a trazar la política de que ninguno de estos graduados pueda ser
promovido a ningún cargo superior: administrador de granja o algo por el
estilo; ni mucho menos sacarlo de la unidad de producción y convertirlo
en un técnico asesor. ¡No! Preferimos privarnos de todos esos
asesoramientos por defender un principio de que todo técnico deberá
empezar por la unidad productiva mínima.

Si queremos que en un futuro las cosas sean distintas, si queremos que
en un futuro, mediante una reselección adecuada, se escojan los cuadros
que dirijan las granjas y las agrupaciones, que dirijan la agricultura
de este país, será imprescindible que en el futuro nadie, en absoluto,
dirija una unidad de producción sin ser un técnico, y no solo sin ser un
técnico, sin tener vocación; que nadie sin verdadera vocación y
capacidad ---que solo se puede obtener en la vida real del análisis y de
la evaluación del trabajo de cada cual--- pueda dirigir una granja, y
mucho menos que pueda dirigir una unidad superior de producción quien no
haya conocido todos los problemas de la unidad más pequeña.

En el futuro, de esta generación de técnicos saldrán los que dirijan la
agricultura en este país. No significará que le van a dar un puntapié a
los hombres que realizan ese trabajo, que los van a sustituir sin más ni
más. No. Porque hay muchos compañeros revolucionarios, cuadros, que en
medio de difíciles condiciones, sin grandes conocimientos técnicos ellos
mismos, sin ningún asesoramiento técnico han hecho esfuerzos
impresionantes. ¿Cómo creen que nos las hemos arreglado estos años?
¿Cómo creen que tendremos que arreglárnoslas todavía durante muchos años
si no es con esos cuadros que a pulmón, sin grandes conocimientos, sin
grandes técnicas han estado enfrentándose a la tarea? Pero, claro, eso
es propio de estos tiempos. Esperamos que muchos de esos compañeros
puedan también estudiar, puedan irse superando, esos que han aprendido
en la realidad.

Pero es nuestro propósito para el futuro que nadie pueda dirigir una
unidad de producción superior si no ha estado primero en una unidad
inferior. ¿Cómo se puede dirigir una granja ganadera si no se conocen
todos los problemas que hay en un pastoreo, si no se conocen todos los
problemas que hay en un rebaño de ganado en una unidad menor?

Y nosotros aspiramos que de aquí, de entre esta nueva generación de
técnicos, salgan los cuadros administrativos y los cuadros políticos de
nuestro país en los años futuros. Si en esta etapa salieron de las filas
de los combatientes revolucionarios, de las filas guerrilleras, de las
filas de las organizaciones que se enfrentaron a la dictadura militar,
de los que se enfrentaron al imperialismo, en el futuro tendrán que
salir de entre las nuevas generaciones de técnicos los cuadros
administrativos y los cuadros políticos mediante el único procedimiento,
que es mediante la evaluación de la capacidad, del trabajo y de la
vocación, de lo que cada cual sea capaz de demostrar.

Llegará el día también en que no sea difícil escoger un cuadro, el día
en que tengamos por decenas de miles los hombres con técnica, los
hombres con conocimiento, con sentido de responsabilidad, de conciencia.
También llegará el día en que con los cuadros pasará como con los
técnicos, que casi todo el mundo tendrá condiciones para ser cuadro,
tendrá condiciones para realizar tareas administrativas; también llegará
el día en que no será cosa de andar buscando un cuadro como una aguja en
un pajar.

Pero, la política que se seguirá: los que vayan a la producción
---algunos van a ir a algunos institutos de la Academia de Ciencias---
seguirán realizando estudios; otros irán a laboratorios y estarán
trabajando allí. Los que vayan a la agricultura directamente, los que
vayan a la agricultura tendrán que empezar por unidad inferior y estar,
por lo menos, dos años en un pastoreo ---por lo menos. Llegará el día en
que haya prácticamente un ingeniero en cada pastoreo. ¿Pero será un
ingeniero intelectual, un hombre que da órdenes? ¡No!, será un hombre
que participe en la producción. Es por eso que estos 120 compañeros
sabrán manejar un tractor, conocerán el empleo de la maquinaria agrícola
y no serán simples trabajadores intelectuales en el pastoreo, sino que
manejarán máquinas, y con las máquinas participarán directamente en la
producción. Es decir, que no esperaremos el año 1980, ni el año 1990, ni
el año 2000 sino que desde ahora, desde ahora, ya combinarán en la
unidad de producción agrícola el trabajo manual y el trabajo
intelectual.

Saben ustedes el inmenso esfuerzo que se está haciendo en el desarrollo
ganadero del país entre otras ramas, nuestra ganadería estaba a un nivel
técnico ínfimo ---era una ganadería extensiva---; la Revolución ha
introducido ya cuatro técnicas, dos de ellas plenamente, que son la
inseminación artificial y el pastoreo. Se empieza por primera vez a
utilizar la fertilización de los pastos, y la siembra de leguminosas
---todos ustedes los que se han graduado tienen ya conocimientos sobre
estas materias, posiblemente bastantes frescos en sus mentes los
conocimientos que han adquirido en los distintos libros que han tenido a
su disposición, porque hemos procurado que tengan buenos libros.
Todavía, naturalmente, no podemos aplicar en forma masiva la
fertilización, porque ahora es cuando estamos desarrollando la industria
de fertilizantes. Leíamos, como una gran noticia publicada por los
cables yankis, que un país latinoamericano iba a construir una fábrica
de fertilizantes de tantas toneladas, y se decía que era la más grande
producción para América Latina. En ese mismo período vamos nosotros a
construir instalaciones para tres veces más lo que va a establecer ese
país, que tiene, por otra parte, tres veces más habitantes que nosotros.

Baste decir que para el año 1971 estaremos aplicando tanto nitrógeno
como el que aproximadamente aplica hoy Francia a toda su agricultura.
Esto es para tener una idea acerca de si vamos o no en serio, si vamos o
no en serio a un desarrollo impresionante de la agricultura. Estaremos
aplicando para 1971 una cantidad de nitrógeno igual a la que aplica hoy
un país de unas seis veces más habitantes que nosotros y que es, además,
uno de los países agrícolas más desarrollados de Europa. Y esto no es
para el 1990 ni para el 2000, esto es para dentro de cuatro años.

¿Pero aplicaremos acaso solo el nitrógeno sintético en nuestra
agricultura? No. Tendremos miles de pequeñas fábricas de nitrógeno, que
serán cada una de las caballerías que sembremos con leguminosas. Ustedes
saben perfectamente bien que nuestra agricultura ni utilizaba los
fertilizantes en el pasto, ni utilizaba las leguminosas. Una de las
razones fundamentales del éxito de la ganadería en los llamados países
desarrollados en climas templados es el empleo de la leguminosa en la
alimentación del ganado.

Nuestros pastos eran todos a base de gramínea y alguna que otra
leguminosa silvestre aislada, que espontáneamente se producía en los
campos. Los países tropicales en general no emplean las leguminosas,
pero también los países tropicales son los países más atrasados en el
orden agrícola en todo el mundo. Y existen leguminosas que se pueden
cultivar en nuestro clima; nosotros, por ejemplo, hemos probado la
alfalfa con increíbles rendimientos; alfalfas adaptadas a nuestro clima,
que se han desarrollado magníficamente en estos meses llamados de
invierno; y no solamente en estos meses, sino incluso en los meses de
verano. Hemos sembrado alfalfas a las que se les han dado hasta 11
cortes en un año.

Días atrás, conversando en esta universidad, les explicaba esto a un
grupo de estudiantes, y un profesor universitario dijo: "No, eso es
imposible; en Cuba nunca se ha dado la alfalfa." Y yo le dije a aquel
señor ---no me quise poner bravo, porque sin quererlo me estaba diciendo
que era un mentiroso---, yo le dije: "¿Cómo usted se atreve a hacer
afirmación? ¿No comprende usted que quedaría muy mal delante de todos
estos estudiantes si yo le demuestro que es rigurosamente exacto y lo
llevo a donde está esa alfalfa, con 11 cortes en un año y una magnífica
población, un magnífico color?" Con la alfalfa conocemos ya las
variedades que se pueden sembrar en nuestro país; queda, sin embargo,
por resolver el problema de la semilla. Pero hay variedades de alfalfa
capaces de rendir en nuestro clima dos veces o más de lo que rinde en
cualquier país de Europa.

Hay otras leguminosas, como el llamado kudzú tropical, bastante mentado
en estos últimos tiempos. Es una leguminosa de clima similar al nuestro,
que crece en medio de las más difíciles condiciones y de una
considerable productividad. Ya el próximo año sembraremos de 5 000 a 6
000 caballerías de leguminosas para nuestros pastos. Con el kudzú, al
revés de la alfalfa, tenemos resuelto el problema de la semilla.

Se empieza a sembrar otra leguminosa que se da incluso silvestre en
nuestros campos, que es la "conchita azul", es el nombre vulgar con que
se le conoce; ya se están haciendo las primeras plantaciones en
extensión suficiente para probarla en la alimentación del ganado, y
parece ser una leguminosa que tiene magníficas perspectivas, que le
gusta mucho al ganado, casi tanto como la alfalfa.

Dicho sea de paso, un grupo de profesores y alumnos de la Escuela de
Biología de la Universidad de La Habana nos están ayudando en un trabajo
para aislar las bacterias nodulares de la alfalfa, del kudzú y de la
conchita azul. Ya han aislado las bacterias nodulares del kudzú, entre
ellas las razas más activas, y por ello pensamos, aspiramos a resolver
los problemas prácticos que nos permitan sembrar esas 5 000 ó 6 000
caballerías de leguminosas con semilla inoculada. Es decir, que esto
significará un considerable avance en la técnica agrícola: la siembra de
una leguminosa con semilla inoculada de bacterias nodulares
seleccionadas. Porque lo que hacen los biólogos con ese tipo de bacteria
es una especie de genética bacteriana.

Esa es una de las formas en que la universidad está conectándose con las
realidades y realizando investigaciones de una enorme utilidad práctica
para nuestro país.

Les quiero con esto decir que en la ganadería ya el año que viene se
empleará la leguminosa en escala considerable; en La Habana, para las
lecherías de La Habana, se sembrarán 35 caballerías de alfalfa, de las
variedades que mejores resultados han producido. Naturalmente, la
alfalfa requiere una preparación del terreno, requiere agua, no es como
el kudzú, que lo podemos sembrar en primavera en terrenos de secano.

Se están haciendo pruebas de alimentación del ganado con esta
leguminosa, con resultados muy alentadores.

Ahora, ¿qué significa la siembra de una leguminosa para la ganadería?
Significa un pasto que tiene, aproximadamente, cuatro veces más calcio
que la gramínea, unas tres veces más magnesio, casi el doble de
proteínas, no solo una cantidad mayor, sino de una calidad mejor. El
empleo de las leguminosas en la ganadería nos exime de la necesidad del
empleo de los piensos para alcanzar rendimientos considerables en leche
y en carne.

Hablo esto de los piensos, porque muchas veces nos encontramos con
magníficos libros de bromatología, los cuales nos hablan de una
alimentación balanceada, de un pienso balanceado y, lógicamente, son
libros, muchos de ellos, que se han escrito bajo condiciones de
producción capitalistas, para lecherías concebidas del modo capitalista,
adaptadas a las condiciones de otros países; pero en nuestro país los
piensos se hacen fundamentalmente de granos, de granos, y nuestro país
no es ni podrá ser nunca un país cerealista. Puede ser cerealista un
país como Argentina, Canadá, Australia, Estados Unidos, Unión Soviética
y otros, que poseen enormes extensiones de tierra; un país de superficie
limitada, como el nuestro, debe buscar los máximos rendimientos por
hombre y, a la vez, por hectárea o por caballería ---como quieran
medirlo.

Y está demostrado, en la propia Europa la siembra de cereales produce,
por hectárea, la mitad de los nutrientes totales que produce una
hectárea de alfalfa. Es muy importante que ustedes piensen desde ahora
en la necesidad de desarrollar una ganadería a base de pastos, no a base
de piensos; una alimentación a base de pastos, de gramíneas combinadas
con leguminosas y no a base de pienso. Es muy importante que les haga
esta advertencia.

El pienso, primero que nada, lo necesitan las aves, porque las aves no
poseen el privilegio de convertir la hierba en proteína; a las aves hay
que darles ya una proteína que puedan digerir directamente, casi lo
mismo que podría hacer el hombre. Y están los planes de producción de
huevos, los planes de producción de aves para carne. Los granos que
produzcamos, los sobrantes de nuestra producción de algodón, por
ejemplo, los sobrantes de nuestra producción de cualquier oleaginosa,
tendremos que dárselos a las aves.

Naturalmente, hay centros de investigaciones, naturalmente que se están
haciendo investigaciones con los granos también. Yo simplemente expongo
un punto de vista que es el resultado de haber analizado y haber
meditado profundamente sobre todos estos problemas, de haber llegado a
la convicción de que todavía no existe ninguna variedad de grano en el
mundo que pueda competir en cantidad de nutrientes totales con los
pastos, con determinados pastos. Y que, por lo tanto ---si se exceptúa
alguna cuenca lechera como la de la capital, donde hay una concentración
enorme de población, donde necesitaremos vacas de muy alta producción, a
las que les daremos además de gramíneas y leguminosas algunas cantidades
de piensos---, un país como el nuestro, que dentro de 10 años tendrá
unos 8 millones de vacas, ¡ocho millones de vacas!, tendrá que
alimentarlas fundamentalmente con pastos; y es posible obtener
rendimientos de más de 15 litros de leche, incluso hasta 20 litros de
leche, sin el empleo de cereales, con una buena alimentación de pastos a
base de leguminosas fundamentalmente.

Se han hecho innumerables pruebas, y nosotros deberemos basar nuestra
producción de leche y de carne, hasta donde nos permiten actualmente
nuestros conocimientos, principalmente en los pastos. Creo que desde el
punto de vista práctico, ninguna cosa más importante que recalcarles la
necesidad de que nosotros alimentemos nuestro ganado con mejores pastos,
con pastos fertilizados y no solamente con gramíneas, sino también con
leguminosas.

Les decía que una caballería de leguminosa es una pequeña fábrica de
nitrógeno. Hay algunos datos que yo no sé si ustedes han sido informados
sobre ellos, pero, por ejemplo, en Europa una plantación de alfalfa ha
llegado a fijar mediante las bacterias nodulares una cantidad de
nitrógeno equivalente a 250 kilogramos por hectárea al año. ¿Qué
significan 250 kilogramos de nitrógeno por fijación bacteriana por
hectárea? Es el equivalente de unas nueve toneladas de nitrato de amonio
por caballería, nueve toneladas de nitrato de amonio por caballería. Es
decir, que en Europa una caballería de alfalfa ha fijado nitrógeno
atmosférico equivalente a nueve toneladas de nitrato de amonio. Con tres
o cuatro cortes, ¿qué equivalente en toneladas de nitrato de amonio
habrá fijado la alfalfa de la que les hablaba, a la que se le dieron 11
cortes en un año? Será necesario precisar, será necesario investigar,
porque sin duda que tiene que ser una cantidad muy superior a la de
nueve toneladas por caballería.

¿Qué significan nueve toneladas por caballería? Significa que si, por
ejemplo, en nuestro país 200 000 caballerías de pastos fuesen de
gramíneas ---aspiramos a llegar a tener 300 000 caballerías pero, si
quieren, vamos a partir de esa cifra--- 300 000 caballerías de gramínea
que tuviésemos que aplicarles nitrógeno artificial, se necesitarían 2
700 000 toneladas de nitrato de amonio para producir el fertilizante que
fuese equivalente a esas 300 000 caballerías sembradas de una
leguminosa.

Naturalmente, todos los pastos no serán de leguminosas, pero supongamos
que a 100 000 caballerías o en 200 000 caballerías introducimos la
leguminosa, si le fuésemos a aplicar solo ---sembradas de gramíneas---
cinco toneladas por caballería, es el equivalente de un millón de
toneladas las que necesitaríamos producir industrialmente. Tendríamos
que invertir más de 100 millones de pesos en importaciones para producir
un millón de toneladas. Doscientas mil caballerías de leguminosas
producirían una cantidad de nitrógeno que en el mercado mundial valdría,
aproximadamente, 80 millones de pesos. Pero no es el valor que tiene la
leguminosa solamente como productora o fijadora de nitrógeno, sino el
valor alimenticio que tienen las leguminosas, por las razones que les
explicaba anteriormente.

Además, porque parece ser que las bacterias no solo tienen un efecto
nutritivo, sino también un efecto fisiológico en las leguminosas. ¿Qué
quiere esto decir? Que por ejemplo, en los países donde han realizado
estas experimentaciones, la soya sin bacterias y sin nitrógeno ha
producido el equivalente de 50; fertilizada a niveles óptimos ha
producido el equivalente de 123; inoculada de bacterias sin
fertilización, ha producido el equivalente de 150. Es decir que niveles
óptimos de fertilización con nitrógeno no alcanzan una productividad
igual a la productividad que se alcanza con la simple inoculación
bacteriana.

Quiero también decirles que, por ejemplo, en esta semana pasada se
supone que haya visitado ya la zona de Velasco, de producción de
frijoles colorados y negros, para tratar también de aislar las bacterias
específicas de este tipo de frijoles para también aplicar esta nueva
técnica a la producción de frijoles.

Ahora bien, en nuestro país la ganadería no conocía ni la inseminación,
ni el pastoreo, ni la leguminosa, ni la fertilización. Naturalmente que
donde tengamos plantadas leguminosas no fertilizaremos con nitrógenos,
pero será necesario fertilizar con fósforo, con potasio, con magnesio y,
sobre todo, encalar los suelos; porque siendo nuestro país un país de
clima húmedo, de suelos en su mayoría ácidos, en este país no se conocía
el encalado del suelo.

En los programas de la Revolución se contempla instalación también de
caleras suficientes para aplicar todas las cantidades de cal que
necesitamos para lograr el grado de acidez que nos interesa en nuestra
agricultura. Aspiramos a producir aproximadamente un millón de toneladas
de cal por año.

Por tanto: cal, leguminosas, fósforo, potasio, magnesio. En magnesio
tenemos enormes yacimientos, hay yacimientos en la zona de Remedios; si
mal no recuerdo creo que tienen cálculos allí de reservas de unos 300
millones de toneladas de roca dolomítica en la zona de Remedios. Hay
también otros yacimientos creo que en la zona de Camagüey. Tendremos
todo el magnesio que necesitamos.

Ustedes recordarán cómo Voisin aconseja la fertilización con magnesio y
cómo considera que puede disminuir los efectos perjudiciales del potasio
en los pastos. Incluso Voisin, hablando del problema del cáncer
originado en el tabaco, hablaba de la posibilidad de producir un tabaco
con menores factores que promovieran el cáncer, canceriginoso creo que
se llama. Aunque no llegó a desarrollar completamente esa idea, pienso
que se basaría fundamentalmente en el empleo del magnesio junto con el
potasio en el cultivo del tabaco. Pero, desde luego, eso no tiene que
ver por ahora con los problemas fundamentales nuestros, pero tengo
entendido que ustedes esos libros los conocen y los leyeron. No estaré
equivocado, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Por eso les digo: calcio, fósforo, potasio, magnesio, leguminosa, y
donde no tengamos leguminosa el nitrógeno, serán factores que ustedes
tendrán que manejar. Naturalmente que esa técnica se está aplicando
todavía limitadamente; el año que viene emplearemos algunas decenas de
miles de nitrógeno en los pastos, sembraremos algunos miles de
caballerías de leguminosas, pero dentro de cuatro o cinco años
dispondremos de una base material más que suficiente para aplicar
extensivamente esas técnicas.

Esto implica la necesidad, donde haya un pastoreo, de que los pastos
estén en óptimas condiciones, luchar por el mejoramiento de los pastos.
Hay muchos potreros donde dicen: "Hay pasto artificial." Y lo que hay es
mucha más hierba mala que pasto verdaderamente artificial. Un
agricultor, un técnico al frente de un pastoreo tiene que implicar una
lucha incesante por la calidad de los pastos, una lucha incesante contra
las malas hierbas. En ocasiones, dentro de un pastoreo empiezan a surgir
algunas matas de marabú, no en grandes cantidades ---en grandes
cantidades solo es posible combatirlo con herbicidas---, pero a mí me
parece cuando paso por un pastoreo y veo 15, ó 20, ó 50 maticas de
marabú que empiezan a salir, y que están creciendo y que están allí, yo
digo: "El hombre que está al frente de este pastoreo no tiene alma de
agricultor. Si yo estuviera allí ---me digo--- no podría dormir mientras
veo que en un potrero de buen pasto empieza a salir y a crecer
indefinidamente una mata de marabú."

¿Es acaso justificado? ¿Puede concebirse un hombre con alma, con
vocación de agricultor, que vea crecer una mala hierba en cantidades
limitadas y no la combata? En el próximo año nuestra agricultura hará un
inmenso esfuerzo en la erradicación de las malas hierbas, sobre todo en
la erradicación del marabú en los pastos, lo que hará con el empleo de
los herbicidas. Porque, desgraciadamente, donde hay marabú y se
desbroza, no podemos sembrar la leguminosa; no podemos esperar que pase
una primavera porque las necesidades de pasto son muy grandes, tenemos
que sembrar algo para aprovechar las aguas de primavera y en esos casos
se sembrará solamente gramínea, porque si se siembra la leguminosa,
después cuando salga el marabú habrá que destruir la leguminosa para
destruir el marabú.

Por eso, donde hay marabú se sembrará una gramínea, se esperará que
crezca el rebrote del, marabú, se le harán dos aplicaciones de herbicida
y al otro año se le sembrará entre la gramínea la leguminosa.

Les hablo de todas estas cosas que están en los proyectos y con las
cuales ustedes tendrán que ver. Les hablo a los que se gradúan y les
hablo a los demás estudiantes, a los que se van a graduar en años
venideros. He querido aprovechar la ocasión para insistirles en algunos
de estos conceptos, en algunas de estas ideas.

Nos proponemos establecer, crear, una bibliografía para ustedes. Los que
están en Artemisa, para ellos, se solicitó la importación de un número
de libros. Naturalmente que por ahora no podremos darle a cada uno de
ustedes en cada una de las especialidades, pero nos proponemos que todos
los técnicos agrícolas que vayan saliendo de estos planes puedan contar
con una buena biblioteca, donde puedan contar con los libros más
modernos y más valiosos de los que se han venido publicando en el mundo.
A la vez, la Estación Experimental Agronómica de Santiago de las Vegas
pasará a la Academia de Ciencias, y se les ha pedido a los compañeros de
la Academia de Ciencias, se les ha explicado la necesidad de fundar una
revista de carácter técnico agrícola, donde se brinde a los técnicos la
información de las investigaciones que se han hecho en todo el mundo,
monografías, estudios sobre distintos cultivos, sobre todos los
adelantos de la agrotecnia, información sobre libros. Porque en la misma
medida en que surge una masa de técnicos, será necesario ir creando los
medios materiales, las publicaciones pertinentes; porque concebimos no
un técnico que termina de estudiar un día, que se gradúa en un
tecnológico o en una universidad, sino técnicos que tendrán que estar
estudiando toda la vida.

Es por eso que en la universidad pensamos que en los tres primeros años
tengan una formación básica muy fuerte, porque en el mundo moderno con
la dinámica de las investigaciones y de los avances técnicos no se puede
concebir un técnico que no esté al día en lo que se investiga, en lo que
se publique, o de lo contrario se estanca y se atrasa. Lo mismo se puede
decir de la medicina, de las ingenierías, en fin, de todas las ramas de
la ciencia.

Y nos proponemos a través del Instituto del Libro impresiones especiales
de carácter técnico; a través de la Academia de Ciencias una buena
revista para que ustedes la reciban. Porque tampoco queremos técnicos
superespecializados. Se supone que un buen técnico agrícola que tenga
profundos conocimientos sobre los suelos, sobre la fertilización y sobre
las leyes generales que rigen la producción agrícola, lo mismo cultiva
caña ---si lo ponen a cultivar caña---, que cultiva pasto, que cultiva
vegetales, que cultiva cítricos. Es decir que en la agricultura hay una
serie de principios generales básicos aplicables a todos los cultivos. Y
es nuestro interés que nuestros técnicos, lo mismo de caña que de pasto,
posean esos conocimientos básicos, que de la misma manera les sirvan
para una especialidad en un cultivo, que si las necesidades del país,
que si el desarrollo de nuestra agricultura exige ---como ha ocurrido en
estos años--- la transferencia de alguno de esos técnicos de un tipo de
cultivo a otro tipo de cultivo.

La agricultura es una de las ciencias más complejas, más difíciles y, a
la vez, más fascinantes, porque comprende una serie de ciencias, porque
se apoya en toda una serie de ciencias.

Discutía con un amigo médico, y le decía que en mi opinión era más
compleja la ciencia agrícola que la medicina. Naturalmente un médico
dice que no, que es la medicina. Pero, en realidad, hay que decir que no
solo la agricultura se apoya en una serie de ciencias, sino que la
agricultura será una de las bases fundamentales de la salud de nuestro
pueblo.

Al compañero Machadito nosotros le hemos dicho en algunas ocasiones que
con nuestros miles de técnicos vamos a producir más salud que con todos
los médicos que salgan de nuestras universidades, que con todos los
hospitales que hay en nuestro país. Aplicaremos a través de una
alimentación en cantidad, y sobre todo en calidad, la mejor medicina
preventiva que puede aplicarse, que es la de un pueblo bien alimentado,
un pueblo bien nutrido, capaz de poseer los medios naturales de defensa
contra las enfermedades. Y, por eso, aspiramos a través de la
agricultura a producir más salud que a través de nuestro Ministerio de
Salud Pública, y que ustedes a la vez que agricultores serán médicos
preventivos.

Esperamos que ustedes, compañeros que se gradúan esta noche, comprendan
la responsabilidad que tienen, comprendan que son los primeros.

Nos esforzaremos por crear las mejores condiciones de trabajo. Esperamos
que no se vuelva a producir la cosa lamentable que se produjo con el
grupo que se preparó para los laboratorios de veterinaria. Como saben
ustedes, un grupo de compañeras que fueron invitadas a estudiar para
laboratoristas de veterinaria, y que últimamente hemos llamado y las
hemos puesto a estudiar otra vez, ocurrió con ellas algo lamentable: que
se les llamó para estudiar esa especialidad de acuerdo con determinados
planes, determinados funcionarios se comprometieron a organizar los
cursos, se comprometieron a organizar los laboratorios, y cuando esas
compañeras terminaron, cuando pedimos un informe acerca de la ubicación
de esas compañeras, pudimos comprobar el mal trabajo que se había hecho
en ese sentido, la desastrosa organización que ese departamento de
veterinaria tenía, al extremo que se tomó la decisión de jerarquizar la
medicina veterinaria y crear una oficina nacional de sanidad pecuaria;
puesto que si estamos formando los técnicos en laboratorio, puesto que
si tenemos miles de jóvenes estudiando en los institutos tecnológicos de
veterinaria, si estamos formando el personal técnico, hay que crear las
mejores condiciones para el trabajo de ese personal, hay que crear una
verdadera organización de lucha por la salud de los animales.

En la universidad nos están ayudando también, están estudiando ---por
ejemplo--- el problema de las garrapatas. Ya nosotros tenemos que ir
abandonando la idea de estar fumigando potreros para que no haya
garrapatas aquí, para que no se produzca la piroplasmosis, etcétera; y
luchar por la erradicación de la garrapata, luchar por la erradicación
de la garrapata. Las campañas contra las garrapatas, la brucelosis, la
tuberculosis, hasta su total erradicación, requiere que se jerarquice el
problema, requiere una organización con autoridad, con los medios
materiales, con los laboratorios, con los reactivos, con la industria de
medicamentos pertinente y con el personal técnico.

Esas compañeras fueron llamadas, están estudiando, se graduarán dentro
de algunos meses.

Personas intrigantes quisieron culpar al plan, cuando el plan no tenía
absolutamente ninguna culpa. Y nos ha servido de experiencia, nos ha
hecho preocuparnos más todavía, porque nosotros cuando enviemos un
técnico no lo enviaremos así como así, exigiremos al organismo
pertinente las condiciones, saber en qué condiciones van a trabajar, qué
empleo se les va a dar. Porque, desde luego, la inmensa mayoría ya
sabemos lo que vamos a hacer con ellos, ya sabemos dónde van a trabajar;
pero los otros, los que han ido un grupito pequeño aquí y otro grupito
pequeño allá, es necesaria la fiscalización de ver cómo viven, cómo
trabajan, cómo estudian.

Y les decía que pasó ese problema; subsanado ya.

Ustedes son ahora los primeros; ustedes son los encargados de ir a la
vanguardia, de velar por el prestigio de este programa, de velar cada
uno de ustedes por el prestigio colectivo de todos los técnicos que aquí
se gradúan, de crear una tradición.

El pueblo querrá saber quiénes son, tendrá una opinión buena de ustedes.
Dirá: "Estos son los técnicos que se graduaron tal día, estos son los
técnicos de tales condiciones y de tal plan." Ahora les corresponderá a
ustedes hacer buena esa confianza, esa fe, esa opinión.

Todavía tendrán que enfrentarse a dificultades. Todo este plan de
estudios dirigidos es nuevo, tendrá que confrontarse con la realidad.
Tendremos que adquirir un poco de más conocimiento sobre eso. Tendrán
ustedes, como vanguardia, más problemas que los demás.

Así fue desde el principio, así fue con el primer instituto tecnológico.
Ya se ha acumulado una gran experiencia. Los profesores, los directores,
los compañeros que dirigen este plan, han ido acumulando considerable
experiencia en estas cuestiones, que será de mucha utilidad en cada
nuevo instituto que se organice.

Ahora marcharemos por un campo nuevo, un programa que se enfrenta a una
nueva experiencia: Los estudios dirigidos, cómo se organizan, cómo se
logra un máximo de eficacia, cómo se fiscaliza todo eso, cómo marcha el
plan.

Hoy, nuestro más profundo deseo\... Al igual que aquí un representante
de ustedes hoy hablaba de aquellos que abandonaron los estudios y se
felicitaba de aquellos que como ustedes llegaron a la graduación de hoy,
los que como ustedes acudieron al llamado hace tres años y hoy se
gradúan de técnicos; que lo mismo, dentro de cinco, o de seis, o de
siete años, no haya uno solo de ustedes que se quede atrás, no haya uno
solo de ustedes que abandone los estudios. Y que dentro de cinco o seis
o siete años la Revolución pueda tener ampliados, profundizados, esta
satisfacción, este gusto, de poder graduarlos, de poderles entregar el
título de ingenieros agrónomos, equivalente al nivel más alto a que
pueda aspirar un técnico en nuestro país.

Que llegue también el día, que no estará lejano\... Porque los años
---como les decía--- son largos, pero pasan. Y pasarán esos años, y no
estará lejano el día en que se organice también con ustedes la
graduación de los primeros ingenieros agrónomos de este plan.

Para finalizar, quiero expresar también nuestra emoción profunda por el
espíritu revolucionario, internacionalista, expresado aquí por ustedes
también en las palabras del estudiante que los representó; los vivas al
pueblo heroico de Viet Nam; la solidaridad con el pueblo de Viet Nam
(APLAUSOS), que en estos precisos días ha visto su capital, sus
instalaciones civiles, sus barrios de familias, atacados brutalmente por
la aviación yanki.

En estos días todos nos hemos conmovido con la amarga, la indignante
noticia de que los imperialistas yankis, en su escalamiento, han
cometido la criminal fechoría de bombardear directamente ya la capital
de la hermana república vietnamita.

Los imperialistas dicen que no es cierto, que bombardearon a tantos y
más cuantos kilómetros. Pero nosotros, por informe de nuestra propia
embajada, situada en el centro de la capital, sabemos que a unos cientos
de metros de nuestra embajada cayeron las bombas de los aviones
imperialistas.

Hemos contemplado hasta qué grado llega el espíritu criminal y agresivo
de los imperialistas. Y en lo más profundo de nuestros corazones hemos
sentido arder la indignación, a la vez que la solidaridad con ese pueblo
heroico. Porque ese pueblo sufre en este momento el peso principal de la
agresión imperialista; el fruto del esfuerzo y del trabajo de muchos
años está siendo arrasado y destruido por los vandálicos ataques de los
imperialistas yankis.

Y vemos en Viet Nam el pueblo que libra hoy la más heroica de las
luchas, el pueblo cuya lucha tiene un significado extraordinario para
toda la humanidad. Porque en Viet Nam se enfrentan dos concepciones, en
Viet Nam se enfrenta lo mejor que tiene la humanidad con lo peor que
tiene la humanidad.

Viet Nam representa hoy el espíritu de lucha de los pueblos, el heroísmo
de los pueblos, la firmeza de los pueblos, el derecho de los pueblos. Si
los imperialistas aplastaran a Viet Nam, es como si aplastaran el
derecho de todos los pueblos, es como si aplastaran la esperanza de los
pueblos, es como si aplastaran la seguridad de los pueblos en sí mismos,
en su lucha contra el poderoso. ¡Pero a Viet Nam no lo aplastarán los
imperialistas!

Viet Nam está jugando en este momento ese papel singular, demostrando
que los pueblos pueden hacer resistencia al imperialismo; demostrando
que no importa cuán poderoso ese imperialismo sea, de no importa cuántos
soldados, de no importa cuántos aviones; ¡que un pueblo pequeño, con su
valor, con su heroísmo, con su firmeza, se enfrenta a ese imperialismo y
resiste!

En Viet Nam hoy se lucha por Viet Nam y se lucha por otros pueblos que
ansían su liberación, se lucha por otros pueblos amenazados por el
imperialismo. En Viet Nam hoy se lucha por la liberación de otros
pueblos de Asia, de Africa, de América Latina. Y la lucha del pueblo de
Viet Nam no será inútil; el ejemplo de Viet Nam no será en vano. Y los
pueblos revolucionarios no se quedarán cruzados de brazos.

Los pueblos, los mejores aliados de Viet Nam; los pueblos oprimidos, los
mejores aliados de Viet Nam; los pueblos que tienen que librar también
su lucha contra el imperialismo en América Latina, en Africa y en Asia,
no dejarán solos a sus hermanos vietnamitas.

Porque estamos seguros de que el movimiento revolucionario de liberación
no se detendrá, no será derrotado, no será aplastado; y que con los
criminales y vandálicos actos de los imperialistas en Viet Nam, no por
ello los pueblos dejarán de luchar, sino que la lucha se incrementará. Y
en la misma medida en que Viet Nam resista, el movimiento revolucionario
de liberación crecerá en otras partes del mundo; en la misma medida en
que Viet Nam resista, otros frentes de lucha por la liberación se
abrirán en el mundo. Y llegará el día\... Porque algunos se preguntan
cómo concluirá esta lucha de Viet Nam, cómo será derrotado el
imperialismo criminal y agresor en Viet Nam. ¡Y será derrotado por los
pueblos! Será derrotado cuando en vez de un Viet Nam haya en el mundo
dos Viet Nam, tres Viet Nam, cuatro Viet Nam, cinco Viet Nam, y todos
los aviones y toda la metralla y todos los cañones y todos los soldados
mercenarios del imperialismo no sean suficientes para poder derrotar a
los pueblos que luchan por la liberación.

A todos nos indigna lo de Viet Nam. Hace mucho rato que ardemos en
deseos de ver cortadas las manos de los imperialistas. Pero en medio del
dolor y en medio de la indignación resalta el ejemplo, resalta el hecho,
resalta la lección ---más valiosa que nada--- que los vietnamitas le
están dando al mundo: que es posible luchar contra el imperialismo, es
posible resistir al imperialismo, es posible vencer al imperialismo.

Y pocos pueblos como nosotros ---también pequeños, también amenazados,
situados a 90 millas del monstruo imperialista---, ningún otro pueblo
como el nuestro, puede apreciar cuánto vale ese ejemplo; ningún otro
pueblo como el nuestro para comprender todo su heroísmo, para agradecer
todo lo que su lucha significa, para prestarle de todo corazón nuestra
solidaridad; nosotros, que también en más de una ocasión hemos tenido
que dejar los libros o dejar los instrumentos de trabajo para empuñar
las armas; nosotros, que tenemos que ser también un pueblo de soldados
además de un pueblo de trabajadores y además de un pueblo de
estudiantes.

Mientras hablábamos de los años futuros, mientras hablábamos de lo que
estamos haciendo por el mañana, no podíamos ---ni ustedes ni nosotros---
olvidar que, sin embargo, ese futuro exigirá de nosotros esfuerzos, ese
futuro exigirá de nosotros riesgos, ese futuro no será un camino fácil,
ese futuro no será un camino sin peligros. Ustedes lo saben, nosotros lo
sabemos y, sin embargo, estamos confiados, estamos seguros de que
lograremos nuestros propósitos, de que alcanzaremos nuestras metas.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
